19 июня 2000 года N 82-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МИНИМАЛЬНОМ РАЗМЕРЕ ОПЛАТЫ ТРУДА
Принят
Государственной Думой
2 июня 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
7 июня 2000 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.04.2002 N 42-ФЗ,
от 26.11.2002 N 152-ФЗ, от 01.10.2003 N 127-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 29.12.2004 N 198-ФЗ, от 20.04.2007 N 54-ФЗ, от 24.06.2008 N 91-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 01.06.2011 N 106-ФЗ, от 03.12.2012 N 232-ФЗ,
от 02.12.2013 N 336-ФЗ, от 01.12.2014 N 408-ФЗ, от 14.12.2015 N 376-ФЗ,
от 02.06.2016 N 164-ФЗ, от 19.12.2016 N 460-ФЗ, от 28.12.2017 N 421-ФЗ,
от 07.03.2018 N 41-ФЗ, от 25.12.2018 N 481-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 27.11.2008 N 11-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Установить минимальный размер оплаты труда с 1 января 2019 года в сумме 11 280 рублей в месяц.
(часть первая в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 481-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Начиная с 1 января 2019 года и далее ежегодно с 1 января соответствующего года минимальный размер оплаты труда устанавливается федеральным законом в размере величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации за второй квартал предыдущего года.
В случае, если величина прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации за второй квартал предыдущего года ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации за второй квартал года, предшествующего предыдущему году, минимальный размер оплаты труда устанавливается федеральным законом в размере, установленном с 1 января предыдущего года.
(статья 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Минимальный размер оплаты труда, установленный статьей 1 настоящего Федерального закона, вводится:
организациями, финансируемыми из бюджетных источников, - за счет средств соответствующих бюджетов, внебюджетных средств, а также средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
другими организациями - за счет собственных средств.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу с 1 сентября 2007 года. - Федеральный закон от 20.04.2007 N 54-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Минимальный размер оплаты труда применяется для регулирования оплаты труда и определения размеров пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, а также для иных целей обязательного социального страхования. Применение минимального размера оплаты труда для других целей не допускается.
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 54-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Установить, что до внесения изменений в соответствующие федеральные законы, определяющие размеры стипендий, пособий и других обязательных социальных выплат либо порядок их установления, выплата стипендий, пособий и других обязательных социальных выплат, размер которых в соответствии с законодательством Российской Федерации определяется в зависимости от минимального размера оплаты труда, производится с 1 июля 2000 года по 31 декабря 2000 года исходя из базовой суммы, равной 83 рублям 49 копейкам, с 1 января 2001 года исходя из базовой суммы, равной 100 рублям.
Статья 5. Установить, что до внесения изменений в соответствующие федеральные законы, определяющие порядок исчисления налогов, сборов, штрафов и иных платежей, исчисление налогов, сборов, штрафов и иных платежей, осуществляемое в соответствии с законодательством Российской Федерации в зависимости от минимального размера оплаты труда, производится с 1 июля 2000 года по 31 декабря 2000 года исходя из базовой суммы, равной 83 рублям 49 копейкам, с 1 января 2001 года исходя из базовой суммы, равной 100 рублям.
Исчисление платежей по гражданско-правовым обязательствам, установленных в зависимости от минимального размера оплаты труда, производится с 1 июля 2000 года по 31 декабря 2000 года исходя из базовой суммы, равной 83 рублям 49 копейкам, с 1 января 2001 года исходя из базовой суммы, равной 100 рублям.
Статья 6. Внести в пункт 2 статьи 12 Федерального закона от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 22, ст. 2331) следующие изменения:
абзац второй исключить;
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Оклады денежного содержания военнослужащих повышаются Правительством Российской Федерации в порядке и сроки, которые предусмотрены для федеральных государственных служащих.".
Статья 7. Признать утратившим силу Федеральный закон от 9 января 1997 года N 6-ФЗ "О повышении минимального размера оплаты труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 3, ст. 350).
Статья 8. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 9. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2000 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
19 июня 2000 года
N 82-ФЗ
------------------------------------------------------------------