4 июня 2011 года N 126-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГАРАНТИЯХ
ПЕНСИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН
Принят
Государственной Думой
20 мая 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
25 мая 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 243-ФЗ,
от 02.07.2013 N 174-ФЗ, от 06.03.2019 N 25-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 19.02.2018 N 9-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
1. Гражданам Российской Федерации, проходившим военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, иную службу или осуществлявшим деятельность (работу), в период которой на них не распространялось обязательное пенсионное страхование, уволенным со службы (с работы) начиная с 1 января 2002 года и не приобретшим право на пенсию за выслугу лет, на пенсию по инвалидности или на ежемесячное пожизненное содержание, финансируемые за счет средств федерального бюджета, устанавливается страховая пенсия по старости (в том числе досрочная) или страховая пенсия по инвалидности в порядке и на условиях, которые определены Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", с преобразованием приобретенных в указанный период пенсионных прав в индивидуальный пенсионный коэффициент.
(в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Нетрудоспособным членам семей лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, устанавливается страховая пенсия по случаю потери кормильца в порядке и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях".
(часть 2 в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2
1 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.03.2019 N 25-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Определение величины индивидуального пенсионного коэффициента за периоды службы (работы), указанные в настоящем Федеральном законе, производится территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации одновременно с установлением лицам, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, страховой пенсии по старости (страховой пенсии по инвалидности), а нетрудоспособным членам их семей страховой пенсии по случаю потери кормильца на основании документов, необходимых для установления страховой пенсии, перечень которых утверждается в порядке, предусмотренном частью 6 статьи 21 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях".
(часть 4 в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5 ст. 2 (в ред. ФЗ от 06.03.2019 N 25-ФЗ) распространяется в том числе на судей, ставших инвалидами до 06.03.2019 вследствие причин, не связанных со служебной деятельностью.
5. В случае реализации лицом, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, права на пенсию за выслугу лет, пенсию по инвалидности, финансируемые за счет средств федерального бюджета, возникшего после назначения ему страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности с применением положений настоящего Федерального закона, по его выбору периоды службы (работы) (часть периодов), учтенные в соответствии с настоящим Федеральным законом при определении величины индивидуального пенсионного коэффициента, могут быть включены в выслугу лет (стаж работы) для назначения указанных пенсии за выслугу лет, пенсии по инвалидности. В этом случае право на страховую пенсию по старости, страховую пенсию по инвалидности и их размеры пересматриваются в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона и настоящей статьей исходя из периодов службы (работы), не включенных в выслугу лет (стаж работы) для назначения пенсии за выслугу лет, пенсии по инвалидности.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 6 ст. 2 (в ред. ФЗ от 06.03.2019 N 25-ФЗ) распространяется в том числе на судей, ставших инвалидами до 06.03.2019, вследствие причин, не связанных со служебной деятельностью.
6. В случае реализации лицом из числа судей, пребывающих в отставке, права на ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячное денежное содержание по инвалидности, возникшего после назначения ему страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности с применением положений настоящего Федерального закона, выплата пенсии прекращается.
(часть 6 введена Федеральным законом от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
Статья 3
(в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объем средств федерального бюджета, предоставляемых бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации в целях установления страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности лицам, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, а нетрудоспособным членам их семей страховой пенсии по случаю потери кормильца, определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
4 июня 2011 года
N 126-ФЗ
------------------------------------------------------------------