7 апреля 1999 года N 70-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СТАТУСЕ НАУКОГРАДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
18 декабря 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
27 января 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 27.12.2009 N 360-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
наукоград Российской Федерации (далее - наукоград) - муниципальное образование со статусом городского округа, имеющее высокий научно-технический потенциал, с градообразующим научно-производственным комплексом;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
научно-производственный комплекс наукограда - совокупность организаций, осуществляющих научную, научно-техническую, инновационную деятельность, экспериментальные разработки, испытания, подготовку кадров в соответствии с государственными приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инфраструктура наукограда - совокупность организаций, обеспечивающих жизнедеятельность населения наукограда и функционирование его научно-производственного комплекса, но не входящих в этот комплекс.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Правовое регулирование статуса наукограда
Правовое регулирование статуса наукограда осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами об общих принципах организации местного самоуправления, о науке и государственной научно-технической политике, другими федеральными законами, настоящим Федеральным законом, конституциями, уставами и законами субъектов Российской Федерации.
Статья 2.1. Критерии присвоения муниципальному образованию статуса наукограда и сохранения такого статуса
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Муниципальное образование, претендующее на присвоение статуса наукограда или сохранение такого статуса, должно иметь научно-производственный комплекс, расположенный на территории этого муниципального образования.
2. В муниципальном образовании, претендующем на присвоение статуса наукограда или сохранение такого статуса, разрабатываются и утверждаются стратегия социально-экономического развития муниципального образования, которая подлежит согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, и план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования.
3. Стратегия социально-экономического развития муниципального образования, претендующего на присвоение статуса наукограда или сохранение такого статуса, должна включать в себя раздел, который содержит, в частности:
1) характеристику научного, научно-технического, инновационного потенциалов организаций, входящих в научно-производственный комплекс наукограда;
2) способы и механизмы развития научного, научно-технического потенциалов и использования научно-производственного комплекса наукограда для достижения целей и решения задач социально-экономического развития муниципального образования.
4. План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования, претендующего на присвоение статуса наукограда или сохранение такого статуса, включает в себя мероприятия, способствующие:
1) развитию научно-производственного комплекса наукограда, в том числе малых и средних предприятий;
2) реализации инновационных проектов, направленных на создание и развитие производства высокотехнологичной промышленной продукции и (или) инновационных товаров и услуг в соответствии с приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской Федерации;
3) сохранению и развитию инфраструктуры наукограда.
5. В научно-производственный комплекс наукограда должны входить организации, зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке на территории данного муниципального образования и являющиеся:
1) научными организациями, осуществляющими научную, научно-техническую, инновационную деятельность в соответствии с приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской Федерации, образовательными организациями высшего образования;
2) организациями независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, осуществляющими производство товаров, выполнение работ, оказание услуг (в том числе в соответствии с приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской Федерации), при условии, что доля произведенных организацией в течение календарного года высокотехнологичной промышленной продукции и (или) инновационных товаров (выполненных инновационных работ, оказанных инновационных услуг) в стоимостном выражении составляет не менее чем 50 процентов общего объема произведенных в течение указанного периода товаров (выполненных работ, оказанных услуг);
3) организациями независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, осуществившими полностью или частично приготовления (в том числе проектно-изыскательские работы, новое строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных средств, реконструкцию зданий, приобретение машин, оборудования), необходимые для производства высокотехнологичной промышленной продукции и (или) инновационных товаров (выполнения инновационных работ, оказания инновационных услуг) в соответствии с приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской Федерации;
4) хозяйственными обществами и хозяйственными партнерствами, которые созданы в установленном федеральными законами порядке указанными в подпункте 1 настоящего пункта научными организациями и образовательными организациями высшего образования и деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат указанным организациям (в том числе совместно с другими лицами).
6. В научно-производственный комплекс наукограда наряду с организациями, указанными в пункте 5 настоящей статьи, должны входить находящиеся на территории данного муниципального образования обособленные подразделения организаций, зарегистрированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке на территориях других муниципальных образований, при условии, что такие обособленные подразделения соответствуют требованиям, установленным пунктом 5 настоящей статьи (далее - обособленные подразделения).
7. Соответствие организаций, обособленных подразделений требованиям, установленным пунктом 5 настоящей статьи, подтверждается данными, полученными в результате федерального статистического наблюдения, либо в случае, если федеральное статистическое наблюдение по соответствующим показателям не осуществлялось, данными организаций и (или) обособленных подразделений научно-производственного комплекса наукограда, учредительными документами этих организаций.
8. Научно-производственный комплекс наукограда должен соответствовать требованиям, подтвержденным данными, полученными в результате федерального статистического наблюдения, либо в случае, если федеральное статистическое наблюдение по соответствующим показателям не осуществлялось, данными организаций и (или) обособленных подразделений научно-производственного комплекса наукограда, учредительными документами этих организаций:
1) среднесписочная численность работников организаций и обособленных подразделений научно-производственного комплекса наукограда составляет не менее чем 20 процентов среднесписочной численности работников всех индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство и реализацию товаров (выполнение работ, оказание услуг), а также всех организаций, осуществляющих производство и реализацию товаров (выполнение работ, оказание услуг) и расположенных на территории данного муниципального образования, за исключением организаций, образующих инфраструктуру наукограда;
2) численность научных работников (исследователей) и лиц из числа профессорско-преподавательского состава (включая лиц, работающих по совместительству) организаций и обособленных подразделений научно-производственного комплекса наукограда на конец отчетного периода составляет не менее чем 20 процентов среднесписочной численности работников организаций и обособленных подразделений научно-производственного комплекса наукограда;
3) общий объем произведенных организациями и обособленными подразделениями научно-производственного комплекса наукограда товаров (выполненных работ, оказанных услуг) и их затраты на инвестиции в основной капитал и основные средства, необходимые для производства высокотехнологичной промышленной продукции и (или) инновационных товаров (выполнения инновационных работ, оказания инновационных услуг) в соответствии с приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской Федерации, в стоимостном выражении составляют не менее 50 процентов общего объема произведенных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), под которыми понимаются такие товары (работы, услуги), произведенные (выполненные, оказанные) всеми индивидуальными предпринимателями, а также всеми организациями, осуществляющими производство и реализацию товаров (выполнение работ, оказание услуг) и расположенными на территории данного муниципального образования, за исключением организаций, образующих инфраструктуру наукограда.
КонсультантПлюс: примечание.
Муниципальные образования, статус наукограда которым присвоен до 01.01.2017, с 01.01.2017 должны соответствовать требованиям, предусмотренным пунктами 2 - 4 статьи 2.1 (в ред. ФЗ от 20.04.2015 N 100-ФЗ).
Статья 3. Присвоение муниципальному образованию статуса наукограда, сохранение и прекращение такого статуса
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Статус наукограда присваивается муниципальному образованию Правительством Российской Федерации на пятнадцатилетний срок, если научно-производственный комплекс данного муниципального образования соответствует требованиям, установленным пунктом 8 статьи 2.1 настоящего Федерального закона, при условии наличия стратегии социально-экономического развития муниципального образования и плана мероприятий по ее реализации, согласованных в соответствии с пунктом 2 статьи 2.1 настоящего Федерального закона.
2. По истечении срока, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, статус наукограда может быть сохранен Правительством Российской Федерации на следующий пятнадцатилетний срок.
3. Ежегодно уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти проводит в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, мониторинг осуществления мероприятий, включенных в планы мероприятий по реализации стратегий социально-экономического развития муниципальных образований, имеющих статус наукограда, а также показателей деятельности организаций и обособленных подразделений научно-производственных комплексов наукоградов.
4. Статус наукограда может быть досрочно прекращен, если при проведении мониторинга, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, в течение трех последовательных календарных лет выявлено несоответствие показателей научно-производственного комплекса наукограда требованиям, установленным пунктом 8 статьи 2.1 настоящего Федерального закона, при этом результаты, определенные планом мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования, имеющего статус наукограда, не достигнуты. Досрочное прекращение статуса наукограда осуществляется Правительством Российской Федерации по мотивированному ходатайству уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти или представительного органа муниципального образования, имеющего статус наукограда, о досрочном прекращении такого статуса, но не ранее чем по истечении пяти лет с момента присвоения или сохранения статуса наукограда.
5. В случае досрочного прекращения статуса наукограда или в случае отказа в сохранении статуса наукограда городскому поселению, имевшему статус наукограда, сохраняется статус городского округа.
Статья 4. Сохранение форм собственности и организационно-правовых форм организаций научно-производственного комплекса наукограда
Присвоение муниципальному образованию статуса наукограда не изменяет формы собственности и организационно-правовые формы организаций научно-производственного комплекса наукограда.
Статьи 5 - 6. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 20.04.2015 N 100-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Государственная поддержка развития наукограда
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Бюджетам субъектов Российской Федерации, на территориях которых располагаются муниципальные образования, имеющие статус наукограда, предоставляются межбюджетные трансферты из федерального бюджета для предоставления их соответствующим местным бюджетам в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей.
2. Межбюджетные трансферты, указанные в пункте 1 настоящей статьи, не учитываются при распределении других межбюджетных трансфертов из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
3. Межбюджетные трансферты, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предоставляются для осуществления мероприятий, предусмотренных пунктом 4 статьи 2.1 настоящего Федерального закона.
4. Часть общего объема указанных в пункте 1 настоящей статьи межбюджетных трансфертов, направляемая на реализацию мероприятий, предусмотренных подпунктом 2 пункта 4 статьи 2.1 настоящего Федерального закона, распределяется по результатам конкурсного отбора. Объем таких средств и порядок проведения конкурсного отбора устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 8.1. Права органов местного самоуправления при реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования, имеющего статус наукограда
(введена Федеральным законом от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
1. На территории наукограда органы местного самоуправления реализуют мероприятия, предусмотренные планом мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования, имеющего статус наукограда, в том числе путем:
1) строительства (создания) и содержания жилищного фонда, находящегося в муниципальной собственности и предоставляемого во владение и (или) в пользование работникам организаций научно-производственного комплекса наукограда на условиях и в порядке, которые определены органом местного самоуправления наукограда;
2) использования находящегося в муниципальной собственности имущества, в том числе предоставления организациям научно-производственного комплекса наукограда на условиях и в порядке, которые определены органом местного самоуправления наукограда;
3) участия в государственных программах, реализуемых субъектами Российской Федерации и предусматривающих поддержку инновационных проектов, развитие инфраструктуры муниципальных образований, если условиями реализации указанных программ это допускается.
2. В целях координации исполнения плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования, имеющего статус наукограда, обеспечения прозрачности процедур его реализации органы местного самоуправления вправе создать научно-технический совет наукограда.
3. Порядок создания, функции и полномочия научно-технического совета наукограда определяются нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования.
Статья 9. Граница наукограда
Установление и изменение границы наукограда осуществляются в порядке, определенном законом соответствующего субъекта Российской Федерации.
Статья 10. Контроль за выполнением организациями научно-производственного комплекса наукограда возложенных на них функций
Контроль за выполнением организациями научно-производственного комплекса наукограда возложенных на них функций, использованием указанными организациями средств, выделенных на научную, научно-техническую, инновационную деятельность, экспериментальные разработки, испытания, подготовку кадров в соответствии с государственными приоритетами развития науки и техники, осуществляется в соответствии с законодательством.
Статья 11. Реорганизация или ликвидация организаций научно-производственного комплекса наукограда в случае прекращения статуса наукограда
По истечении срока, на который муниципальному образованию присвоен статус наукограда, либо в случае досрочного прекращения такого статуса реорганизация или ликвидация организаций научно-производственного комплекса наукограда осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 12. Обеспечение социальной защиты работников организаций научно-производственного комплекса наукограда
Социальная защита высвобождаемых работников организаций научно-производственного комплекса наукограда в связи с осуществлением мероприятий по сокращению численности или штата, реорганизации или ликвидации организаций научно-производственного комплекса наукограда по истечении срока действия статуса наукограда либо при досрочном прекращении такого статуса осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.
Статья 12.1. Обеспечение медицинской помощью населения наукограда
(введена Федеральным законом от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
Медицинская помощь населению наукограда, включенного в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень территорий, население которых обеспечивается медицинской помощью в медицинских учреждениях, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по медико-санитарному обеспечению населения отдельных территорий, оказывается в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан в медицинских учреждениях, подведомственных указанному федеральному органу исполнительной власти.
Статья 13. Международное научное и научно-техническое сотрудничество организаций научно-производственного комплекса наукограда
Международное научное и научно-техническое сотрудничество организаций научно-производственного комплекса наукограда осуществляется в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 15. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
7 апреля 1999 года
N 70-ФЗ
------------------------------------------------------------------