22 августа 1995 года N 151-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫХ СЛУЖБАХ И СТАТУСЕ СПАСАТЕЛЕЙ
Принят
Государственной Думой
14 июля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 05.08.2000 N 118-ФЗ,
от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 07.11.2000 N 135-ФЗ, от 11.11.2003 N 139-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 29.11.2004 N 141-ФЗ,
от 29.12.2004 N 189-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 28.04.2008 N 53-ФЗ,
от 07.05.2009 N 84-ФЗ, от 25.11.2009 N 267-ФЗ, от 02.10.2012 N 160-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон:
определяет общие организационно-правовые и экономические основы создания и деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований на территории Российской Федерации, регулирует отношения в этой области между органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также предприятиями, учреждениями, организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, иными юридическими лицами независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности (далее - организации), общественными объединениями, должностными лицами и гражданами Российской Федерации;
устанавливает права, обязанности и ответственность спасателей, определяет основы государственной политики в области правовой и социальной защиты спасателей, других граждан Российской Федерации, принимающих участие в ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера (далее - чрезвычайные ситуации), и членов их семей.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
1. Аварийно-спасательная служба - это совокупность органов управления, сил и средств, предназначенных для решения задач по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, функционально объединенных в единую систему, основу которой составляют аварийно-спасательные формирования.
2. Аварийно-спасательное формирование - это самостоятельная или входящая в состав аварийно-спасательной службы структура, предназначенная для проведения аварийно-спасательных работ, основу которой составляют подразделения спасателей, оснащенные специальными техникой, оборудованием, снаряжением, инструментами и материалами.
3. Спасатель - это гражданин, подготовленный и аттестованный на проведение аварийно-спасательных работ.
4. Аварийно-спасательные работы - это действия по спасению людей, материальных и культурных ценностей, защите природной среды в зоне чрезвычайных ситуаций, локализации чрезвычайных ситуаций и подавлению или доведению до минимально возможного уровня воздействия характерных для них опасных факторов. Аварийно-спасательные работы характеризуются наличием факторов, угрожающих жизни и здоровью проводящих эти работы людей, и требуют специальной подготовки, экипировки и оснащения.
5. Неотложные работы при ликвидации чрезвычайных ситуаций - это деятельность по всестороннему обеспечению аварийно-спасательных работ, оказанию населению, пострадавшему в чрезвычайных ситуациях, медицинской и других видов помощи, созданию условий, минимально необходимых для сохранения жизни и здоровья людей, поддержания их работоспособности.
6. Статус спасателей - это совокупность прав и обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации и гарантированных государством спасателям. Особенности статуса спасателей определяются возложенными на них обязанностями по участию в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций и связанной с этим угрозой их жизни и здоровью.
7. Аварийно-спасательные средства - это техническая, научно-техническая и интеллектуальная продукция, в том числе специализированные средства связи и управления, техника, оборудование, снаряжение, имущество и материалы, методические, видео-, кино-, фотоматериалы по технологии аварийно-спасательных работ, а также программные продукты и базы данных для электронных вычислительных машин и иные средства, предназначенные для проведения аварийно-спасательных работ.
Статья 2. Правовые основы создания и деятельности аварийно-спасательных служб и деятельности спасателей
Правовые основы создания и деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований и деятельности спасателей составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", другие законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации. Органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы создания и деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований и деятельности спасателей.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2009 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Основные принципы деятельности аварийно-спасательных служб и спасателей
Основными принципами деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований и спасателей являются:
принцип гуманизма и милосердия, предусматривающий приоритетность задач спасения жизни и сохранения здоровья людей, защиты природной среды при возникновении чрезвычайных ситуаций;
принцип единоначалия руководства аварийно-спасательными службами, аварийно-спасательными формированиями;
принцип оправданного риска и обеспечения безопасности при проведении аварийно-спасательных и неотложных работ;
принцип постоянной готовности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований к оперативному реагированию на чрезвычайные ситуации и проведению работ по их ликвидации.
Статья 4. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Виды аварийно-спасательных работ
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К аварийно-спасательным работам относятся:
горноспасательные работы - действия, направленные на спасение людей, материальных и культурных ценностей, защиту природной среды в зоне чрезвычайных ситуаций, локализацию аварий и подавление или доведение до минимально возможного уровня воздействия последствий взрывов взрывчатых материалов и (или) рудничных газов, пожаров, загазований, обвалов, выбросов горной массы, затоплений и других видов аварий в горных выработках на объектах ведения горных работ, за исключением объектов бурения и добычи нефти, газа и газового конденсата;
газоспасательные работы - действия, направленные на спасение людей, материальных и культурных ценностей, защиту природной среды, локализацию аварий и подавление или доведение до минимально возможного уровня воздействия последствий аварий в зоне с превышением предельно допустимых концентраций токсичных, и (или) пожароопасных, и (или) взрывоопасных веществ. К газоспасательным работам не относятся работы, отнесенные к аварийно-спасательным работам, связанным с тушением пожаров, и горноспасательным работам;
противофонтанные работы - действия, направленные на спасение людей, материальных и культурных ценностей, защиту природной среды, предупреждение и ликвидацию газонефтеводопроявлений, неуправляемого истечения пластовых флюидов (открытых фонтанов) и грифонообразования на объектах бурения и добычи нефти, газа и газового конденсата и объектах подземного хранения газа и газового конденсата;
поисково-спасательные работы - действия, направленные на поиск и спасение людей, материальных и культурных ценностей, подавление или доведение до минимально возможного уровня воздействия последствий чрезвычайных ситуаций на территориях, в акваториях и на транспорте;
аварийно-спасательные работы, связанные с тушением пожаров, - действия, направленные на поиск и спасение людей, материальных и культурных ценностей, защиту природной среды при тушении пожаров на объектах и территориях, за исключением пожаров в горных выработках на объектах ведения горных работ;
работы по ликвидации медико-санитарных последствий чрезвычайных ситуаций - комплекс лечебно-эвакуационных, санитарно-противоэпидемических (профилактических) и медицинских мероприятий в зоне чрезвычайной ситуации, направленных на защиту населения, производственно-технического персонала организаций, а также личного состава аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований.
2. Перечень видов аварийно-спасательных работ может быть дополнен решением Правительства Российской Федерации.
Глава II. АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫЕ СЛУЖБЫ
Статья 6. Задачи аварийно-спасательных служб
1. Основными задачами аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, которые в обязательном порядке возлагаются на них, являются:
поддержание органов управления, сил и средств аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований в постоянной готовности к выдвижению в зоны чрезвычайных ситуаций и проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций;
контроль за готовностью обслуживаемых объектов и территорий к проведению на них работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций;
ликвидация чрезвычайных ситуаций на обслуживаемых объектах или территориях.
Кроме того, в соответствии с законодательством Российской Федерации на аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования могут возлагаться задачи по:
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 абз. 6 п. 1 ст. 6 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
участию в разработке планов предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций на обслуживаемых объектах и территориях, планов взаимодействия при ликвидации чрезвычайных ситуаций на других объектах и территориях;
абзацы седьмой - девятый утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
участию в подготовке решений по созданию, размещению, определению номенклатурного состава и объемов резервов материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций;
пропаганде знаний в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, участию в подготовке населения и работников организаций к действиям в условиях чрезвычайных ситуаций;
участию в разработке нормативных документов по вопросам организации и проведения аварийно-спасательных и неотложных работ;
выработке предложений органам государственной власти по вопросам правового и технического обеспечения деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, социальной защиты спасателей и других работников аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Создание аварийно-спасательных служб
1. В соответствии с законодательством Российской Федерации аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования могут создаваться:
на постоянной штатной основе - профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования;
на нештатной основе - нештатные аварийно-спасательные формирования;
на общественных началах - общественные аварийно-спасательные формирования.
2. Профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования, за исключением профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, выполняющих горноспасательные работы, создаются:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в федеральных органах исполнительной власти - решениями Правительства Российской Федерации по представлениям соответствующих федеральных органов исполнительной власти и организаций Российской Федерации, согласованным с федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в субъектах Российской Федерации - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
в организациях, занимающихся одним или несколькими видами деятельности, при осуществлении которых законодательством Российской Федерации предусмотрено обязательное наличие у организаций собственных аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, - руководством организаций по согласованию с территориальными органами федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в органах местного самоуправления - по решению органов местного самоуправления, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Об осуществлении горноспасательных работ профессиональными аварийно-спасательными службами и формированиями, созданными до дня вступления в силу ФЗ от 18.07.2017 N 167-ФЗ, см. п. 3 и 4 ст. 2 указанного закона.
2.1. Профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования, выполняющие горноспасательные работы, создаются решениями Правительства Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, согласованному с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
3. Нештатные аварийно-спасательные формирования создаются организациями из числа своих работников в обязательном порядке, если это предусмотрено законодательством Российской Федерации, или по решению администраций организаций в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
4. Общественные аварийно-спасательные формирования создаются общественными объединениями, уставными задачами которых является участие в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Статья 8. Состав аварийно-спасательных служб
Состав и структуру аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, за исключением профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, выполняющих горноспасательные работы, определяют создающие их федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации, общественные объединения исходя из возложенных на них задач по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также требований законодательства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В состав аварийно-спасательных служб входят органы управления указанных служб, аварийно-спасательные формирования и иные формирования, обеспечивающие решение стоящих перед аварийно-спасательными службами задач. Кроме того, в состав аварийно-спасательных служб могут входить научные организации, образовательные организации по подготовке спасателей, учреждения по подготовке поисковых собак и организации по производству аварийно-спасательных средств.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Комплектование аварийно-спасательных служб
1. Комплектование аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований осуществляется на добровольной основе.
2. В профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования на должности спасателей, в образовательные организации по подготовке спасателей для обучения принимаются граждане, имеющие среднее общее образование, признанные при медицинском освидетельствовании годными к работе спасателями и соответствующие установленным требованиям к уровню их профессиональной и физической подготовки, а также требованиям, предъявляемым к их морально-психологическим качествам.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К непосредственному исполнению обязанностей спасателей в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях допускаются граждане, достигшие возраста 18 лет, имеющие среднее общее образование, прошедшие профессиональное обучение по программе профессиональной подготовки спасателей и аттестованные в установленном порядке на проведение аварийно-спасательных работ.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При приеме граждан в профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования на должности спасателей с ними заключается трудовой договор (контракт), в котором закрепляются особенности и режим работы спасателей; порядок и условия оплаты труда, социальные гарантии и льготы спасателям; обязательство неукоснительного выполнения спасателями возложенных на них обязанностей и распоряжений руководителей указанных аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований на дежурстве и при проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Трудовой договор (контракт) со спасателем может быть расторгнут по инициативе администрации аварийно-спасательной службы, аварийно-спасательного формирования в случае однократного необоснованного отказа спасателя от участия в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций.
5. Перечень должностей и специальностей работников, работающих спасателями на постоянной штатной основе в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях и участвующих в ликвидации чрезвычайных ситуаций, утверждается Правительством Российской Федерации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 160-ФЗ)
Статья 10. Регистрация аварийно-спасательных служб
1. Все аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования подлежат обязательной регистрации.
2. Регистрацию аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований осуществляют федеральный орган исполнительной власти, специально уполномоченный на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в соответствии со своими полномочиями в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Деятельность аварийно-спасательных служб
1. Аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования в своей деятельности руководствуются законодательством Российской Федерации, соответствующими положениями, уставами, правилами и другими нормативными правовыми актами.
2. В связи с особым характером деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований руководство ими предполагает неукоснительное выполнение всеми работниками профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований приказов и распоряжений, отдаваемых руководителями указанных служб и формирований. Данное требование распространяется на нештатные и общественные аварийно-спасательные формирования при участии указанных формирований в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций.
3. Прекращение работ как средство разрешения коллективного трудового спора в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях не допускается.
4. Профессиональные аварийно-спасательные службы и профессиональные аварийно-спасательные формирования могут осуществлять свою деятельность по обслуживанию объектов и территорий на договорной основе.
Средства, полученные профессиональными аварийно-спасательными службами и профессиональными аварийно-спасательными формированиями, созданными федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в форме казенных учреждений, от выполнения договоров по обслуживанию объектов и территорий, подлежат зачислению в доход соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.04.2008 N 53-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Готовность профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований к реагированию на чрезвычайные ситуации и проведению работ по их ликвидации проверяется в ходе аттестации, а также в ходе проверок, осуществляемых в пределах своих полномочий федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, органами государственного надзора, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, специально уполномоченными на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Порядок деятельности, задачи, функции и полномочия профессиональных аварийно-спасательных служб и профессиональных аварийно-спасательных формирований, выполняющих горноспасательные работы, требования к их составу, структуре, комплектованию, оснащенности и постоянной готовности, условия их размещения, несения дежурства спасателями указанных служб и формирований и порядок расчета стоимости обслуживания объектов ведения горных работ устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом специфики проведения аварийно-спасательных работ на объектах ведения горных работ.
(п. 6 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
Статья 12. Аттестация аварийно-спасательных служб
1. Все аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования подлежат аттестации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования, не прошедшие аттестацию или не подтвердившие в ходе проверок свою готовность к реагированию на чрезвычайные ситуации и проведению работ по их ликвидации, к обслуживанию организаций по договору не допускаются и к проведению аварийно-спасательных работ не привлекаются.
3. Приостанавливается в установленном законом порядке полностью или частично деятельность организаций в случае, если подготовка и состояние профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных указанными организациями или обслуживающих их по договорам, не отвечают требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Привлечение аварийно-спасательных служб к ликвидации чрезвычайных ситуаций
1. Привлечение аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций осуществляется:
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 абз. 2 п. 1 ст. 13 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
в соответствии с планами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций на обслуживаемых указанными аварийно-спасательными службами, аварийно-спасательными формированиями объектах и территориях;
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 абз. 3 п. 1 ст. 13 утрачивает силу (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ).
в соответствии с планами взаимодействия при ликвидации чрезвычайных ситуаций на других объектах и территориях;
установленным порядком действий при возникновении и развитии чрезвычайных ситуаций;
по решению уполномоченных на то должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций и общественных объединений, осуществляющих руководство деятельностью указанных аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований либо имеющих на то установленные законодательством Российской Федерации полномочия на основе запроса федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, на территории которых сложились чрезвычайные ситуации или к полномочиям которых отнесена ликвидация указанных чрезвычайных ситуаций, на основе запроса руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций либо по согласованию с указанными органами и руководителями ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Привлечение профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций по решению уполномоченных на то должностных лиц должно сопровождаться обязательным принятием мер, обеспечивающих установленный законодательством Российской Федерации уровень защищенности от чрезвычайных ситуаций объектов и территорий, обслуживаемых указанными службами и формированиями.
2. Привлечение профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций за пределами территории Российской Федерации осуществляется по решению Правительства Российской Федерации на основе международных договоров Российской Федерации.
Статья 14. Руководство работами по ликвидации чрезвычайных ситуаций
1. Руководство всеми силами и средствами, привлеченными к ликвидации чрезвычайных ситуаций, и организацию их взаимодействия осуществляют руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 в п. 2 ст. 14 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Руководители аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, прибывшие в зоны чрезвычайных ситуаций первыми, принимают на себя полномочия руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций и исполняют их до прибытия руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций, определенных законодательством Российской Федерации, планами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций или назначенных органами государственной власти, органами местного самоуправления, руководителями организаций, к полномочиям которых отнесена ликвидация данных чрезвычайных ситуаций.
3. Решения руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций, направленные на ликвидацию чрезвычайных ситуаций, являются обязательными для всех граждан и организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
4. Никто не вправе вмешиваться в деятельность руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций по руководству работами по ликвидации чрезвычайных ситуаций, иначе как отстранив их в установленном порядке от исполнения обязанностей и приняв руководство на себя или назначив другое должностное лицо.
5. Полномочия руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации определяются Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, руководством организаций в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. В случае крайней необходимости руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций вправе самостоятельно принимать решения:
о проведении эвакуационных мероприятий;
об остановке деятельности организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций;
о проведении аварийно-спасательных работ на объектах и территориях организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций;
об ограничении доступа людей в зоны чрезвычайных ситуаций;
о разбронировании резервов материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций;
об использовании в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, средств связи, транспортных средств и иного имущества организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций;
о привлечении к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций нештатных и общественных аварийно-спасательных формирований, а также спасателей, не входящих в состав указанных формирований, при наличии у них документов, подтверждающих их аттестацию на проведение аварийно-спасательных работ;
о привлечении на добровольной основе населения к проведению неотложных работ, а также отдельных граждан, не являющихся спасателями, с их согласия к проведению аварийно-спасательных работ;
о принятии других необходимых мер, обусловленных развитием чрезвычайных ситуаций и ходом работ по их ликвидации.
Руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций обязаны принять все меры по незамедлительному информированию соответствующих органов государственной власти, органов местного самоуправления, руководства организаций о принятых ими в случае крайней необходимости решениях.
7. Руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций, руководители аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований имеют право на полную и достоверную информацию о чрезвычайных ситуациях, необходимую для организации работ по их ликвидации.
8. В случае технологической невозможности проведения всего объема аварийно-спасательных работ руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций могут принимать решения о приостановке аварийно-спасательных работ в целом или их части, предприняв в первоочередном порядке все возможные меры по спасению находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций людей.
Статья 15. Возмещение аварийно-спасательным службам расходов на ликвидацию чрезвычайных ситуаций
1. Возмещение расходов на перевозку и размещение привлекаемых к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, материально-техническое, финансовое и иное обеспечение, а также на оплату труда спасателей, работников аварийно-спасательных служб и аварийно-спасательных формирований, выплату им вознаграждений, предоставление дополнительных оплачиваемых отпусков, медицинское обеспечение и выплаты по временной нетрудоспособности спасателям, пострадавшим при проведении указанных работ, производится в соответствии с договорами на обслуживание организаций или из средств, выделенных на ликвидацию чрезвычайных ситуаций.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Содействие аварийно-спасательным службам в осуществлении их деятельности
1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления и организации обязаны оказывать всемерное содействие аварийно-спасательным службам, аварийно-спасательным формированиям, следующим в зоны чрезвычайных ситуаций и проводящим работы по ликвидации чрезвычайных ситуаций, в том числе предоставлять им необходимые транспортные и материальные средства.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 п. 2 ст. 16 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Оперативный транспорт профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований должен иметь светографическую раскраску установленного образца и специальные звуковые и световые сигналы.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 в п. 3 ст. 16 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. При следовании к месту проведения работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций оперативный транспорт профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований пользуется правом беспрепятственного проезда, правом первоочередного обеспечения горюче-смазочными материалами на аэродромах, автозаправочных станциях, в морских и речных портах, а также правом первоочередного проведения ремонтных работ на станциях технического обслуживания, аэродромах, в морских и речных портах независимо от форм их собственности.
4. В целях обеспечения постоянной готовности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций спасатели указанных аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований призываются на военные сборы в сроки, согласованные с руководителями указанных служб и формирований.
Статья 17. Ответственность аварийно-спасательных служб
Профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования, обслуживающие организации по договорам, несут материальную ответственность за ущерб, нанесенный указанным организациям неправильными действиями в ходе проведения работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 12 настоящего Федерального закона. Размер ущерба и порядок его возмещения определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Координация деятельности аварийно-спасательных служб
1. Координация деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований на территории Российской Федерации осуществляется в целях:
оперативного привлечения необходимых для ликвидации чрезвычайных ситуаций сил и средств;
выработки согласованных предложений органам государственной власти по совершенствованию законодательства Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также в области социальной защиты спасателей и членов их семей;
унификации нормативной правовой базы деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований;
проведения единой государственной политики в области производства аварийно-спасательных средств и в вопросах материально-технического обеспечения аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований;
отработки взаимодействия между аварийно-спасательными службами, аварийно-спасательными формированиями и другими силами при проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций на соответствующих территориях;
решения вопросов подготовки спасателей, должностных лиц аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, принимающих участие в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций.
2. Координацию деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований федеральных органов исполнительной власти, а также общероссийских и межрегиональных общественных объединений, имеющих уставные задачи по проведению аварийно-спасательных работ и действующих на всей или большей части территории Российской Федерации, осуществляет федеральный орган исполнительной власти, специально уполномоченный на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
3. Координацию деятельности всех аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований на территориях субъектов Российской Федерации осуществляют территориальные органы федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Координацию деятельности всех аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований на территориях органов местного самоуправления осуществляют органы управления при органах местного самоуправления, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
Статья 19. Перемещение, перепрофилирование, ликвидация аварийно-спасательных служб
1. Основаниями для перемещения в другую местность, перепрофилирования на другой вид аварийно-спасательных работ или ликвидации профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, а также для ликвидации нештатных аварийно-спасательных формирований, обязательное создание которых предусмотрено законодательством Российской Федерации, являются прекращение функционирования обслуживаемых ими организаций или устранение опасности возникновения чрезвычайных ситуаций, для предупреждения и ликвидации которых предназначены указанные службы и формирования.
2. Решения о перемещении, перепрофилировании или ликвидации профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, а также решение о ликвидации нештатных аварийно-спасательных формирований, обязательное создание которых предусмотрено законодательством Российской Федерации, принимают создавшие их федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления, специально уполномоченными на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, на которые в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона возложены функции координации деятельности указанных служб и формирований, а также по согласованию с соответствующими органами государственного надзора.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При принятии решений о ликвидации нештатных аварийно-спасательных формирований, созданных по решению администраций организаций, и общественных аварийно-спасательных формирований администрации указанных организаций и руководство общественных объединений информируют федеральный орган исполнительной власти, специально уполномоченный на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, на которые в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона возложены функции координации деятельности указанных формирований.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Финансовое обеспечение деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований
(в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансовое обеспечение деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в форме казенных учреждений, в том числе прав и гарантий спасателей, а также финансовое обеспечение выполнения государственных (муниципальных) заданий профессиональными аварийно-спасательными службами, профессиональными аварийно-спасательными формированиями, созданными в форме бюджетных и автономных учреждений, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
2. Финансовое обеспечение осуществляемой сверх выполнения государственного (муниципального) задания деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в форме бюджетных и автономных учреждений, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется на договорной основе за счет средств, поступающих от выполнения договоров по обслуживанию объектов и территорий.
3. Финансовое обеспечение деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в иных организационно-правовых формах, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется на договорной основе за счет осуществления уставной деятельности и иных источников финансирования, не противоречащих законодательству Российской Федерации.
4. Финансовое обеспечение деятельности нештатных и общественных аварийно-спасательных формирований, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется за счет средств организаций и общественных объединений, создавших указанные формирования, а также за счет иных источников финансирования, не противоречащих законодательству Российской Федерации.
Статья 21. Порядок разрешения споров по вопросам деятельности аварийно-спасательных служб
1. Споры по вопросам деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований разрешаются органами государственной власти в соответствии с их полномочиями в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Аварийно-спасательные службы Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований
1. Аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований создаются и функционируют в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Требования к состоянию здоровья, физической и профессиональной подготовке личного состава аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований, а также гарантии их социальной защиты не могут быть ниже установленных настоящим Федеральным законом для спасателей аналогичных гражданских профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований.
3. Привлечение аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава III. СПАСАТЕЛИ И ИХ СТАТУС
Статья 23. Спасатели
1. Граждане Российской Федерации приобретают статус спасателей на основании решения соответствующих аттестационных органов по результатам аттестации после прохождения указанными гражданами медицинского освидетельствования, выполнения нормативов по физической подготовке, профессионального обучения по программе профессиональной подготовки спасателей и аттестации на проведение аварийно-спасательных работ.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Гражданам Российской Федерации при принятии решения о присвоении им статуса спасателей органами аттестации выдаются удостоверение установленного образца, книжка спасателя, жетон с нанесенными на него фамилией, именем и отчеством, группой крови и регистрационным номером спасателя.
Книжка спасателя предназначена для учета участия спасателя в работах по ликвидации чрезвычайных ситуаций. Положение о книжке спасателя утверждается федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
Статья 24. Аттестация спасателей
1. Спасатели проходят аттестацию в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Спасатели, не прошедшие аттестацию, утрачивают статус спасателей.
Статья 24.1. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация спасателей
(введена Федеральным законом от 07.11.2000 N 135-ФЗ)
Спасатели профессиональных аварийно-спасательных служб и профессиональных аварийно-спасательных формирований подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 25. Права спасателей
1. Спасатели, привлеченные к работам по ликвидации чрезвычайных ситуаций, имеют право на внеочередное приобретение билетов на все виды транспорта при следовании к месту проведения указанных работ.
2. В ходе проведения работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций спасатели имеют право на:
полную и достоверную информацию, необходимую для выполнения ими своих обязанностей;
беспрепятственный проход на территорию и производственные объекты организаций, в жилые помещения для проведения работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций;
требование от всех лиц, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций, соблюдения установленных мер безопасности;
экипировку и оснащение в соответствии с технологией проведения аварийно-спасательных работ;
использование для спасения людей и в случае крайней необходимости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, средств связи, транспорта, имущества и иных материальных средств организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций.
3. Медицинская и психологическая реабилитация спасателей, принимавших участие в проведении спасательных работ, осуществляется в медицинских организациях и реабилитационных центрах за счет средств на содержание спасательных служб и формирований.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Спасатели профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных и нештатных аварийно-спасательных формирований имеют право на совершенствование своих теоретических знаний и профессионального мастерства в рабочее время в установленном порядке.
5. Спасатели профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований имеют право на обеспечение питанием при несении дежурства с оплатой расходов за счет средств, выделяемых на содержание аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований.
6. Спасатели профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, пострадавшие в ходе исполнения обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), имеют право на первоочередное медицинское обслуживание и выплаты в размере среднемесячной заработной платы по основному месту работы.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Спасатели имеют право на льготное пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Гарантии деятельности спасателей
1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления и организации обязаны оказывать содействие спасателям, привлеченным к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций, при их следовании для участия в проведении указанных работ и в ходе их проведения, в том числе предоставлять транспортные и иные необходимые материальные средства.
2. В ходе проведения работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций спасатели подчиняются только руководителям аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, в составе которых проводят указанные работы.
3. Никто не имеет права принуждать спасателей к выполнению задач и работ, не относящихся к обязанностям, возложенным на них трудовым договором (контрактом).
Статья 27. Обязанности спасателей
1. Спасатели обязаны:
быть в готовности к участию в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций, совершенствовать свою физическую, специальную, медицинскую, психологическую подготовку;
совершенствовать навыки действий в составе аварийно-спасательных формирований;
неукоснительно соблюдать технологию проведения аварийно-спасательных работ;
активно вести поиск пострадавших, принимать меры по их спасению, оказывать им первую помощь и другие виды помощи;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
неукоснительно выполнять приказы, отдаваемые в ходе проведения работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций руководителями аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, в составе которых спасатели принимают участие в проведении указанных работ;
разъяснять гражданам правила безопасного поведения в целях недопущения чрезвычайных ситуаций и порядок действий в случае их возникновения.
2. Обязанности спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований определяются соответствующими уставами, наставлениями и являются составной частью трудового договора (контракта).
Статья 28. Режим работы (службы) и отдыха спасателей
1. В повседневной деятельности режим работы (службы) спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований определяется правилами внутреннего трудового распорядка, графиками дежурств, расписаниями занятий или иных мероприятий по специальной подготовке.
2. Режим работы спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований в течение рабочего дня и рабочего года определяется действующими медицинскими требованиями и санитарно-гигиеническими нормами.
3. Время дежурства спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований на дому в режиме ожидания учитывается в размере одной четвертой часа за каждый час дежурства.
4. При проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций режим работы и продолжительность рабочего дня спасателей могут быть изменены и устанавливаются руководителями ликвидации чрезвычайных ситуаций с учетом характера чрезвычайных ситуаций, особенностей проведения работ по их ликвидации и медицинских рекомендаций.
5. Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований ежегодно предоставляется очередной отпуск продолжительностью:
спасателям, имеющим непрерывный стаж работы в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях на должностях спасателей до 10 лет, - 30 суток;
спасателям, имеющим непрерывный стаж работы в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях на должностях спасателей более 10 лет, - 35 суток;
спасателям, имеющим непрерывный стаж работы в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях на должностях спасателей более 15 лет, - 40 суток.
6. Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований за участие в работах по ликвидации чрезвычайных ситуаций в течение года предоставляется дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью не более 15 суток из расчета один день отпуска за 24 часа работ.
Спасателям нештатных и добровольных аварийно-спасательных формирований, а также спасателям, не входящим в состав аварийно-спасательных формирований, взамен дополнительного отпуска может выдаваться денежная компенсация в размере и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 29. Оплата труда спасателей
1. Оплата труда спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований производится в соответствии с трудовым договором (контрактом).
2. Размер заработной платы спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований организаций не может быть ниже размера заработной платы работников ведущих рабочих специальностей указанных организаций.
Статья 30. Право на жилище
1. Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и проживающим совместно с ними членам семей жилые помещения по нормам, предусмотренным жилищным законодательством Российской Федерации, за счет государственного, муниципального или ведомственного жилищных фондов соответственно принадлежности указанных служб и формирований предоставляются в первоочередном порядке.
Абзацы второй - седьмой утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Условия предоставления жилых помещений спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований организаций определяются трудовым договором (контрактом).
3. Семьи погибших (умерших) при исполнении должностных обязанностей спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, а также семьи спасателей, привлеченных к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций и погибших (умерших) в ходе проведения указанных работ, нуждавшиеся в получении жилья (улучшении жилищных условий), сохраняют право на его получение (улучшение жилищных условий). Жилые помещения указанным семьям предоставляются не позднее чем через шесть месяцев со дня гибели (смерти) спасателей.
4. Спасатели профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований имеют право на установку квартирных телефонов по действующим тарифам в первоочередном порядке.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Условия и порядок реализации прав на жилище спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, создаваемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, устанавливаются нормативными правовыми актами соответствующих органов власти.
(п. 5 введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 31. Страховые гарантии спасателей
1. Спасатели подлежат обязательному страхованию. Страхование осуществляется за счет средств на содержание спасательных служб и формирований.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Страхование спасателей производится:
при назначении их на должности спасателей в профессиональные аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования;
в случае привлечения в индивидуальном порядке либо в составе нештатных или общественных аварийно-спасательных формирований к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций.
3. Страховыми событиями для спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований являются гибель (смерть) при исполнении ими обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), смерть, наступившая вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период и в связи с исполнением ими обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), а также потеря трудоспособности, наступившая как следствие исполнения указанных обязанностей. При этом в заключении, выдаваемом органами, уполномоченными на то Правительством Российской Федерации, должно содержаться указание о связи страхового события с исполнением застрахованным спасателем обязанностей, возложенных на него трудовым договором (контрактом).
4. Страховыми событиями для спасателей, привлекаемых к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций в индивидуальном порядке либо в составе нештатных или общественных аварийно-спасательных формирований, являются гибель (смерть) в ходе проведения работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций, смерть, наступившая вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в ходе проведения указанных работ, а также потеря трудоспособности, наступившая как следствие их участия в проведении указанных работ. При этом в заключении, выдаваемом органами, уполномоченными на то Правительством Российской Федерации, должно содержаться указание о связи страхового события с участием застрахованного спасателя в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций.
5. Страхование производится на сумму не менее 20 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Страхование спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований производят федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации, создающие профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования за счет финансовых средств, выделяемых на содержание указанных аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований.
7. Страхование спасателей, привлеченных к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций в индивидуальном порядке либо в составе нештатных или общественных аварийно-спасательных формирований, производят федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации, руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций, привлекшие спасателей к участию в проведении указанных работ, за счет финансовых средств, выделенных на ликвидацию чрезвычайных ситуаций.
8. Выплаты сумм по обязательному бесплатному личному страхованию спасателей в случае наступления страховых событий, указанных в настоящей статье, производятся независимо от выплат по социальному страхованию, социальному обеспечению в порядке возмещения вреда здоровью.
9. Банки осуществляют операции по зачислению на вклады граждан сумм по обязательному бесплатному страхованию спасателей по основаниям, изложенным в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, перечисляемых (в том числе при открытии счета) на их счета организациями, осуществляющими выплату страховых сумм, а также прием страховых взносов в порядке образования страхового фонда и иных взаиморасчетов по выплаченным страховым суммам по данному виду страхования граждан между организациями, осуществляющими страхование спасателей, без истребования комиссионного вознаграждения.
10. Сумма средств, израсходованных на страхование спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, относится на себестоимость выполняемых указанными аварийно-спасательными службами, аварийно-спасательными формированиями работ или на себестоимость продукции (услуг), производимой (оказываемых) создавшими их организациями.
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае гибели спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, создаваемых федеральными органами исполнительной власти, наступившей при исполнении ими обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), либо в случае смерти, наступившей до истечения одного года со дня увольнения из аварийно-спасательной службы, аварийно-спасательного формирования, вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период и в связи с исполнением ими обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), членам их семей - женам (мужьям), детям, не достигшим возраста 18 лет (обучающимся - в возрасте до 23 лет), либо детям старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, отцам и матерям выплачивается из федерального бюджета (в равных долях) единовременное пособие в размере 120 окладов месячного денежного содержания.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае получения спасателями профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований при исполнении ими обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, исключающих для них возможность дальнейшей работы в качестве спасателей, им выплачивается единовременное пособие в размере 60 окладов месячного денежного содержания.
Финансирование расходов, предусмотренных настоящим пунктом, производится в соответствии со статьей 20 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 160-ФЗ)
13. В случае гибели спасателей, привлеченных федеральными органами исполнительной власти к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций в индивидуальном порядке либо в составе нештатных или общественных аварийно-спасательных формирований, наступившей при проведении указанных работ, либо в случае их смерти, наступившей до истечения одного года со дня окончания их участия в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций, вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период и в связи с участием в проведении указанных работ, членам их семей - женам (мужьям), детям, не достигшим возраста 18 лет (обучающимся - в возрасте до 23 лет), либо детям старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, отцам и матерям выплачивается из федерального бюджета (в равных долях) единовременное пособие в размере 100 000 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Спасателям, привлеченным к проведению работ федеральными органами исполнительной власти по ликвидации чрезвычайных ситуаций в индивидуальном порядке либо в составе нештатных или общественных аварийно-спасательных формирований, в случае получения ими увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, наступивших при проведении указанных работ и исключающих для них возможность дальнейшей работы в качестве спасателя, выплачивается из федерального бюджета единовременное пособие в размере 50 000 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Все расходы, связанные с подготовкой к перевозке тел, перевозкой тел, погребением спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, погибших при исполнении обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), или умерших в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, полученных в период и в связи с исполнением обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), а также расходы по изготовлению и установке надгробных памятников осуществляются за счет финансовых средств федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, создавших соответствующие профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования, в соответствии с установленными ими порядком и нормами.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Все расходы, связанные с подготовкой к перевозке тел, перевозкой тел, погребением спасателей, привлекавшихся к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций в индивидуальном порядке либо в составе нештатных или общественных аварийно-спасательных формирований и погибших в ходе проведения указанных работ или умерших в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, полученных в период и вследствие участия в проведении указанных работ, а также расходы по изготовлению и установке надгробных памятников осуществляются за счет финансовых средств федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, создавших соответствующие профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования, в соответствии с установленными ими порядком и нормами.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Социальная поддержка членов семей спасателей
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Члены семей спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, погибших при исполнении обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), а также члены семей других спасателей, погибших в период и вследствие участия в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций, сохраняют в течение одного года право на социальные гарантии, которыми они, как члены его семьи, пользовались в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Пенсионное обеспечение членов семей спасателей по случаю потери кормильца осуществляется в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации.
Статья 33. О присвоении спасателям почетного звания "Заслуженный спасатель Российской Федерации"
1. Спасателям может быть присвоено почетное звание "Заслуженный спасатель Российской Федерации".
2. Присвоение почетного звания "Заслуженный спасатель Российской Федерации" производится Президентом Российской Федерации по представлению руководителя федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, сформированного на основе ходатайств руководителей федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций и общественных объединений.
3. Положение о почетном звании "Заслуженный спасатель Российской Федерации" утверждается Президентом Российской Федерации.
Статья 34. Дополнительные правовые и социальные гарантии спасателей
1. На спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, обслуживающих организации с вредными и опасными условиями труда, распространяются гарантии правовой и социальной защиты и льготы, установленные законодательством Российской Федерации.
2. Решением федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и администраций организаций могут устанавливаться дополнительные, не противоречащие настоящему Федеральному закону гарантии правовой и социальной защиты работников профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, членов нештатных и общественных аварийно-спасательных формирований, спасателей, не входящих в состав аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований.
Статья 35. Ответственность спасателей
Спасатели, виновные в неисполнении обязанностей, возложенных на них трудовым договором (контрактом), умышленном причинении при проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций вреда здоровью спасаемых граждан, нанесении ущерба природной среде, материальным и культурным ценностям, несут дисциплинарную, административную, гражданско-правовую или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 36. Гарантии социальной защиты граждан, не являющихся спасателями, привлекаемых к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций
1. В случае крайней необходимости отдельные граждане, не являющиеся спасателями, могут с их согласия привлекаться к участию в проведении аварийно-спасательных работ.
2. Решения о привлечении граждан, не являющихся спасателями, к проведению аварийно-спасательных работ принимают руководители федеральных органов исполнительной власти, руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций.
3. Граждане, не являющиеся спасателями, при привлечении их к проведению аварийно-спасательных работ подлежат обязательному бесплатному личному страхованию. На них распространяются права, страховые гарантии и льготы, предусмотренные настоящим Федеральным законом для спасателей нештатных и добровольных аварийно-спасательных формирований.
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 37. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 38. Изменения законодательства Российской Федерации
1. Внести в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 27, ст. 351; 1991, N 17, ст. 508; 1992, N 5, ст. 179; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 11, ст. 531; N 17, ст. 895; 1993, N 3, ст. 106; N 5, ст. 157; N 14, ст. 486; N 16, ст. 555; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 2, ст. 73; N 7, ст. 684; N 15, ст. 1680; 1995, N 5, ст. 346; N 19, ст. 1711) следующие дополнения:
а) статью 12 дополнить пунктом "л" следующего содержания:
"л) мужчинам и женщинам - по достижении 40 лет, если они постоянно трудились спасателями в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях (по перечню должностей и специальностей, утверждаемых Правительством Российской Федерации) не менее 15 лет и участвовали в ликвидации чрезвычайных ситуаций.";
б) дополнить статьей 78.2 следующего содержания:
"Статья 78.2. Условия, определяющие право на пенсию за выслугу лет в связи с работой в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях
Пенсия в связи с работой спасателем в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях (по перечню должностей и специальностей, утверждаемых Правительством Российской Федерации) может устанавливаться независимо от возраста при выслуге не менее 15 лет.".
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2004 N 189-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 11.11.2003 N 139-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.11.2004 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Внести в Федеральный закон "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 35, ст. 3649) следующее изменение:
часть четвертую статьи 22 исключить.
8. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Нормативные акты Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, ведомственные нормативные правовые акты, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, нормативные правовые акты органов местного самоуправления приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
22 августа 1995 года
N 151-ФЗ
------------------------------------------------------------------