19 июля 1998 года N 114-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКОМ СОТРУДНИЧЕСТВЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ С ИНОСТРАННЫМИ ГОСУДАРСТВАМИ
Принят
Государственной Думой
3 июля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июля 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2006 N 167-ФЗ,
от 17.05.2007 N 80-ФЗ, от 26.11.2007 N 271-ФЗ, от 04.12.2007 N 327-ФЗ,
от 07.05.2009 N 89-ФЗ, от 01.07.2010 N 142-ФЗ, от 05.04.2011 N 61-ФЗ,
от 10.07.2012 N 108-ФЗ, от 02.04.2014 N 67-ФЗ, от 21.07.2014 N 259-ФЗ,
от 15.02.2016 N 16-ФЗ, от 04.06.2018 N 133-ФЗ, от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает принципы государственной политики в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, правовые и организационные основы деятельности органов государственной власти Российской Федерации, государственное регулирование и финансирование работ в области военно-технического сотрудничества, устанавливает порядок участия в осуществлении военно-технического сотрудничества разработчиков, производителей продукции военного назначения и других субъектов военно-технического сотрудничества и определяет их права в этой области.
Статья 1. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие понятия:
военно-техническое сотрудничество - деятельность в области международных отношений, связанная с вывозом и ввозом, в том числе с поставкой или закупкой, продукции военного назначения, а также с разработкой и производством продукции военного назначения;
продукция военного назначения - вооружение, военная техника, работы, услуги, результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них (интеллектуальная собственность) и информация в военно-технической области, за исключением информации, которая может быть опубликована в соответствии с законодательством Российской Федерации в средствах массовой информации, произведениях науки, литературы и искусства, рекламных материалах;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к продукции военного назначения относятся:
вооружение и военная техника - комплексы различных видов оружия и средств обеспечения его боевого применения, в том числе средств доставки, системы наведения, пуска, управления, а также другие специальные технические средства, предназначенные для оснащения вооруженных сил, боеприпасы и их компоненты, запасные части, приборы и комплектующие изделия к приборам, учебное оружие (макеты, тренажеры и имитаторы различных видов вооружения и военной техники);
системы связи и управления войсками, вооружением и военной техникой;
взрывчатые вещества, предметы и устройства взрывания, пороха (за исключением охотничьих), ракетное топливо для боевых ракет, материалы специального назначения и специальное оборудование для их производства:
инженерно-технические сооружения, оборудование для боевого применения вооружения и военной техники;
специальное оборудование и технологии для производства, ремонта, модернизации и (или) уничтожения (утилизации) вооружения и военной техники;
объекты для производства, эксплуатации, ремонта, модернизации и (или) уничтожения (утилизации) вооружения и военной техники;
системы обеспечения жизнедеятельности личного состава вооруженных сил, специальные оборудование и материалы для их производства;
коллективные и индивидуальные средства защиты от оружия массового поражения, средства профилактики и лечения последствий применения оружия массового поражения;
специальное тыловое оборудование, военная форма одежды и ее атрибуты;
техническая документация (нормативно-техническая, конструкторская, проектная, технологическая, эксплуатационная, программная, инструктивно-методическая), регламентирующая создание, производство, эксплуатацию, боевое применение, модернизацию, ремонт и уничтожение (утилизацию) продукции военного назначения;
научно-техническая (нормативно-техническая) документация, регламентирующая безопасность, в том числе экологическую безопасность, производства продукции военного назначения;
стандарты безопасности для человека и объектов окружающей среды;
результаты научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию, модернизации и (или) уничтожению (утилизации) вооружения и военной техники;
научно-техническая информация на материальных носителях, а также изобретения, полезные модели и промышленные образцы и другие результаты интеллектуальной деятельности военного, военно-технического назначения;
специальное программно-математическое обеспечение систем автоматизированного управления войсками, оружием и военной техникой, научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ военного назначения;
обучение разработке, производству, эксплуатации, боевому применению, ремонту, модернизации и обслуживанию вооружения и военной техники;
создание, дооборудование и модернизация объектов, предназначенных для производства, размещения, ремонта, эксплуатации и боевого применения и (или) уничтожения (утилизации) вооружения и военной техники, а также обеспечение функционирования этих объектов;
подготовка и обучение военных и военно-технических кадров иностранных государств;
передача (продажа) лицензий, проектной, конструкторской и научно-технической документации на создание, производство, модернизацию, эксплуатацию, боевое применение, ремонт и (или) уничтожение (утилизацию) вооружения и военной техники и оказание технического содействия в организации этих работ;
проведение и (или) участие в проведении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию, модернизации и (или) уничтожению (утилизации) продукции военного назначения, средств и способов защиты от оружия массового поражения и обычных вооружений;
предоставление транспортных средств, в том числе военных, для доставки и перемещения продукции военного назначения;
передача продукции военного назначения иностранным государствам в аренду (лизинг) или для проведения испытаний;
проведение по просьбам иностранных государств учений, стрельб, испытаний вооружения и военной техники на полигонах Российской Федерации;
показы и выставки образцов продукции военного назначения на территории Российской Федерации и за пределами территории Российской Федерации;
услуги инвестиционного, маркетингового, рекламного и иного характера в области военно-технического сотрудничества;
создание организаций с иностранными инвестициями по разработке и производству продукции, проведению работ и оказанию услуг военного назначения;
исследования и испытания, освидетельствование, продление срока эксплуатации вооружения и военной техники, эталонирование контрольно-измерительной аппаратуры;
ремонт вооружения и военной техники;
консультации по вопросам строительства вооруженных сил, боевого применения вооружения и военной техники и другим военным и военно-техническим вопросам;
иная деятельность в области военно-технического сотрудничества, не противоречащая законодательству Российской Федерации;
вывоз продукции военного назначения - перемещение продукции военного назначения за пределы территории Российской Федерации;
ввоз продукции военного назначения - перемещение продукции военного назначения на территорию Российской Федерации;
военно-техническая помощь - предоставление на безвозмездной или иной льготной основе иностранным государствам в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации требующей оплаты за счет средств федерального бюджета продукции военного назначения;
субъекты военно-технического сотрудничества - российские организации, получившие право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения;
организации - производители продукции военного назначения - российские юридические лица, имеющие производственные мощности, необходимые для изготовления продукции (выполнения работ, оказания услуг) военного назначения, и получившие лицензии на осуществление указанных в них видов деятельности;
организации - разработчики продукции военного назначения - российские юридические лица (научно-исследовательские организации), осуществляющие разработку и модернизацию образцов вооружения и военной техники, имеющие для этого соответствующие научно-технические кадры и экспериментальную базу и получившие лицензии на осуществление указанных в них видов деятельности;
управляющие компании интегрированных структур - российские юридические лица, в уставном капитале которых (их дочерних обществ) находятся акции (доли) организаций - разработчиков и производителей продукции военного назначения и которые (их дочерние общества) имеют возможность определять решения, принимаемые организациями - разработчиками и производителями продукции военного назначения;
(абзац введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 16-ФЗ)
иностранные субъекты военно-технического сотрудничества - иностранные юридические и физические лица, имеющие право на осуществление военно-технического сотрудничества в соответствии с законодательством своих государств;
иностранные заказчики - уполномоченные органы иностранных государств, иностранные субъекты военно-технического сотрудничества, а также международные организации, представляющие интересы иностранных государств.
(абзац введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 327-ФЗ)
Статья 2. Правовое регулирование в области военно-технического сотрудничества
Военно-техническое сотрудничество Российской Федерации с иностранными государствами регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также международными договорами Российской Федерации.
Все вопросы, связанные с военно-техническим сотрудничеством Российской Федерации с иностранными государствами, находятся в исключительном ведении органов государственной власти Российской Федерации.
Статья 3. Цели военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами
Основными целями военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами являются:
укрепление военно-политических позиций Российской Федерации в различных регионах мира;
поддержание на необходимом уровне экспортного потенциала Российской Федерации в области обычных вооружений и военной техники;
развитие научно-технической и экспериментальной базы оборонных отраслей промышленности, их научно-исследовательских и опытно-конструкторских учреждений и организаций;
получение валютных средств для государственных нужд, развития военного производства, конверсии, уничтожения (утилизации) вооружения и военной техники и структурной перестройки предприятий оборонных отраслей промышленности;
обеспечение социальной защиты персонала организаций, разрабатывающих и производящих вооружение, военные, специальные технику и имущество.
Статья 4. Принципы государственной политики в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами
1. Основными принципами государственной политики при осуществлении военно-технического сотрудничества с иностранными государствами являются:
приоритетность интересов Российской Федерации при осуществлении военно-технического сотрудничества;
государственная монополия на деятельность в области военно-технического сотрудничества;
соблюдение международных договоров о нераспространении ядерного оружия, сокращении вооружения и разоружении, запрещении и уничтожении химического, биологического и других видов оружия массового поражения;
соблюдение международных обязательств Российской Федерации в области контроля за экспортом продукции военного назначения, товаров и технологий двойного назначения;
защита государством прав и законных интересов юридических лиц, связанных с разработкой, производством и реализацией продукции военного назначения;
государственный протекционизм в области военно-технического сотрудничества;
недопустимость нанесения ущерба обороноспособности и безопасности Российской Федерации при осуществлении военно-технического сотрудничества;
сохранение и поддержание политических, экономических и военных интересов Российской Федерации;
соблюдение взаимовыгодных военно-политических и экономических интересов в области военно-технического сотрудничества с иностранными государствами на приемлемых для Российской Федерации условиях;
обеспечение равных условий участия в осуществлении военно-технического сотрудничества для субъектов военно-технического сотрудничества;
подконтрольность и подотчетность федеральных органов исполнительной власти и всех российских юридических лиц, участвующих в военно-техническом сотрудничестве;
охрана и защита прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2011 N 61-ФЗ)
2. Государственная монополия на деятельность в области военно-технического сотрудничества обеспечивается:
осуществлением исключительных полномочий органов государственной власти Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества;
введением разрешительного порядка экспорта и импорта продукции военного назначения;
регламентированием военно-технического сотрудничества в соответствии с военно-политическими и экономическими интересами Российской Федерации;
проведением единой государственной политики в области формирования внешнеторговых цен на продукцию военного назначения;
обеспечением бюджетного финансирования экспорта и импорта продукции военного назначения, осуществляемых во исполнение международных обязательств Российской Федерации.
Статья 5. Методы осуществления государственного регулирования и реализации государственной монополии в области военно-технического сотрудничества
Основными методами осуществления государственного регулирования и реализации государственной монополии в области военно-технического сотрудничества являются:
методы, которые отвечают принципам государственной монополии в области военно-технического сотрудничества и основу которых составляют лицензирование разработки, производства продукции военного назначения, определение порядка ввоза и вывоза, продажи и (или) закупки продукции военного назначения, разрешительный порядок деятельности в области военно-технического сотрудничества, правовое и организационное регулирование этой деятельности;
система экспортного контроля при осуществлении внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения в целях обеспечения обороны, безопасности и экономической стабильности Российской Федерации, защиты ее внутреннего рынка, сохранения и упрочения ее политических и стратегических позиций, соблюдения международных обязательств по сокращению и ликвидации вооружения, а также по нераспространению оружия массового поражения;
определение порядка предоставления российским организациям права на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения;
лицензирование ввоза и вывоза продукции военного назначения;
недопущение в Российской Федерации монополии одного субъекта военно-технического сотрудничества;
недопущение участия в военно-техническом сотрудничестве российских организаций, не получивших права на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения;
недопущение конкуренции на внешнем рынке нескольких российских субъектов военно-технического сотрудничества посредством разделения сфер их деятельности;
таможенное регулирование ввоза и вывоза продукции военного назначения, в том числе экспортно-импортных операций в области военно-технического сотрудничества;
координация органами государственной власти Российской Федерации деятельности в области военно-технического сотрудничества и осуществление надлежащего контроля за этой деятельностью;
недопущение передачи иностранным заказчикам результатов интеллектуальной деятельности без определения условий их использования и (или) обеспечения их правовой охраны;
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2011 N 61-ФЗ)
определение порядка размещения и распространения информации в области военно-технического сотрудничества.
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 133-ФЗ)
Статья 6. Ограничения на осуществление военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами
1. Президент Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации утверждает список продукции военного назначения, разрешенной к передаче иностранным заказчикам.
Вывоз продукции военного назначения, не включенной в указанный список, может осуществляться исключительно на основании решений Президента Российской Федерации, за исключением временного вывоза такой продукции для проведения показов и участия в выставках образцов продукции военного назначения за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Президент Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации утверждает список государств, в которые разрешена передача продукции военного назначения, указанной в списке продукции военного назначения, разрешенной к передаче иностранным заказчикам.
Передача конкретных видов продукции военного назначения в отдельные государства, включенные в указанный список, может быть ограничена решениями Президента Российской Федерации.
Вывоз продукции военного назначения в государства, не включенные в указанный список, может осуществляться исключительно на основании решений Президента Российской Федерации.
3. Решениями Президента Российской Федерации запрещается или ограничивается вывоз продукции военного назначения в отдельные государства в целях защиты национальных интересов Российской Федерации.
Запрет или ограничение вывоза продукции военного назначения в целях обеспечения выполнения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение, приостановление или отмену принудительных мер, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 281-ФЗ "О специальных экономических мерах и принудительных мерах".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Запрещается осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения российскими организациями, не получившими в установленном порядке права на осуществление этой деятельности, а также российскими физическими лицами.
Статья 7. Государственный контроль за осуществлением военно-технического сотрудничества
1. Государственный контроль за деятельностью в области военно-технического сотрудничества осуществляется органами государственной власти Российской Федерации в пределах их полномочий, предусмотренных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами, в целях обеспечения соблюдения положений настоящего Федерального закона.
2. Государственный контроль осуществляется за:
соответствием деятельности федеральных органов исполнительной власти, ведающих вопросами военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, и субъектов военно-технического сотрудничества законодательству Российской Федерации, целям и принципам государственной политики Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества:
эффективностью системы государственного регулирования в области военно-технического сотрудничества;
соблюдением международных обязательств Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества;
эффективностью использования бюджетных средств, выделяемых на финансирование военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами;
эффективностью использования федеральной собственности субъектами военно-технического сотрудничества;
ценообразованием на экспортируемую продукцию военного назначения с учетом экономических интересов Российской Федерации; поступлением, движением и использованием доходов, получаемых от экспорта продукции военного назначения;
исполнением нормативных правовых актов в области военно-технического сотрудничества;
обеспечением охраны и защиты прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности в ходе военно-технического сотрудничества.
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2011 N 61-ФЗ)
Статья 8. Военно-техническое сопровождение поставок продукции военного назначения
В целях предотвращения нанесения ущерба обороноспособности Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти осуществляют военно-техническое сопровождение поставок продукции военного назначения, предназначенной для передачи иностранным заказчикам.
В ходе военно-технического сопровождения поставок продукции военного назначения федеральные органы исполнительной власти осуществляют контроль за разработкой, производством и поставками продукции военного назначения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Полномочия Президента Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества
Президент Российской Федерации:
осуществляет руководство государственной политикой в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами;
определяет в ежегодном послании Федеральному Собранию основные направления деятельности в области военно-технического сотрудничества;
принимает решение об установлении военно-технического сотрудничества с иностранными государствами, а также решения о приостановлении, прекращении и возобновлении этого сотрудничества;
устанавливает запреты и (или) ограничения в области военно-технического сотрудничества;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет федеральные органы исполнительной власти по координации, контролю в области военно-технического сотрудничества и решению других задач государственного регулирования в этой области, а также создает в случае необходимости консультативные органы по вопросам военно-технического сотрудничества;
определяет порядок осуществления военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, исключающий нанесение ущерба обороноспособности и безопасности Российской Федерации, а также неоправданное вмешательство государственных органов во внешнеторговую деятельность российских субъектов военно-технического сотрудничества, ограничивающее для них возможность конкуренции с иностранными производителями продукции военного назначения;
принимает решение о создании в установленном порядке специализированных организаций, являющихся государственными посредниками при осуществлении внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения, в форме федерального государственного унитарного предприятия, основанного на праве хозяйственного ведения, либо в форме акционерного общества, 100 процентов акций которого находится в федеральной собственности или передано некоммерческой организации, созданной Российской Федерацией в форме государственной корпорации;
(в ред. Федеральных законов от 26.11.2007 N 271-ФЗ, от 15.02.2016 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает порядок предоставления российским организациям права на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения;
определяет порядок лицензирования в Российской Федерации ввоза и вывоза продукции военного назначения, экспорт и импорт которой подлежат контролю и осуществляются по лицензиям. Указанный порядок лицензирования предусматривает рассмотрение заявок и принятие решения по ним в срок не более одного месяца;
принимает решение по вопросу оказания военно-технической помощи иностранным государствам;
принимает решения по вопросам сотрудничества с иностранными государствами в области разработок продукции военного назначения;
принимает решение о передаче иностранным заказчикам лицензий на производство продукции военного назначения;
принимает иные решения в пределах своих полномочий.
В исключительных случаях Президент Российской Федерации принимает решения в области военно-технического сотрудничества без соблюдения отдельных требований настоящего Федерального закона.
(часть вторая введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 133-ФЗ)
Статья 10. Полномочия Правительства Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества
Правительство Российской Федерации:
обеспечивает реализацию государственной политики в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами и издает в пределах своих полномочий нормативные правовые акты по вопросам, связанным с разработкой, производством, ввозом и вывозом продукции военного назначения;
заключает международные договоры по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами;
создает двусторонние и многосторонние межправительственные комиссии по военно-техническому сотрудничеству;
выходит с законодательной инициативой установления налоговых, таможенных и иных льгот, а также принятия иных мер по государственному стимулированию деятельности российских юридических лиц в области военно-технического сотрудничества;
осуществляет государственное регулирование внутреннего и внешнего ценообразования на продукцию военного назначения;
определяет порядок расчетов между производителями и разработчиками продукции военного назначения при поставках ее на экспорт;
определяет порядок возмещения возможного ущерба (выплаты компенсаций) субъектам военно-технического сотрудничества в случае принятия в установленном порядке решения о приостановлении или прекращении военно-технического сотрудничества с иностранными государствами;
определяет государственного заказчика в области военно-технического сотрудничества;
осуществляет иные полномочия в области государственного регулирования военно-технического сотрудничества в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области военно-технического сотрудничества
Федеральные органы исполнительной власти, ведающие вопросами военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, осуществляют реализацию решений Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации по вопросам регулирования и контроля деятельности в области военно-технического сотрудничества и реализацию положений международных договоров в области военно-технического сотрудничества.
Статья 12. Право на участие в осуществлении военно-технического сотрудничества
1. Организациями, осуществляющими внешнеторговую деятельность в отношении продукции военного назначения, являются:
государственные посредники - специализированные организации, созданные по решению Президента Российской Федерации в форме федерального государственного унитарного предприятия, основанного на праве хозяйственного ведения, либо в форме акционерного общества, 100 процентов акций которого находится в федеральной собственности или передано некоммерческой организации, созданной Российской Федерацией в форме государственной корпорации. Распоряжение указанными акциями (продажа и иные способы отчуждения, передача в залог и в доверительное управление, а также иные обременения) осуществляется только на основании федерального закона, за исключением случаев размещения дополнительных акций акционерного общества, предназначенных для некоммерческой организации, созданной Российской Федерацией в форме государственной корпорации;
(в ред. Федеральных законов от 10.07.2012 N 108-ФЗ, от 15.02.2016 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная корпорация по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех", созданная Российской Федерацией на основании федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
российские организации - разработчики и производители продукции военного назначения, а также управляющие компании интегрированных структур, получившие в установленном порядке право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения.
(в ред. Федеральных законов от 26.11.2007 N 271-ФЗ, от 15.02.2016 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения имеют организации - разработчики и производители продукции военного назначения при условии нахождения не менее 51 процента их акций (долей) в федеральной собственности и остальных акций (долей) в собственности российских физических и юридических лиц, а также управляющие компании интегрированных структур при условии нахождения не менее 51 процента их акций (долей) в федеральной собственности и (или) собственности Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" и остальных акций (долей) в собственности российских физических и юридических лиц. Продажа и иные способы отчуждения акций (долей) этих организаций, а также передача их в залог и доверительное управление иностранным государствам, международным организациям, иностранным физическим лицам, иностранным юридическим лицам, а равно российским физическим лицам и российским юридическим лицам, в отношении которых перечисленные субъекты являются их аффилированными лицами, не допускаются.
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения, предоставленное в установленном порядке организациям, сохраняется за ними на весь период действия предоставленного права в случае принятия Президентом Российской Федерации решения о внесении находящихся в федеральной собственности акций (долей, имущества) этих организаций в уставные капиталы других организаций, в которых не менее 51 процента акций (долей, имущества) находится в федеральной собственности, или о преобразовании таких организаций в организации, в которых не менее 51 процента акций (долей, имущества) находится в федеральной собственности, и внесении этих акций (долей, имущества) в уставные капиталы других организаций, в которых не менее 51 процента акций (долей, имущества) находится в федеральной собственности.
(абзац введен Федеральным законом от 25.10.2006 N 167-ФЗ; в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения, предоставленное в установленном порядке организациям, в отношении которых принято решение о передаче их акций (долей, имущества), находящихся в федеральной собственности, Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" в качестве имущественного взноса Российской Федерации либо решение о преобразовании в организации, не менее 51 процента акций (долей, имущества) которых находится в федеральной собственности, с передачей этих акций (долей, имущества) Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" в качестве имущественного взноса Российской Федерации или ее организациям, 100 процентов акций которых находится в собственности Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех", сохраняется за ними на весь период действия предоставленного права.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 259-ФЗ, от 15.02.2016 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок предоставления российским организациям права на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения определяется Президентом Российской Федерации с учетом возможностей реализации ими целей и принципов военно-технического сотрудничества.
Статья 13. Основы финансовой политики при осуществлении военно-технического сотрудничества
1. Финансирование деятельности в области военно-технического сотрудничества осуществляется на основе следующих положений:
недопущение нанесения Российской Федерации экономического ущерба и снижения расходов федерального бюджета на национальную оборону;
обязательность и пропорциональность распределения прибыли между всеми организациями, участвующими в осуществлении военно-технического сотрудничества, с учетом их вклада в разработку, производство и реализацию продукции военного назначения;
соблюдение государственной политики ценообразования на продукцию военного назначения, ограничивающей возможность установления экспортной цены на продукцию военного назначения ниже, чем цена для российского потребителя;
рациональное использование доходов, получаемых от военно-технического сотрудничества, путем направления их на покрытие расходов на разработку, производство продукции военного назначения, модернизацию и совершенствование вооружения и военной техники, охрану и защиту прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, а также социальную защиту работников организаций - разработчиков и производителей продукции военного назначения.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Финансирование деятельности в области военно-технического сотрудничества осуществляется за счет средств федерального бюджета, а также за счет внебюджетного финансирования.
3. Финансирование расчетов в области военно-технического сотрудничества осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и не должно ущемлять интересы разработчиков и производителей продукции военного назначения.
Статья 14. О международных договорах Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества
1. Президент Российской Федерации принимает решения о проведении переговоров о заключении международных договоров Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества по представлению Правительства Российской Федерации.
Решения о подписании международных договоров Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества принимаются Правительством Российской Федерации.
2. Российская Федерация выражает согласие на обязательность для нее международных договоров в области военно-технического сотрудничества в соответствии с нормами международного права и положениями Федерального закона от 15 июля 1995 года N 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации".
(п. 2 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Военно-техническое сотрудничество Российской Федерации с иностранными государствами осуществляется также на основании международных договоров, в которых Российская Федерация является стороной в качестве государства - продолжателя СССР.
4. Международные договоры межведомственного характера по вопросам военно-технического сотрудничества заключаются в целях реализации международных договоров Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества, если возможность заключения таких договоров предусмотрена международными договорами Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества.
Решения о проведении переговоров и о подписании международных договоров межведомственного характера по вопросам военно-технического сотрудничества принимаются Правительством Российской Федерации.
Статья 15. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве
Лица, нарушившие законодательство Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве, несут гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 16. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
19 июля 1998 года
N 114-ФЗ
------------------------------------------------------------------