30 декабря 1995 года N 225-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СОГЛАШЕНИЯХ О РАЗДЕЛЕ ПРОДУКЦИИ
Принят
Государственной Думой
6 декабря 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
19 декабря 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.01.1999 N 19-ФЗ,
от 18.06.2001 N 75-ФЗ, от 06.06.2003 N 65-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 29.12.2004 N 199-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 19.05.2010 N 89-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 29.06.2015 N 205-ФЗ,
от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон, принятый в развитие законодательства Российской Федерации в области недропользования и инвестиционной деятельности, устанавливает правовые основы отношений, возникающих в процессе осуществления российских и иностранных инвестиций в поиски, разведку и добычу минерального сырья на территории Российской Федерации, а также на континентальном шельфе и (или) в пределах исключительной экономической зоны Российской Федерации на условиях соглашений о разделе продукции.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в процессе заключения, исполнения и прекращения соглашений о разделе продукции, и определяет основные правовые условия таких соглашений.
2. Отношения, не урегулированные настоящим Федеральным законом, в том числе возникающие в процессе пользования землей и другими природными ресурсами, а также особенности применения настоящего Федерального закона с учетом ограничений или запретов на право собственности на добываемые драгоценные металлы, природные драгоценные камни, радиоактивное сырье и другие металлы и продукты регулируются законодательством Российской Федерации о недрах, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Отношения, возникающие в процессе поисков, разведки и добычи минерального сырья, раздела произведенной продукции, а также ее транспортировки, обработки, хранения, переработки, использования, реализации или распоряжения иным образом, регулируются соглашением о разделе продукции, заключаемым в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Права и обязанности сторон соглашения о разделе продукции, имеющие гражданско-правовой характер, определяются в соответствии с настоящим Федеральным законом и гражданским законодательством Российской Федерации.
4. В случае, если законодательными актами Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, в сфере регулирования отношений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, применяются правила настоящего Федерального закона.
Статья 2. Соглашение о разделе продукции
1. Соглашение о разделе продукции (далее - соглашение) является договором, в соответствии с которым Российская Федерация предоставляет субъекту предпринимательской деятельности (далее - инвестор) на возмездной основе и на определенный срок исключительные права на поиски, разведку, добычу минерального сырья на участке недр, указанном в соглашении, и на ведение связанных с этим работ, а инвестор обязуется осуществить проведение указанных работ за свой счет и на свой риск. Соглашение определяет все необходимые условия, связанные с пользованием недрами, в том числе условия и порядок раздела произведенной продукции между сторонами соглашения в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
2. Условия пользования недрами, установленные в соглашении, должны соответствовать законодательству Российской Федерации.
Право пользования участком недр может быть ограничено, приостановлено или прекращено по условиям соглашения, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перечни участков недр, право пользования которыми на условиях раздела продукции может быть предоставлено в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, устанавливаются федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 07.01.1999 N 19-ФЗ, от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проекты указанных федеральных законов, а также проекты федеральных законов о внесении изменений и дополнений в указанные федеральные законы вносятся в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации субъектами права законодательной инициативы и рассматриваются Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации при наличии заключений Правительства Российской Федерации и решений законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены соответствующие участки недр.
(в ред. Федерального закона от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В перечни участков недр включаются участки недр, в отношении которых имеются обоснования Правительством Российской Федерации целесообразности включения таких участков недр в указанные перечни.
(абзац введен Федеральным законом от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
В отношении расположенного в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации участка недр требуется решение законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен такой участок недр, принятое с учетом интересов коренных малочисленных народов Российской Федерации, а также соответствующего органа местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешается предоставление на условиях раздела продукции не более 30 процентов разведанных и учтенных государственным балансом запасов полезных ископаемых.
(абзац введен Федеральным законом от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
4. Основанием для включения в перечни участков недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции, является отсутствие возможности геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых на иных предусмотренных законодательством Российской Федерации условиях пользования недрами, отличных от условий раздела продукции.
Подтверждением отсутствия такой возможности является проведение аукциона на предоставление права пользования участком недр на иных условиях, чем раздел продукции, в соответствии с Законом Российской Федерации "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года N 27-ФЗ) и признание аукциона несостоявшимся в связи с отсутствием участников.
В случае, если недропользователь, которому участок недр был предоставлен в пользование на иных условиях, чем раздел продукции, изъявит желание заключить в отношении участка недр соглашение о разделе продукции, аукцион, предусмотренный абзацем вторым настоящего пункта, может быть проведен только после принятия решения о досрочном прекращении права пользования участком недр по заявлению недропользователя. При этом условиями аукциона, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта, и условиями аукциона на право заключения соглашения, предусмотренного пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, по согласованию с недропользователем предусматривается компенсация затрат прежнего недропользователя.
Недропользователь до даты проведения аукциона обязан представить в органы, выдавшие лицензию на пользование недрами, отчет об оценке имущественного комплекса, неразрывно связанного с осуществлением права пользования недрами, произведенный независимым оценщиком, осуществляющим свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, и проект договора о продаже имущественного комплекса в целом или его части.
В случае несогласия лица, подавшего заявку на участие в аукционе, с представленной в отчете оценкой имущественного комплекса, неразрывно связанного с осуществлением права пользования недрами, и (или) иными условиями договора о продаже имущественного комплекса в целом или его части окончательные условия указанного договора устанавливаются в судебном порядке.
В случае подтверждения отсутствия возможности геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых на условиях пользования недрами, не предусматривающих заключения соглашения, участок недр может быть включен в перечень участков недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции, при наличии определяемых Правительством Российской Федерации следующих условий:
если разработка данного участка недр может обеспечить сохранение рабочих мест для градообразующей организации, а прекращение разработки данного участка недр приведет к негативным социальным последствиям;
если разработка данного участка недр является необходимой для вовлечения в хозяйственный оборот полезных ископаемых, которые находятся на континентальном шельфе Российской Федерации и в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и залегают в областях, где отсутствуют населенные пункты, транспортная и иная инфраструктура;
если разработка данного месторождения требует использования специальных высокозатратных технологий для добычи трудноизвлекаемых значительных по объему запасов полезных ископаемых, находящихся в сложных горно-геологических условиях.
5. Исключен. - Федеральный закон от 06.06.2003 N 65-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В пределах полномочий, установленных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами, субъекты Российской Федерации осуществляют законодательное регулирование своего участия в соглашениях о разделе продукции при пользовании участками недр на своих территориях.
(в ред. Федерального закона от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Соглашения, заключенные до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат исполнению в соответствии с определенными в них условиями. При этом положения настоящего Федерального закона применяются к указанным соглашениям в той мере, в какой его применение не противоречит условиям таких соглашений и не ограничивает права, приобретенные и осуществляемые инвесторами в соответствии с этими соглашениями.
(в ред. Федерального закона от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Стороны соглашения
1. Сторонами соглашения (далее - стороны) являются:
Российская Федерация (далее - государство), от имени которой в соглашении выступают Правительство Российской Федерации или уполномоченные им органы;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвесторы - юридические лица и создаваемые на основе договора о совместной деятельности и не имеющие статуса юридического лица объединения юридических лиц, осуществляющие вложение собственных заемных или привлеченных средств (имущества и (или) имущественных прав) в поиски, разведку и добычу минерального сырья и являющиеся пользователями недр на условиях соглашения.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если в качестве инвестора в соглашении выступает не имеющее статуса юридического лица объединение юридических лиц, участники такого объединения имеют солидарные права и несут солидарные обязанности по соглашению.
Статья 4. Пользование участками недр на условиях раздела продукции
1. Право пользования участками недр на условиях раздела продукции предоставляется инвестору на основании соглашения, заключенного в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Участок недр предоставляется в пользование инвестору в соответствии с условиями соглашения. При этом лицензия на пользование участком недр, которая удостоверяет право пользования участком недр, указанным в соглашении, выдается инвестору в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о недрах, в течение 30 дней с даты подписания соглашения. Указанная лицензия выдается на срок действия соглашения и подлежит продлению или переоформлению либо утрачивает силу в соответствии с условиями соглашения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если в качестве инвестора выступает не имеющее статуса юридического лица объединение юридических лиц, лицензия, указанная в пункте 2 настоящей статьи, выдается одному из участников такого объединения с указанием в этой лицензии на то, что данный участник выступает от имени этого объединения, а также с указанием всех других участников объединения.
Статья 5. Срок действия соглашения
1. Срок действия соглашения устанавливается сторонами в соответствии с законодательством Российской Федерации, действующим на день заключения соглашения.
2. Действие соглашения по инициативе инвестора, а также при условии выполнения им принятых на себя обязательств продлевается на срок, достаточный для завершения экономически целесообразной добычи минерального сырья и обеспечения рационального использования и охраны недр. При этом условия и порядок такого продления определяются соглашением. При продлении действия соглашения указанная в пункте 2 статьи 4 настоящего Федерального закона лицензия на пользование недрами подлежит переоформлению на срок действия соглашения органами, выдавшими данную лицензию.
Глава II. ЗАКЛЮЧЕНИЕ И ИСПОЛНЕНИЕ СОГЛАШЕНИЙ
Статья 6. Порядок заключения соглашения
1. Соглашение может быть заключено с победителем аукциона, проводимого в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и в согласованные сторонами сроки, но не позднее чем через один год со дня создания комиссии, указанной в пункте 3 настоящей статьи. Победителем аукциона является участник аукциона, предложивший наиболее высокую цену за право заключения соглашения.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Условиями аукциона должно быть предусмотрено участие российских юридических лиц в реализации соглашений в долях, определенных Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 07.01.1999 N 19-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 06.06.2003 N 65-ФЗ, от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В отношении участков недр, расположенных в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, условиями аукциона должна быть предусмотрена выплата соответствующих компенсаций за нарушение режима традиционного природопользования.
(абзац введен Федеральным законом от 07.01.1999 N 19-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 06.06.2003 N 65-ФЗ, от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Начальные условия аукционов разрабатываются на основе технико-экономических расчетов, выполненных по поручению государственных органов, ответственных за проведение конкурсов или аукционов.
(абзац введен Федеральным законом от 07.01.1999 N 19-ФЗ, в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Соглашения заключаются на основе положений, установленных законодательством Российской Федерации. Соглашения, связанные с использованием участков недр, расположенных на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в пределах исключительной экономической зоны Российской Федерации, а также изменения и дополнения, вносимые в указанные соглашения, утверждаются отдельными федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исключен. - Федеральный закон от 06.06.2003 N 65-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Разработка условий недропользования, подготовка проекта соглашения и ведение переговоров с инвестором по каждому объекту недропользования осуществляются комиссией, созданной в порядке, установленном для создания межведомственных координационных и совещательных органов, образуемых федеральными органами исполнительной власти, с участием органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации. Указанная комиссия создается не позднее чем через шесть месяцев со дня объявления результатов аукциона.
(в ред. Федеральных законов от 06.06.2003 N 65-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В состав указанной комиссии входят представители федеральных органов исполнительной власти, в том числе представители федерального органа управления государственным фондом недр и (или) его территориального подразделения, представители органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации. В случаях, если предоставляемые участки недр расположены в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, в состав указанной комиссии включаются представители федерального органа по социально-экономическому развитию северных территорий Российской Федерации, а также представители соответствующих органов местного самоуправления. В случае необходимости к работе указанной комиссии привлекаются производственные и научные организации, а также эксперты и консультанты.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансирование работ, связанных с разработкой условий аукциона, составлением технико-экономических обоснований и подготовкой проекта соглашения, осуществляется за счет части средств, полученных от реализации соглашения.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Подписание соглашения со стороны государства осуществляется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2004 N 199-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Подписание соглашения в согласованные сторонами сроки осуществляется по завершении между уполномоченными представителями сторон переговоров, в результате которых должны быть согласованы все необходимые условия соглашения, не являвшиеся обязательными условиями аукциона. При этом указанные условия соглашения не должны противоречить обязательным условиям аукциона.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решение о подписании соглашения со стороны государства принимается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Условия выполнения работ
1. Предусмотренные соглашением работы и виды деятельности (далее - работы по соглашению) выполняются в соответствии с программами, проектами, планами и сметами, которые утверждаются в порядке, определяемом соглашением.
2. Работы по соглашению выполняются при соблюдении требований законодательства Российской Федерации и требований по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране недр, окружающей среды и здоровья населения. При этом соглашением предусматриваются обязательства инвестора по:
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставлению российским юридическим лицам преимущественного права на участие в работах по соглашению в качестве подрядчиков, поставщиков, перевозчиков или в ином качестве на основании договоров (контрактов) с инвесторами;
(в ред. Федерального закона от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
привлечению работников - граждан Российской Федерации, количество которых должно составлять не менее чем 80 процентов состава всех привлеченных работников, привлечению иностранных рабочих и специалистов только на начальных этапах работ по соглашению или при отсутствии рабочих и специалистов - граждан Российской Федерации соответствующих квалификаций;
(абзац введен Федеральным законом от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
приобретению необходимых для геологического изучения, добычи, транспортировки и переработки полезных ископаемых технологического оборудования, технических средств и материалов российского происхождения в объеме не менее 70 процентов общей стоимости приобретенных (в том числе по договорам аренды, лизинга и по иным основаниям) в каждом календарном году для выполнения работ по соглашению оборудования, технических средств и материалов, затраты на приобретение и использование которых возмещаются инвестору компенсационной продукцией. При этом для целей настоящего Федерального закона оборудование, технические средства и материалы считаются российского происхождения при условии, что они изготовлены российскими юридическими лицами и (или) гражданами Российской Федерации на территории Российской Федерации из узлов, деталей, конструкций и комплектующих, не менее чем на 50 процентов в стоимостном выражении произведенных на территории Российской Федерации российскими юридическими лицами и (или) гражданами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 06.06.2003 N 65-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлению мер, направленных на предотвращение вредного влияния указанных работ на окружающую среду, а также по ликвидации последствий такого влияния;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
страхованию ответственности по возмещению ущерба в случае аварий, повлекших за собой вредное влияние на окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ликвидации всех сооружений, установок и иного имущества по завершении работ по соглашению, а также по очистке от загрязнения территории, на которой проводились работы по соглашению.
Стороны могут согласовать применение общепринятых в мировой практике ведения работ по разведке и добыче минерального сырья требований по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране недр, окружающей среды и здоровья населения, а также документов по стандартизации в этой области, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Стороны должны предусматривать в соглашении условие, что не менее 70 процентов технологического оборудования в стоимостном выражении для добычи полезных ископаемых, их транспортировки и переработки (если это предусматривается соглашением), приобретаемого и (или) используемого инвестором для выполнения работ по соглашению, должно быть российского происхождения. Данное положение не распространяется на использование объектов магистрального трубопроводного транспорта, строительство и приобретение которых не предусмотрены соглашением.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положения настоящей статьи, вступающие в противоречие с принципами Всемирной торговой организации, в случае присоединения Российской Федерации к Всемирной торговой организации теряют свою силу или должны быть приведены в соответствие с этими принципами в сроки и порядке, которые предусмотрены документами Всемирной торговой организации и соглашением о вступлении Российской Федерации во Всемирную торговую организацию.
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
3. При выполнении работ по соглашению на объектах, расположенных в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, инвестор обязан принимать предусмотренные законодательством Российской Федерации меры по защите исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Российской Федерации, а также обеспечивать выплату соответствующих компенсаций в случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организация выполнения работ по соглашению, в том числе ведение учета и отчетности в соответствии с положениями статьи 14 настоящего Федерального закона, осуществляется инвестором или по поручению инвестора оператором соглашения. В качестве такого оператора, предмет деятельности которого должен быть ограничен организацией указанных работ, могут выступать созданные инвестором для этих целей на территории Российской Федерации филиалы или юридические лица либо привлекаемые инвестором для этих целей юридические лица, а также иностранные юридические лица, осуществляющие деятельность на территории Российской Федерации. При этом инвестор несет имущественную ответственность перед государством за действия оператора соглашения как за свои собственные действия.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. По завершении определенных этапов поисков и разведки месторождений минерального сырья инвестор обязан возвращать участки территории, переданной ему в пользование в соответствии с условиями соглашения. Размеры возвращаемых участков, а также порядок, сроки и условия их возврата определяются соглашением.
6. Геологическая и технико-экономическая информация по объектам, на которых проводятся работы по соглашению и намечается добыча полезных ископаемых, должна быть представлена на государственную экспертизу в порядке и объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. В целях координации деятельности по выполнению работ по соглашению сторонами должно быть предусмотрено создание управляющего комитета, в состав которого входит равное число представителей от каждой стороны. Численный состав, права и обязанности управляющего комитета, а также порядок его работы определяется соглашением. Порядок назначения представителей государства в управляющем комитете, их полномочия, а также порядок подготовки и принятия указанными лицами решений от имени государства устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 7 в ред. Федерального закона от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Раздел продукции
(в ред. Федерального закона от 18.06.2001 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Произведенная продукция подлежит разделу между государством и инвестором в соответствии с соглашением, которое должно предусматривать (за исключением случаев, установленных пунктом 2 настоящей статьи) условия и порядок:
определения общего объема произведенной продукции и ее стоимости. При этом произведенной продукцией признается количество продукции горнодобывающей промышленности и продукции разработки карьеров, содержащееся в фактически добытом (извлеченном) из недр (отходов, потерь) минеральном сырье (породе, жидкости и иной смеси), первой по своему качеству соответствующей национальному стандарту Российской Федерации, региональному стандарту, международному стандарту, а в случае отсутствия указанных стандартов для отдельного добытого полезного ископаемого - стандарту организации, добытое инвестором в ходе выполнения работ по соглашению и уменьшенное на количество технологических потерь в пределах нормативов;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определения части произведенной продукции, которая передается в собственность инвестора для возмещения его затрат на выполнение работ по соглашению (далее - компенсационная продукция). При этом предельный уровень компенсационной продукции не должен превышать 75 процентов, а при добыче на континентальном шельфе Российской Федерации - 90 процентов общего объема произведенной продукции. Состав затрат, подлежащих возмещению инвестору за счет компенсационной продукции, определяется соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации;
раздела между государством и инвестором прибыльной продукции, под которой понимается произведенная при выполнении соглашения продукция за вычетом части этой продукции, стоимостный эквивалент которой используется для уплаты налога на добычу полезных ископаемых, и компенсационной продукции за отчетный (налоговый) период;
передачи инвестором государству принадлежащей ему в соответствии с условиями соглашения части произведенной продукции или ее стоимостного эквивалента;
получения инвестором произведенной продукции, принадлежащей ему в соответствии с условиями соглашения.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В отдельных случаях раздел произведенной продукции между государством и инвестором в соответствии с соглашением может осуществляться в ином порядке, чем в том, который установлен в пункте 1 настоящей статьи. При этом соглашение должно предусматривать условия и порядок:
определения общего объема произведенной продукции и ее стоимости;
раздела между государством и инвестором произведенной продукции или стоимостного эквивалента произведенной продукции и определения принадлежащих государству и инвестору долей произведенной продукции. Пропорции такого раздела определяются соглашением в зависимости от геолого-экономической и стоимостной оценок участка недр, технического проекта, показателей технико-экономического обоснования соглашения. При этом доля инвестора в произведенной продукции не должна превышать 68 процентов;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
передачи государству принадлежащей ему в соответствии с условиями соглашения части произведенной продукции или ее стоимостного эквивалента;
получения инвестором части произведенной продукции, принадлежащей ему в соответствии с условиями соглашения.
Заключение соглашения в соответствии с указанными условиями и порядком раздела продукции должно быть предусмотрено условиями аукциона.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Соглашение может предусматривать только один способ раздела продукции, предусмотренный настоящей статьей. Соглашение не может предусматривать переход с одного способа раздела продукции, установленного настоящей статьей, на другой, установленный настоящей статьей, а также замену одного способа раздела продукции на другой.
(п. 3 введен Федеральным законом от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
Статья 9. Право собственности инвестора на произведенную продукцию
1. Часть произведенной продукции, являющаяся по условиям соглашения долей инвестора, принадлежит на праве собственности инвестору.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.06.2001 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Минеральное сырье, поступающее в соответствии с условиями соглашения в собственность инвестора, может быть вывезено с таможенной территории Российской Федерации на условиях и в порядке, которые определены этим соглашением, без количественных ограничений экспорта, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности".
Статья 10. Распределение и реализация государственной доли произведенной продукции
1. Реализация государственной доли произведенной продукции осуществляется в соответствии с федеральными законами.
Распределение стоимостного эквивалента произведенной продукции, а также иных доходов, получаемых государством в результате раздела продукции, между Российской Федерацией и субъектом Российской Федерации, на территории которого расположен предоставляемый в пользование участок недр, осуществляется в порядке, установленном федеральными законами. Доходы от реализации соглашения, полученные с участков недр внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа Российской Федерации, подлежат зачислению в федеральный бюджет.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2004 N 199-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Право собственности на имущество
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Имущество, вновь созданное или приобретенное инвестором и используемое им для выполнения работ по соглашению, является собственностью инвестора, если иное не предусмотрено соглашением.
Право собственности на указанное имущество может перейти от инвестора к государству со дня, когда стоимость указанного имущества полностью возмещена, или со дня прекращения соглашения, или с иного согласованного сторонами дня на условиях и в порядке, которые предусмотрены соглашением. При этом в течение срока действия соглашения инвестору предоставляется исключительное право на пользование таким имуществом на безвозмездной основе для проведения работ по соглашению и инвестор несет бремя содержания находящегося в его пользовании имущества и риск его случайной гибели или случайного повреждения.
В случае перехода к государству права собственности на указанное имущество это имущество относится к федеральной собственности. Порядок дальнейшего использования указанного имущества определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 205-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Геологическая информация о недрах при реализации соглашений
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
1. Обладателем первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, полученных при выполнении работ по соглашению, является Российская Федерация.
2. Право собственности на материальный носитель, содержащий геологическую информацию о недрах, полученную при выполнении работ по соглашению, принадлежит Российской Федерации.
3. При соблюдении условий конфиденциальности, предусмотренных соглашением, инвестор имеет право свободно и безвозмездно пользоваться геологической информацией о недрах в целях выполнения работ по соглашению.
4. Условия использования геологической информации о недрах, полученной при выполнении работ по соглашению, определяются соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Транспортировка, хранение и переработка минерального сырья
1. Инвестор имеет право свободного доступа на договорной основе к объектам трубопроводного транспорта, а также право на свободное использование на договорной основе объектов трубопроводного и иных видов транспорта, объектов по хранению и переработке минерального сырья без каких-либо дискриминационных условий.
2. Инвестор в рамках выполнения работ по соглашению имеет право на сооружение объектов по хранению, переработке и транспортировке минерального сырья, право собственности на которые определяется соглашением с учетом положений статьи 11 настоящего Федерального закона.
Статья 13. Налоги и платежи при выполнении соглашения
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При выполнении соглашения применяется особый порядок исчисления и уплаты налогов и сборов, установленный Налоговым кодексом Российской Федерации и другими законодательными актами Российской Федерации о налогах и сборах.
2. При выполнении соглашения инвестор уплачивает разовые платежи за пользование недрами при наступлении событий, определенных в соглашении и лицензии (бонусы), ежегодные платежи за договорную акваторию и участки морского дна, уплачиваемые в порядке, установленном соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации на дату подписания соглашения, сбор за участие в конкурсе (аукционе), сбор за выдачу лицензии, регулярные платежи за пользование недрами (ренталс), компенсацию расходов государства на поиски и разведку полезных ископаемых, компенсацию ущерба, причиняемого в результате выполнения работ по соглашению коренным малочисленным народам Российской Федерации в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности. Суммы указанных платежей, а также сроки их уплаты определяются условиями соглашения.
(в ред. Федеральных законов от 19.05.2010 N 89-ФЗ, от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При этом порядок определения сумм компенсации расходов государства на поиски и разведку полезных ископаемых, компенсации ущерба, причиняемого в результате выполнения работ по соглашению коренным малочисленным народам Российской Федерации в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок зачисления указанных в настоящем пункте платежей в бюджеты разных уровней бюджетной системы Российской Федерации определяется бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Учет и отчетность
1. Учет финансово-хозяйственной деятельности инвестора при выполнении работ по соглашению осуществляется по каждому отдельному соглашению, а также обособленно от такого учета при выполнении им иной деятельности, не связанной с соглашением. Порядок этого учета определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.06.2001 N 75-ФЗ, от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Бухгалтерский учет и отчетность при выполнении работ по соглашению ведутся в валюте Российской Федерации (рублях) или в иностранной валюте. В случае, если ведение бухгалтерского учета осуществляется в иностранной валюте, отчетность, предоставляемая в государственные органы, должна содержать данные, исчисленные как в принятой иностранной валюте, так и в рублях. При этом все данные, исчисленные в иностранной валюте, должны быть пересчитаны в рубли по курсу Банка России на день составления отчетности.
Статья 15. Банковские счета и валютное регулирование
Для выполнения работ по соглашению инвестор должен иметь специальные банковские счета в рублях и (или) иностранной валюте в банках на территории Российской Федерации и (или) на территориях иностранных государств, используемые исключительно для выполнения указанных работ.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. Исключены. - Федеральный закон от 06.06.2003 N 65-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Передача прав и обязанностей по соглашению
1. Инвестор имеет право передать полностью или частично свои права и обязанности по соглашению любому юридическому лицу или любому гражданину (физическому лицу) только с согласия государства при условии, если эти лица располагают достаточными финансовыми и техническими ресурсами и опытом управленческой деятельности, необходимыми для выполнения работ по соглашению.
2. Передача прав и обязанностей по соглашению совершается в письменной форме посредством составления специального акта, являющегося неотъемлемой частью соглашения, в порядке и в сроки, определенные соглашением, и сопровождается соответствующим переоформлением лицензии на пользование недрами в течение 30 дней с даты подписания указанного акта.
3. С согласия государства инвестор может использовать принадлежащие ему имущество и имущественные права в качестве залога для обеспечения своих обязательств по договорам, заключаемым в связи с исполнением соглашения, с соблюдением при этом требований гражданского законодательства Российской Федерации.
Статья 17. Стабильность условий соглашения
1. Условия соглашения сохраняют свою силу в течение всего срока действия. Изменения в соглашении допускаются только по согласию сторон, а также по требованию одной из сторон в случае существенного изменения обстоятельств в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Изменения в условии соглашений, внесенные по согласованию сторон, вводятся в действие в том же порядке, что и исходные соглашения.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если в течение срока действия соглашения законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и правовыми актами органов местного самоуправления будут установлены нормы, ухудшающие коммерческие результаты деятельности инвестора в рамках соглашения, в соглашение вносятся изменения, обеспечивающие инвестору коммерческие результаты, которые могли быть им получены при применении действовавших на момент заключения соглашения законодательства Российской Федерации, законодательства субъектов Российской Федерации и правовых актов органов местного самоуправления. Порядок внесения таких изменений определяется соглашением.
Указанное положение об изменении условий соглашения не применяется в случае, если законодательством Российской Федерации вносятся изменения в требования по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране недр, окружающей среды и здоровья населения, а также в документы по стандартизации в этой области, принятые в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, в том числе в целях приведения таких требований и документов в соответствие с аналогичными требованиями и документами по стандартизации, принятыми и общепризнанными в международной практике.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Государственные гарантии прав инвестора
1. Инвестору гарантируется защита имущественных и иных прав, приобретенных и осуществляемых им в соответствии с соглашением.
2. На инвестора не распространяется действие нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и правовых актов органов местного самоуправления, если указанные акты устанавливают ограничения прав инвестора, приобретенных и осуществляемых им в соответствии с соглашением, за исключением предписаний соответствующих органов надзора, которые выдаются в соответствии с законодательством Российской Федерации в целях обеспечения безопасного ведения работ, охраны недр, окружающей среды, здоровья населения, а также в целях обеспечения общественной и государственной безопасности.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Контроль за исполнением соглашения
1. Государственный контроль за исполнением соглашения осуществляют федеральные органы государственной власти в соответствии с их компетенцией совместно с органами государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
2. Уполномоченные представители указанных в пункте 1 настоящей статьи органов, осуществляющих контроль за исполнением соглашения, имеют право беспрепятственного доступа на объекты проведения работ по соглашению, а также к документации, относящейся к проведению указанных работ, исключительно в целях осуществления функций контроля за исполнением соглашения.
3. Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации одновременно с проектом федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий год доклад об итогах работы по реализации соглашений о разделе продукции.
Указанный доклад направляется в Счетную палату Российской Федерации и рассматривается Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации только по представлении Счетной палатой Российской Федерации своего заключения.
(п. 3 введен Федеральным законом от 07.01.1999 N 19-ФЗ)
Статья 20. Ответственность сторон по соглашению
1. Стороны несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по соглашению в соответствии с условиями соглашения с соблюдением гражданского законодательства Российской Федерации.
2. Условия и порядок распределения между Российской Федерацией и соответствующим субъектом Российской Федерации расходов для удовлетворения требований инвестора о возмещении убытков в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения государством своих обязательств по соглашению, а также порядок взаимоотношений федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации при рассмотрении предъявленных государству требований инвестора, касающихся исполнения государством своих обязательств по соглашению, устанавливаются договорами, указанными в пункте 1 статьи 10 настоящего Федерального закона.
Статья 21. Прекращение действия соглашения
(в ред. Федерального закона от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Действие соглашения прекращается по истечении срока его действия или досрочно по согласованию сторон, а также по другим основаниям и в порядке, которые предусмотрены соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации, действующим на дату подписания соглашения. Прекращение действия соглашения по согласованию сторон вводится в действие в том же порядке, что и исходное соглашение, за исключением процедуры аукциона.
2. Соглашение, положения которого о способах налогообложения инвестора в соответствии со статьями 8 и 13 настоящего Федерального закона не вступили в силу в течение одного года с даты подписания соглашения, прекращает свое действие по истечении одного года с даты его подписания без соблюдения условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
3. Участок недр, в отношении которого соглашение прекращено по основанию, предусмотренному пунктом 2 настоящей статьи, может быть предоставлен в пользование на условиях раздела продукции только после проведения аукциона на предоставление права пользования недрами на иных условиях, чем раздел продукции, и признания аукциона несостоявшимся в связи с отсутствием участников, а также при соблюдении положений статей 2 и 6 настоящего Федерального закона.
Статья 22. Разрешение споров
Споры между государством и инвестором, связанные с исполнением, прекращением и недействительностью соглашений, разрешаются в соответствии с условиями соглашения в суде, в арбитражном суде или в третейском суде (в том числе в международных арбитражных институтах).
Статья 23. Иммунитет государства
В соглашениях, заключаемых с иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, может быть предусмотрен в соответствии с законодательством Российской Федерации отказ государства от судебного иммунитета, иммунитета в отношении предварительного обеспечения иска и исполнения судебного и (или) арбитражного решения.
Глава III. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 24. Международные договоры Российской Федерации
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 25. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 26. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Предложить Президенту Российской Федерации, представительным и исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации в трехмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
2. Правительству Российской Федерации, Банку России в трехмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом, а также внести в установленном порядке в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложения о внесении в законодательные акты Российской Федерации изменений и дополнений, вытекающих из настоящего Федерального закона.
3. Правительству Российской Федерации в I квартале 1996 года внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона об утверждении перечня месторождений, на которые распространяется действие настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
30 декабря 1995 года
N 225-ФЗ
------------------------------------------------------------------