16 октября 2012 года N 174-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФОНДЕ ПЕРСПЕКТИВНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
Принят
Государственной Думой
28 сентября 2012 года
Одобрен
Советом Федерации
10 октября 2012 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 44-ФЗ,
от 13.07.2015 N 216-ФЗ, от 19.07.2018 N 206-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение, полномочия и функции Фонда перспективных исследований (далее - Фонд), созданного в целях содействия осуществлению научных исследований и разработок в интересах обороны страны и безопасности государства, связанных с высокой степенью риска достижения качественно новых результатов в военно-технической, технологической и социально-экономической сферах, а также устанавливает порядок управления деятельностью Фонда и порядок формирования его имущества.
Статья 2. Правовое положение Фонда
1. Фонд является юридическим лицом, созданным Российской Федерацией в организационно-правовой форме фонда.
2. Фонд создается и осуществляет свою деятельность на основании настоящего Федерального закона. Для создания Фонда и осуществления его деятельности не требуются учредительные документы, предусмотренные статьей 52 Гражданского кодекса Российской Федерации.
3. Полное наименование Фонда на русском языке - Фонд перспективных исследований. Сокращенное наименование Фонда на русском языке - ФПИ. Полное наименование Фонда на английском языке - Advanced Research Foundation. Сокращенное наименование Фонда на английском языке - ARF.
4. Место нахождения Фонда - город Москва.
5. Фонд считается созданным со дня его государственной регистрации - внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц.
6. Фонд имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием.
7. Фонд имеет право учреждать в установленном порядке эмблему Фонда.
8. Фонд имеет банковский счет в Центральном банке Российской Федерации, а также вправе открывать банковские счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. Фонд создается без ограничения срока его деятельности.
10. Фонд вправе осуществлять приносящую доход деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению цели, ради которой он создан, и соответствует этой цели. Прибыль Фонда, полученная в результате его деятельности, направляется исключительно на достижение этой цели.
11. Фонд отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, за исключением имущества, на которое не может быть обращено взыскание. Перечень имущества Фонда, на которое не может быть обращено взыскание, утверждается Правительством Российской Федерации.
12. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Фонда, а Фонд не отвечает по обязательствам Российской Федерации, если они не приняли на себя соответствующие обязательства.
13. Федеральные органы государственной власти не вправе вмешиваться в деятельность Фонда и его должностных лиц, направленную на достижение цели, определенной настоящим Федеральным законом.
14. Для достижения цели, определенной настоящим Федеральным законом, Фонд вправе вступать в ассоциации и союзы на основании решений попечительского совета Фонда.
Статья 3. Цель деятельности и основные функции Фонда
1. Целью деятельности Фонда является содействие осуществлению научных исследований и разработок в интересах обороны страны и безопасности государства, связанных с высокой степенью риска достижения качественно новых результатов в военно-технической, технологической и социально-экономической сферах, в том числе в интересах модернизации Вооруженных Сил Российской Федерации, разработки и создания инновационных технологий и производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения.
2. Фонд для достижения цели своей деятельности осуществляет следующие основные функции:
1) формирует научные представления о возможных угрозах, критически значимых для обороны страны и безопасности государства, причинах их возникновения и путях устранения;
2) определяет основные направления научных исследований и разработок, связанных с высокой степенью риска достижения качественно новых результатов, в целях развития производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения;
3) организует поиск, заказ на разработку, апробацию и сопровождение инновационных научно-технических идей, передовых конструкторских и технологических решений в области разработки и производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения;
4) обеспечивает доведение идей и решений, предусмотренных пунктом 3 настоящей части, до уровня проектов, в отношении которых будет получено теоретическое и (или) экспериментальное обоснование возможности и целесообразности практического применения (внедрения) созданных при их реализации результатов интеллектуальной деятельности в интересах обороны страны и безопасности государства, в том числе в интересах модернизации Вооруженных Сил Российской Федерации, разработки и создания инновационных технологий и производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения (далее - проекты);
5) осуществляет финансирование мероприятий и проектов, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей части, а также расходов на обеспечение деятельности Фонда;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) распоряжается от имени Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, созданные по заказу Фонда, а также правами на результаты интеллектуальной деятельности, приобретенными Фондом на основании договоров, и обеспечивает передачу прав на результаты интеллектуальной деятельности в целях их практического применения (внедрения);
7) осуществляет иные функции в соответствии с федеральными законами и решениями Президента Российской Федерации.
Статья 4. Правовое регулирование деятельности Фонда
1. Деятельность Фонда регулируется настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. На Фонд не распространяются положения пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", регламентирующие порядок осуществления контроля за деятельностью некоммерческих организаций.
3. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 05.04.2013 N 44-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. На Фонд не распространяются положения Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
Статья 5. Имущество Фонда
1. Имущество Фонда формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации, доходов, получаемых от деятельности Фонда, добровольных имущественных взносов, других законных поступлений и является собственностью Фонда.
2. Фонд использует свое имущество исключительно для достижения цели, определенной настоящим Федеральным законом.
Статья 6. Имущественный взнос Российской Федерации
1. В качестве имущественного взноса Российской Федерации на основании решения Правительства Российской Федерации Фонду передаются бюджетные ассигнования федерального бюджета.
2. Наряду с бюджетными ассигнованиями федерального бюджета, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, в качестве имущественного взноса Российской Федерации на основании решения Правительства Российской Федерации Фонду может быть передано иное находящееся в федеральной собственности имущество.
Статья 7. Программа деятельности Фонда на трехлетний период
1. Фонд для достижения цели, определенной настоящим Федеральным законом, разрабатывает программу деятельности Фонда на трехлетний период, включающую в себя основные направления научных исследований и разработок в интересах обороны страны и безопасности государства, связанных с высокой степенью риска достижения качественно новых результатов, в том числе в интересах модернизации Вооруженных Сил Российской Федерации, разработки и создания инновационных технологий и производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения.
2. Программа деятельности Фонда на трехлетний период ежегодно уточняется.
Статья 8. Перечень проектов
1. С учетом включенных в программу деятельности Фонда на трехлетний период основных направлений научных исследований и разработок в интересах обороны страны и безопасности государства, связанных с высокой степенью риска достижения качественно новых результатов, формируется перечень проектов.
2. Научно-технический совет Фонда организует поиск, отбор проектов, формирует перечень проектов, а также осуществляет с привлечением экспертов и экспертных организаций подготовку заключений научно-технического совета Фонда о проектах, прошедших отбор.
3. Заключение научно-технического совета Фонда о проекте должно содержать вывод о его соответствии какому-либо включенному в программу деятельности Фонда на трехлетний период основному направлению научных исследований и разработок в интересах обороны страны и безопасности государства, связанных с высокой степенью риска достижения качественно новых результатов, срок реализации проекта и примерный объем средств, необходимых для его реализации.
4. Отбор проектов, формирование перечня проектов и реализация проектов осуществляются в порядке, установленном попечительским советом Фонда.
5. Правление Фонда по результатам отбора проектов на основании заключений научно-технического совета Фонда утверждает перечень проектов, а также вносит в него изменения.
6. Перечень проектов должен содержать наименования проектов, сроки их реализации и объем средств, необходимых для реализации каждого проекта.
Статья 9. Распоряжение правами на результаты интеллектуальной деятельности
1. Права на результаты интеллектуальной деятельности, созданные по заказу Фонда, а также права на результаты интеллектуальной деятельности, приобретенные Фондом на основании договоров, принадлежат Российской Федерации.
2. Фонд передает права на результаты интеллектуальной деятельности в целях практического применения (внедрения) этих результатов:
1) федеральным органам исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", указанным ими юридическим лицам и (или) юридическим лицам, создавшим результаты интеллектуальной деятельности по заказу Фонда, - в целях использования результатов интеллектуальной деятельности для государственных нужд, а также при выполнении работ, оказании услуг или производстве продукции в интересах обороны страны и безопасности государства;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) юридическим лицам - в интересах инновационного развития отраслей экономики Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Фонд распоряжается правами на результаты интеллектуальной деятельности путем совершения одного из следующих действий:
1) отчуждение исключительного права на результат интеллектуальной деятельности на основе договора об отчуждении исключительного права;
2) предоставление права использования результата интеллектуальной деятельности на основе лицензионного договора;
3) внесение исключительного права на результат интеллектуальной деятельности в уставный капитал хозяйственного товарищества или общества, складочный капитал хозяйственного партнерства, в уставный фонд унитарного предприятия, передача указанного права некоммерческим организациям в качестве их учредителя или участника, а также государственной корпорации в качестве имущественного взноса либо его передача в залог в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 206-ФЗ)
3. Порядок учета результатов интеллектуальной деятельности, созданных по заказу Фонда, и прав на них, порядок учета результатов интеллектуальной деятельности, права на которые приобретены Фондом на основании договоров, и этих прав, порядок и условия передачи прав на результаты интеллектуальной деятельности в целях их практического применения (внедрения) устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9.1. Передача Фондом полномочий по распоряжению правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности
(введена Федеральным законом от 19.07.2018 N 206-ФЗ)
Фонд вправе передать полномочия по распоряжению правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности федеральным органам исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" по согласованию с ними.
Статья 10. Органы Фонда
1. Органами управления Фонда являются попечительский совет Фонда, правление Фонда и генеральный директор Фонда.
2. Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Фонда является ревизионная комиссия Фонда.
3. В Фонде создается постоянно действующий консультативный орган - научно-технический совет Фонда.
Статья 11. Попечительский совет Фонда
1. Высшим органом управления Фонда является попечительский совет Фонда.
2. В состав попечительского совета Фонда входят пятнадцать членов, в том числе семь представителей Президента Российской Федерации, семь представителей Правительства Российской Федерации, генеральный директор Фонда, являющийся членом попечительского совета Фонда по должности.
3. Члены попечительского совета Фонда назначаются Президентом Российской Федерации на срок не более чем пять лет.
4. Председатель попечительского совета Фонда назначается Президентом Российской Федерации из числа членов попечительского совета Фонда одновременно с назначением членов попечительского совета Фонда.
5. Полномочия председателя и иных членов попечительского совета Фонда могут быть прекращены досрочно на основании решения Президента Российской Федерации.
6. Члены попечительского совета Фонда, за исключением генерального директора Фонда, работают в Фонде не на постоянной основе.
7. Члены попечительского совета Фонда имеют право совмещать свое членство в попечительском совете Фонда с замещением государственной должности Российской Федерации или должности государственной гражданской службы Российской Федерации.
8. Попечительский совет Фонда рекомендует генеральному директору Фонда кандидатуру для назначения на должность секретаря попечительского совета Фонда, который является штатным работником Фонда.
9. Попечительский совет Фонда осуществляет следующие полномочия:
1) утверждает программу деятельности Фонда на трехлетний период, ежегодно вносит в нее уточнения;
2) представляет Президенту Российской Федерации кандидатуру для назначения на должность генерального директора Фонда;
3) утверждает порядок отбора проектов, формирования перечня проектов и реализации проектов;
4) утверждает финансовый план доходов и расходов (бюджет) Фонда на трехлетний период, предусматривающий объем финансирования мероприятий, предусмотренных частью 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, а также объем денежных средств для обеспечения деятельности Фонда, ежегодно вносит в такой план уточнения;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утверждает порядок осуществления контроля за выполнением программы деятельности Фонда на трехлетний период и реализацией проектов;
6) принимает решения об использовании и о направлениях использования прибыли Фонда;
7) утверждает годовой отчет Фонда и направляет его Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации;
8) утверждает аудиторскую организацию, прошедшую отбор на конкурсной основе, для проведения ежегодного обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда и размер денежного вознаграждения за оказываемые услуги;
9) заключает и расторгает трудовой договор с генеральным директором Фонда;
10) утверждает положение о правлении Фонда, принимает решения об образовании правления Фонда, о досрочном прекращении его полномочий, о назначении на должность и об освобождении от должности членов правления Фонда;
11) согласовывает утверждаемые генеральным директором Фонда организационную структуру Фонда, штатное расписание Фонда, размер и форму оплаты труда работников Фонда, внесенные в них изменения, а также размер вознаграждения экспертов и экспертных организаций, привлекаемых научно-техническим советом Фонда;
12) утверждает положение о научно-техническом совете Фонда, принимает решения об образовании научно-технического совета Фонда, о назначении на должность председателя и членов научно-технического совета Фонда, о прекращении их полномочий;
13) утверждает положение о ревизионной комиссии Фонда, принимает решения об образовании ревизионной комиссии Фонда, о назначении на должность председателя и членов ревизионной комиссии Фонда, о прекращении их полномочий;
14) осуществляет контроль за деятельностью Фонда, принятием другими органами управления Фонда решений и обеспечением их выполнения, использованием бюджетных ассигнований федерального бюджета, других средств и имущества Фонда;
15) утверждает положение об осуществлении международной деятельности Фонда в соответствии с законодательством Российской Федерации;
16) принимает решения об инвестировании временно свободных средств Фонда, а также определяет предельный объем инвестируемых временно свободных средств Фонда;
17) принимает решения о вступлении Фонда в ассоциации и союзы;
17.1) принимает решения о распоряжении от имени Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, созданные по заказу Фонда или приобретенные Фондом на основании договоров;
(п. 17.1 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 206-ФЗ)
18) осуществляет по решению Президента Российской Федерации иные полномочия.
10. Заседания попечительского совета Фонда созываются его председателем или иным членом попечительского совета Фонда, уполномоченным председателем попечительского совета Фонда, не реже чем один раз в три месяца.
11. Заседания попечительского совета Фонда проводятся его председателем, а в его отсутствие иным членом попечительского совета Фонда, уполномоченным председателем попечительского совета Фонда.
12. Попечительский совет Фонда правомочен принимать решения, если на его заседании присутствует не менее половины членов попечительского совета Фонда. Решения попечительского совета Фонда принимаются простым большинством голосов от общего числа присутствующих на заседании членов попечительского совета Фонда. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании попечительского совета Фонда является решающим.
13. Внеочередное заседание попечительского совета Фонда проводится по решению его председателя либо по требованию ревизионной комиссии Фонда или аудиторской организации, проводящей ежегодный обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда.
14. Протокол заседания попечительского совета Фонда подписывается председательствующим на заседании попечительского совета Фонда. Мнения членов попечительского совета Фонда, оставшихся в меньшинстве при голосовании, заносятся по их требованию в протокол.
15. Попечительский совет Фонда вправе принимать решения без созыва заседания попечительского совета Фонда путем проведения заочного голосования в порядке, установленном попечительским советом Фонда.
16. Секретарь попечительского совета Фонда обеспечивает подготовку и проведение заседаний, заочного голосования, ведение документации, организует хранение протоколов заседаний попечительского совета Фонда.
Статья 12. Правление Фонда
1. Правление Фонда является коллегиальным исполнительным органом Фонда и осуществляет руководство текущей деятельностью Фонда, за исключением решения вопросов, отнесенных настоящим Федеральным законом к компетенции других органов управления Фонда.
2. Руководство правлением Фонда осуществляет генеральный директор Фонда, который является членом правления Фонда по должности.
3. Члены правления Фонда назначаются на должность и освобождаются от должности попечительским советом Фонда по представлению генерального директора Фонда. Члены правления Фонда работают в Фонде на постоянной основе. Размер вознаграждения членов правления Фонда и (или) компенсации произведенных ими расходов утверждается попечительским советом Фонда.
4. Правление Фонда руководствуется в своей деятельности настоящим Федеральным законом и положением о правлении Фонда, которым устанавливаются сроки, порядок созыва и проведения его заседаний.
5. На заседании правления Фонда ведется протокол, который подписывается председательствующим на заседании правления Фонда и представляется членам попечительского совета Фонда, членам ревизионной комиссии Фонда и аудиторской организации по их требованию.
6. Проведение заседаний правления Фонда организует генеральный директор Фонда или уполномоченное им лицо.
7. Правление Фонда осуществляет следующие полномочия:
1) разрабатывает проект программы деятельности Фонда на трехлетний период и представляет его на утверждение попечительского совета Фонда, ежегодно подготавливает предложения по уточнению программы деятельности Фонда на трехлетний период и представляет их на рассмотрение попечительского совета Фонда;
2) разрабатывает проект порядка отбора проектов, формирования перечня проектов, реализации проектов и представляет данный проект на утверждение попечительского совета Фонда;
3) утверждает перечень проектов, прошедших отбор в установленном порядке;
4) разрабатывает проект финансового плана доходов и расходов (бюджета) Фонда на трехлетний период, представляет указанный проект на утверждение попечительского совета Фонда, ежегодно подготавливает предложения по уточнению финансового плана доходов и расходов (бюджета) Фонда на трехлетний период, представляет их на рассмотрение попечительского совета Фонда;
5) разрабатывает проект порядка осуществления контроля за выполнением программы деятельности Фонда на трехлетний период и реализацией проектов, представляет указанный проект на утверждение попечительского совета Фонда;
6) подготавливает предложения по использованию и направлениям использования прибыли Фонда, представляет их на рассмотрение попечительского совета Фонда;
7) разрабатывает проект годового отчета Фонда и представляет указанный проект на утверждение попечительского совета Фонда;
8) организует проведение конкурса по отбору аудиторской организации для проведения ежегодного обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда, подготавливает предложения в отношении прошедшей отбор на конкурсной основе аудиторской организации, в том числе о размере вознаграждения за оказываемые ею услуги, и представляет такие предложения на рассмотрение попечительского совета Фонда;
9) разрабатывает проект положения о правлении Фонда и представляет указанный проект на утверждение попечительского совета Фонда;
10) разрабатывает проект положения о научно-техническом совете Фонда, проекты решений об образовании научно-технического совета Фонда, о назначении на должность председателя и членов научно-технического совета Фонда, прекращении их полномочий и представляет указанные проекты на утверждение попечительского совета Фонда;
11) разрабатывает проект положения о ревизионной комиссии Фонда, проекты решений об образовании ревизионной комиссии Фонда, о назначении на должность председателя и членов ревизионной комиссии Фонда, прекращении их полномочий и представляет указанные проекты на утверждение попечительского совета Фонда;
12) разрабатывает проект положения об осуществлении международной деятельности Фонда в соответствии с законодательством Российской Федерации и представляет указанный проект на утверждение попечительского совета Фонда;
13) разрабатывает проекты решений об инвестировании временно свободных средств Фонда и представляет указанные проекты на утверждение попечительского совета Фонда, подготавливает предложения в отношении предельного объема инвестируемых временно свободных средств Фонда и представляет такие предложения на рассмотрение попечительского совета Фонда;
14) подготавливает предложения об участии Фонда в ассоциациях и союзах, представляет такие предложения на рассмотрение попечительского совета Фонда;
15) подготавливает иные предложения, направленные на достижение цели, определенной настоящим Федеральным законом;
16) осуществляет иные полномочия, возложенные на правление Фонда решениями попечительского совета Фонда.
Статья 13. Генеральный директор Фонда
1. Генеральный директор Фонда является единоличным исполнительным органом Фонда и осуществляет руководство его текущей деятельностью.
2. Генеральный директор Фонда назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению попечительского совета Фонда.
3. Генеральный директор Фонда не может являться одновременно председателем попечительского совета Фонда.
4. Генеральный директор Фонда:
1) действует от имени Фонда и представляет без доверенности интересы Фонда в отношениях с органами государственной власти, российскими и иностранными организациями, международными организациями;
2) возглавляет правление Фонда и организует выполнение решений попечительского совета Фонда и правления Фонда;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности Фонда;
4) назначает на должность и освобождает от должности своих заместителей, которые работают в Фонде на постоянной основе и могут являться членами правления Фонда;
5) распределяет обязанности между своими заместителями;
6) принимает на работу и увольняет работников Фонда, заключает и расторгает трудовые договоры с ними, вносит изменения в трудовые договоры в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
7) выдает доверенности, открывает банковский счет в Центральном банке Российской Федерации, банковские счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
8) представляет попечительскому совету Фонда предложения о назначении на должность и об освобождении от должности членов правления Фонда;
9) утверждает по согласованию с попечительским советом Фонда организационную структуру Фонда, штатное расписание Фонда, размер и форму оплаты труда работников Фонда, внесенные в них изменения, а также размер вознаграждения экспертов и экспертных организаций, привлекаемых научно-техническим советом Фонда;
10) обеспечивает контроль за выполнением решений попечительского совета Фонда;
11) принимает решения по иным вопросам деятельности Фонда, за исключением вопросов, относящихся к полномочиям попечительского совета Фонда и правления Фонда.
Статья 14. Научно-технический совет Фонда
1. Научно-технический совет Фонда является постоянно действующим консультативным органом Фонда, образованным в целях научно-методологического, информационно-аналитического и экспертного обеспечения деятельности Фонда.
2. Положение о научно-техническом совете Фонда и его состав утверждаются попечительским советом Фонда по представлению правления Фонда.
3. Научно-технический совет Фонда:
1) подготавливает рекомендации попечительскому совету Фонда и правлению Фонда по основным направлениям научных исследований и разработок в интересах обороны страны и безопасности государства, связанных с высокой степенью риска достижения качественно новых результатов, организует поиск и отбор инновационных научно-технических идей и передовых конструкторских и технологических решений;
2) организует в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона поиск, отбор проектов, формирует перечень проектов и представляет его на утверждение правления Фонда, подготавливает рекомендации правлению Фонда по отбору, реализации проектов и практическому применению (внедрению) результатов интеллектуальной деятельности, созданных в ходе реализации проектов;
3) разрабатывает рекомендации правлению Фонда по отбору экспертов и экспертных организаций, устанавливает порядок их привлечения для участия в подготовке заключений научно-технического совета Фонда о проектах, прошедших отбор, подготавливает предложения о размере вознаграждения экспертов и экспертных организаций, представляет такие предложения на рассмотрение попечительского совета Фонда и правления Фонда;
4) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и положением о научно-техническом совете Фонда.
Статья 15. Ревизионная комиссия Фонда
1. Ревизионная комиссия Фонда образуется для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Фонда.
2. Порядок деятельности ревизионной комиссии Фонда устанавливается настоящим Федеральным законом и положением о ревизионной комиссии Фонда. Положение о ревизионной комиссии Фонда утверждается попечительским советом Фонда.
3. Решения о назначении на должность председателя и членов ревизионной комиссии Фонда, прекращении их полномочий, в том числе о досрочном прекращении их полномочий, принимаются попечительским советом Фонда. Срок полномочий членов ревизионной комиссии Фонда - не более чем пять лет. Члены ревизионной комиссии Фонда не могут занимать одновременно какие-либо должности в иных органах Фонда.
4. Ревизионная комиссия Фонда:
1) подтверждает достоверность сведений, содержащихся в годовом отчете Фонда;
2) осуществляет проверку эффективности использования Фондом бюджетных ассигнований федерального бюджета, других средств и имущества Фонда;
3) осуществляет проверку соответствия решений по вопросам финансово-хозяйственной деятельности Фонда, принимаемых попечительским советом Фонда, генеральным директором Фонда, настоящему Федеральному закону и иным нормативным правовым актам Российской Федерации;
4) подготавливает рекомендации правлению Фонда по разработке проекта финансового плана доходов и расходов (бюджета) Фонда на трехлетний период и его уточнению;
5) решает иные вопросы, отнесенные к компетенции ревизионной комиссии Фонда положением о ревизионной комиссии Фонда.
Статья 16. Выполнение работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну
Фонд выполняет работы, связанные с использованием сведений, составляющих государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Отчетность Фонда
1. Фонд обязан составлять годовой отчет ежегодно.
2. Отчетный период Фонда устанавливается с 1 января по 31 декабря календарного года включительно.
3. Годовой отчет Фонда включает в себя:
1) отчет о деятельности Фонда за прошедший отчетный период;
2) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность Фонда;
3) отчет о выполнении программы деятельности Фонда на трехлетний период;
4) отчет об использовании имущества Фонда;
5) иные сведения об исполнении Фондом настоящего Федерального закона;
6) аудиторское заключение, подтверждающее достоверность годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда.
4. Годовой отчет Фонда, за исключением годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда, подготавливается не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом.
5. Годовой отчет Фонда представляется Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации не позднее семи календарных дней со дня его утверждения попечительским советом Фонда.
Статья 18. Аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда
1. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность Фонда подлежит ежегодному обязательному аудиту.
2. Аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда проводится до утверждения годового отчета Фонда.
Статья 19. Международная деятельность
Фонд осуществляет международную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и положением об осуществлении международной деятельности Фонда, утвержденным попечительским советом Фонда.
Статья 20. Порядок государственной регистрации Фонда
1. Государственная регистрация Фонда осуществляется на основании настоящего Федерального закона в течение шестидесяти дней со дня его официального опубликования без представления дополнительных документов, за исключением сведений о месте нахождения Фонда в городе Москве, определенном в соответствии с пунктом 2 части 3 настоящей статьи.
2. Органы Фонда формируются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в двухмесячный срок со дня его официального опубликования.
3. Правительство Российской Федерации с учетом срока, установленного частью 1 настоящей статьи:
1) определяет размер и состав имущества (в том числе денежных средств, зданий), подлежащего внесению в качестве первоначального имущественного взноса Российской Федерации для формирования имущества Фонда, и обеспечивает передачу такого имущества Фонду;
2) определяет место нахождения Фонда в городе Москве;
3) осуществляет иные действия в целях создания Фонда.
Статья 21. Реорганизация или ликвидация Фонда
Фонд может быть реорганизован или ликвидирован на основании федерального закона, устанавливающего порядок его реорганизации или ликвидации. Федеральный закон о ликвидации Фонда должен устанавливать порядок использования имущества Фонда после его ликвидации.
Статья 22. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
16 октября 2012 года
N 174-ФЗ
------------------------------------------------------------------