10 июня 2008 года N 76-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЩЕСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ ЗА ОБЕСПЕЧЕНИЕМ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА
В МЕСТАХ ПРИНУДИТЕЛЬНОГО СОДЕРЖАНИЯ И О СОДЕЙСТВИИ ЛИЦАМ,
НАХОДЯЩИМСЯ В МЕСТАХ ПРИНУДИТЕЛЬНОГО СОДЕРЖАНИЯ
Принят
Государственной Думой
21 мая 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
30 мая 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 132-ФЗ, от 03.12.2011 N 378-ФЗ,
от 06.12.2011 N 411-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 02.11.2013 N 294-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 21.12.2013 N 378-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ,
от 19.07.2018 N 203-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы участия общественных объединений в общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания (далее также - общественный контроль), содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, в том числе в создании условий для их адаптации к жизни в обществе.
2. Настоящий Федеральный закон не умаляет права общественных объединений, общественных советов, органов и комиссий на осуществление общественного контроля в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) лица, находящиеся в местах принудительного содержания, - лица, подвергнутые административному задержанию и административному аресту; военнослужащие, подвергнутые дисциплинарному аресту; лица, задержанные по подозрению в совершении преступления и (или) обвиняемые в совершении преступления, к которым применена мера пресечения в виде заключения под стражу (далее - подозреваемые и (или) обвиняемые); осужденные к лишению свободы; несовершеннолетние, находящиеся в центрах временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел (далее - несовершеннолетние правонарушители); несовершеннолетние, находящиеся в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа (далее - учебно-воспитательные учреждения закрытого типа) и местах принудительного содержания; иностранные граждане и лица без гражданства, подлежащие административному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации, иностранные граждане и лица без гражданства, подлежащие передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, иностранные граждане и лица без гражданства, принятые Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющие законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации и находящиеся в специальных учреждениях, указанных в пункте 2 настоящей статьи; лица, к которым применены принудительные меры медицинского характера; лица, госпитализированные в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или направленные на психиатрическое освидетельствование в недобровольном порядке;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 12.02.2015 N 14-ФЗ, от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) места принудительного содержания - установленные законом места отбывания административного задержания и административного ареста; места отбывания дисциплинарного ареста; места содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых (следственные изоляторы уголовно-исполнительной системы, изоляторы временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел и пограничных органов федеральной службы безопасности); учреждения уголовно-исполнительной системы, исполняющие уголовное наказание в виде лишения свободы (далее - учреждения, исполняющие наказания); дисциплинарные воинские части, гауптвахты; центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел; учебно-воспитательные учреждения закрытого типа; специальные учреждения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориального органа, предназначенные для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации, либо иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, или иностранных граждан и лиц без гражданства, принятых Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации; судебно-психиатрические экспертные медицинские организации; медицинские организации, оказывающие психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа, специализированного типа или специализированного типа с интенсивным наблюдением.
(в ред. Федеральных законов от 12.02.2015 N 14-ФЗ, от 19.07.2018 N 203-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Правовое регулирование в области общественного контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания
Правовое регулирование в области общественного контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, Федеральным конституционным законом от 26 февраля 1997 года N 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", Федеральным законом от 4 апреля 2005 года N 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации", настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
Статья 4. Принципы осуществления общественного контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания
1. Общественный контроль и содействие лицам, находящимся в местах принудительного содержания, осуществляются на основе принципов приоритета прав человека, добровольности, равноправия, объективности и законности.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Не допускается вмешательство субъектов осуществления общественного контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, в оперативно-разыскную, уголовно-процессуальную деятельность, производство по делам об административных правонарушениях, медицинскую деятельность, в том числе в проведение психиатрического освидетельствования и судебно-психиатрических экспертиз, а также разглашение без письменного согласия лица, находящегося в месте принудительного содержания, или его законного представителя сведений, составляющих врачебную тайну.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Субъекты осуществления общественного контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания
1. Общественный контроль в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляют:
1) общественные наблюдательные комиссии, образуемые в субъектах Российской Федерации в порядке, установленном статьей 10 настоящего Федерального закона (далее - общественные наблюдательные комиссии);
2) члены общественных наблюдательных комиссий.
2. Содействие лицам, находящимся в местах принудительного содержания, в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляют общественные объединения и социально ориентированные некоммерческие организации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Цели и задачи общественных наблюдательных комиссий
1. Общественные наблюдательные комиссии действуют на постоянной основе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в целях содействия реализации государственной политики в области обеспечения прав человека в местах принудительного содержания.
2. В субъекте Российской Федерации образуется одна общественная наблюдательная комиссия, которая осуществляет свою деятельность в пределах территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. Основными задачами общественной наблюдательной комиссии являются:
1) осуществление общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, в котором образована общественная наблюдательная комиссия;
2) подготовка решений в форме заключений, предложений и обращений (далее также - решения) по результатам осуществления общественного контроля;
3) содействие сотрудничеству общественных объединений, социально ориентированных некоммерческих организаций, администраций мест принудительного содержания, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, иных органов, осуществляющих в пределах территории субъекта Российской Федерации полномочия по обеспечению законных прав и свобод, а также условий содержания лиц, находящихся в местах принудительного содержания.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Общественные наблюдательные комиссии не являются юридическими лицами.
Статья 7. Состав общественной наблюдательной комиссии
1. Совет Общественной палаты Российской Федерации (далее - совет Общественной палаты) устанавливает для каждого субъекта Российской Федерации численность общественной наблюдательной комиссии, в составе которой не может быть менее пяти и более сорока членов.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Совет Общественной палаты после образования общественной наблюдательной комиссии вправе принимать решение об изменении численности общественной наблюдательной комиссии в пределах, установленных частью 1 настоящей статьи.
(часть 2 введена Федеральным законом от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
3. Общественная палата субъекта Российской Федерации и уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации направляют в совет Общественной палаты рекомендации по формированию состава общественной наблюдательной комиссии.
(часть 3 введена Федеральным законом от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
Статья 7.1. Кодекс этики членов общественных наблюдательных комиссий
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
В своей деятельности члены общественных наблюдательных комиссий руководствуются Кодексом этики членов общественных наблюдательных комиссий (далее - Кодекс этики), который утверждается Общественной палатой Российской Федерации по представлению совета Общественной палаты.
Статья 8. Регламент общественной наблюдательной комиссии
1. Общественная наблюдательная комиссия осуществляет свою деятельность в порядке, установленном регламентом общественной наблюдательной комиссии, который утверждается на ее первом заседании большинством голосов от общего числа ее членов.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Регламент общественной наблюдательной комиссии устанавливает порядок:
1) проведения заседаний общественной наблюдательной комиссии, их периодичность и правомочность;
2) подготовки и рассмотрения вопросов на заседании общественной наблюдательной комиссии;
3) принятия и оформления решений общественной наблюдательной комиссии;
4) осуществления иных форм деятельности общественной наблюдательной комиссии в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 9. Обеспечение деятельности общественных наблюдательных комиссий
1. Общественное объединение, выдвинувшее в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона кандидатуру в состав общественной наблюдательной комиссии, в случае назначения выдвинутого кандидата членом общественной наблюдательной комиссии возмещает расходы, связанные с осуществлением его полномочий, и оказывает содействие в материально-техническом и информационном обеспечении деятельности соответствующей общественной наблюдательной комиссии.
1.1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе оказывать финансовую, имущественную, консультационную, информационную и иную поддержку общественным наблюдательным комиссиям.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
2. Обеспечение деятельности общественных наблюдательных комиссий может осуществляться также иными не запрещенными федеральными законами способами.
Статья 10. Порядок образования общественных наблюдательных комиссий и наделения полномочиями членов общественных наблюдательных комиссий
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Не позднее чем за 90 дней до истечения срока полномочий общественной наблюдательной комиссии, а также в случаях, предусмотренных частями 16 - 18 настоящей статьи, частями 2 и 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, секретарь Общественной палаты Российской Федерации (далее - секретарь Общественной палаты) помещает в "Российской газете" и периодических печатных изданиях, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых являются органы государственной власти субъекта Российской Федерации, уведомление о начале процедуры выдвижения кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии нового состава (далее - уведомление).
(в ред. Федерального закона от 07.06.2017 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правом на выдвижение кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии обладает общероссийское, межрегиональное или региональное общественное объединение, имеющее государственную регистрацию, осуществляющее свою деятельность не менее пяти лет со дня его создания, уставной целью или направлением деятельности которого является защита или содействие защите прав и свобод человека и гражданина. Руководящий коллегиальный орган общественного объединения может выдвинуть не более двух кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии.
3. Не могут быть допущены к выдвижению кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии общественные объединения, которым в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" вынесено предупреждение в письменной форме о недопустимости осуществления экстремистской деятельности, в течение одного года со дня вынесения предупреждения, если оно не было признано судом незаконным, а также общественные объединения, деятельность которых приостановлена в соответствии с указанным Федеральным законом, если решение о приостановлении не было признано судом незаконным, и общественные объединения, включенные в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не позднее 60 дней со дня опубликования уведомления общественное объединение направляет секретарю Общественной палаты заявление о выдвижении кандидатуры в состав общественной наблюдательной комиссии. К заявлению должны быть приложены:
1) решение руководящего коллегиального органа общественного объединения;
2) выписка из единого государственного реестра юридических лиц;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) устав общественного объединения;
4) информация о деятельности общественного объединения;
5) сведения о кандидате в члены общественной наблюдательной комиссии, подтверждающие соответствие кандидата требованиям, предусмотренным статьей 12 настоящего Федерального закона;
6) заявление кандидата в письменной форме, подтверждающее его желание войти в состав общественной наблюдательной комиссии.
5. Секретарь Общественной палаты обращается в соответствующие органы с представлением о проверке сведений о кандидате в члены общественной наблюдательной комиссии и выдвинувшем его общественном объединении, представленных в соответствии с настоящей статьей и статьей 12 настоящего Федерального закона. Указанные органы обязаны сообщить о результатах проверки в течение 10 дней.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Совет Общественной палаты рассматривает заявления и иные материалы, предусмотренные частью 4 настоящей статьи и поступившие не позднее 60 дней со дня опубликования уведомления, а также рекомендации общественной палаты субъекта Российской Федерации и уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации по формированию состава общественной наблюдательной комиссии и в срок, не превышающий 80 дней со дня опубликования уведомления, принимает решение о назначении члена общественной наблюдательной комиссии либо об отклонении предложенной кандидатуры. О результате рассмотрения заявления о выдвижении кандидатуры в состав общественной наблюдательной комиссии сообщается общественному объединению, выдвинувшему кандидатуру.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 411-ФЗ, от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В течение 10 дней со дня принятия советом Общественной палаты решения о назначении члена общественной наблюдательной комиссии в порядке, определяемом советом Общественной палаты, члену общественной наблюдательной комиссии выдается мандат члена общественной наблюдательной комиссии. Образец указанного мандата утверждается советом Общественной палаты. В мандате указываются субъект Российской Федерации, в котором образуется общественная наблюдательная комиссия, и срок полномочий члена общественной наблюдательной комиссии. Мандат дает право члену общественной наблюдательной комиссии осуществлять свои полномочия на территории указанного субъекта Российской Федерации и в указанный период.
8. Секретарь Общественной палаты информирует руководителей федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся места принудительного содержания, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации общественных объединений, Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченного по правам человека в соответствующем субъекте Российской Федерации, уполномоченного по правам ребенка в соответствующем субъекте Российской Федерации, уполномоченного по защите прав предпринимателей в соответствующем субъекте Российской Федерации и общественную палату субъекта Российской Федерации о том, что общественная наблюдательная комиссия образована в правомочном составе, а также об изменениях в ее составе.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 132-ФЗ, от 03.12.2011 N 378-ФЗ, от 02.11.2013 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Общественная наблюдательная комиссия является образованной в правомочном составе, если назначены не менее двух третей от установленной в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона ее численности. Заседание общественной наблюдательной комиссии является правомочным, если на нем присутствуют не менее половины от числа назначенных членов общественной наблюдательной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае если общественная наблюдательная комиссия не образована в правомочном составе, не менее трех руководящих коллегиальных органов общественных объединений, обладающих правом на выдвижение кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии, вправе обратиться к секретарю Общественной палаты с предложением о продолжении процедуры образования общественной наблюдательной комиссии в соответствующем субъекте Российской Федерации. Указанное обращение является основанием для начала процедуры дополнительного выдвижения кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии, осуществляемой в порядке, установленном частями 1 - 8 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Срок полномочий общественной наблюдательной комиссии составляет три года.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Первое заседание общественной наблюдательной комиссии должно быть проведено не позднее 30 дней со дня, когда она была образована в правомочном составе. На первом заседании общественной наблюдательной комиссии утверждается ее регламент, избираются председатель комиссии и его заместитель (заместители).
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Полномочия общественной наблюдательной комиссии прекращаются со дня первого заседания общественной наблюдательной комиссии нового состава, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 11 настоящего Федерального закона.
14. Член общественной наблюдательной комиссии наделяется полномочиями на срок полномочий общественной наблюдательной комиссии, в состав которой он входит.
15. Секретарь Общественной палаты в "Российской газете" и периодических печатных изданиях, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых являются органы государственной власти субъекта Российской Федерации, помещает:
1) сообщение о том, что общественная наблюдательная комиссия образована в правомочном составе;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сообщение о приостановлении либо прекращении деятельности состава общественной наблюдательной комиссии;
3) сведения о составе общественной наблюдательной комиссии и об изменениях в нем;
4) сведения о месте нахождения общественной наблюдательной комиссии.
16. В случае, если состав общественной наблюдательной комиссии укомплектован не полностью, совет Общественной палаты по собственной инициативе, либо по предложению Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации и Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека, либо по обращению соответствующей общественной наблюдательной комиссии и (или) не менее трех руководящих коллегиальных органов общественных объединений, обладающих правом на выдвижение кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии, принимает решение о дополнении состава общественной наблюдательной комиссии новыми членами в пределах численности, установленной для субъекта Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном частями 1 - 8 настоящей статьи.
(часть 16 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 112-ФЗ)
17. В процессе дополнения состава общественной наблюдательной комиссии руководящий коллегиальный орган общественного объединения, обладающего правом на выдвижение кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии, может выдвинуть не более двух кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии при условии, что ранее выдвинутые от этого общественного объединения кандидатуры не назначены в действующий состав общественной наблюдательной комиссии. Если от общественного объединения назначена одна кандидатура в действующий состав общественной наблюдательной комиссии, руководящий коллегиальный орган этого общественного объединения вправе выдвинуть одну кандидатуру в состав общественной наблюдательной комиссии.
(часть 17 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 112-ФЗ)
18. Член общественной наблюдательной комиссии, назначенный в ее состав в результате дополнения состава общественной наблюдательной комиссии, наделяется полномочиями в порядке, установленном частью 7 настоящей статьи, на срок полномочий общественной наблюдательной комиссии, в состав которой он входит.
(часть 18 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 112-ФЗ)
Статья 11. Приостановление и прекращение деятельности состава общественной наблюдательной комиссии
1. Деятельность состава общественной наблюдательной комиссии приостанавливается советом Общественной палаты с момента утраты общественной наблюдательной комиссией правомочности, установленной частью 9 статьи 10 настоящего Федерального закона, а также по иным основаниям в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. В случаях неоднократных нарушений общественной наблюдательной комиссией Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона и иных федеральных законов либо систематического осуществления общественной наблюдательной комиссией деятельности, противоречащей ее целям, совет Общественной палаты по представлению прокурора соответствующего субъекта Российской Федерации вправе принять решение о прекращении деятельности состава общественной наблюдательной комиссии.
3. Деятельность состава общественной наблюдательной комиссии признается советом Общественной палаты прекращенной, если она не образована в правомочном составе в порядке, установленном частью 10 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Члены общественных наблюдательных комиссий
1. Членом общественной наблюдательной комиссии может быть гражданин Российской Федерации, достигший возраста 25 лет и имеющий опыт работы в области защиты прав граждан. Члены общественной наблюдательной комиссии осуществляют свою деятельность на общественных началах.
2. Членом общественной наблюдательной комиссии не может быть лицо, имеющее неснятую или непогашенную судимость или близких родственников, отбывающих наказание в местах лишения свободы, либо признанное решением суда недееспособным или ограниченно дееспособным. Одно и то же лицо не может быть назначено членом общественной наблюдательной комиссии одного субъекта Российской Федерации более трех раз подряд.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Членами общественных наблюдательных комиссий не могут быть адвокаты, сотрудники органов прокуратуры, лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, должности федеральной государственной службы, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, должности муниципальной службы, а также лица, замещающие выборные должности в органах местного самоуправления.
Статья 13. Приостановление полномочий члена общественной наблюдательной комиссии
1. Полномочия члена общественной наблюдательной комиссии приостанавливаются при наличии одного из следующих оснований:
1) административное задержание члена общественной наблюдательной комиссии на срок более трех часов (в случае, если в отношении его ведется производство по делу об административном правонарушении, влекущем в качестве одной из мер административного наказания административный арест, - на время административного задержания);
2) привлечение члена общественной наблюдательной комиссии в качестве подозреваемого или обвиняемого - с момента фактического задержания его в качестве лица, подозреваемого в совершении преступления, до прекращения уголовного преследования в отношении данного лица в связи с отсутствием состава преступления или непричастностью к совершению преступления либо до вступления в законную силу оправдательного приговора суда в его отношении;
3) назначение члену общественной наблюдательной комиссии административного наказания в виде административного ареста - на время административного ареста.
2. Секретарь Общественной палаты и соответствующая общественная наблюдательная комиссия в случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, уведомляются в соответствии с частью 4.2 статьи 27.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 1 настоящей статьи, - в соответствии с частью второй.1 статьи 96 и частью двенадцатой статьи 108 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Прекращение полномочий члена общественной наблюдательной комиссии
1. Полномочия члена общественной наблюдательной комиссии прекращаются при наличии одного из следующих оснований:
1) истечение срока полномочий общественной наблюдательной комиссии, в состав которой он входит;
2) возникновение оснований, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 12 настоящего Федерального закона;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обращение члена общественной наблюдательной комиссии к секретарю Общественной палаты с заявлением в письменной форме о выходе из состава общественной наблюдательной комиссии - со дня подачи заявления;
4) вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении члена общественной наблюдательной комиссии либо судебного решения о применении к нему принудительных мер медицинского характера;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2018 N 203-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утрата членом общественной наблюдательной комиссии гражданства Российской Федерации либо приобретение гражданства иностранного государства;
7) вступление в законную силу решения суда о признании члена общественной наблюдательной комиссии безвестно отсутствующим;
8) смерть члена общественной наблюдательной комиссии или вступление в законную силу решения суда об объявлении его умершим;
9) решение совета Общественной палаты, принятое по представлению соответствующей общественной наблюдательной комиссии, или руководящего коллегиального органа общественного объединения, выдвинувшего кандидатуру члена общественной наблюдательной комиссии, в случае ненадлежащего исполнения членом общественной наблюдательной комиссии своих обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, либо грубого нарушения членом общественной наблюдательной комиссии Кодекса этики;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1) решение совета Общественной палаты, принятое по результатам рассмотрения обращения общественного совета при федеральном органе исполнительной власти по вопросу прекращения полномочий члена общественной наблюдательной комиссии, допустившего нарушение законодательства Российской Федерации при посещении места принудительного содержания;
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
10) ликвидация, а также реорганизация в форме разделения общественного объединения, выдвинувшего кандидатуру члена общественной наблюдательной комиссии;
11) прекращение деятельности состава общественной наблюдательной комиссии.
2. Общественная наблюдательная комиссия в течение трех дней информирует секретаря Общественной палаты о прекращении полномочий члена общественной наблюдательной комиссии и об основаниях досрочного прекращения полномочий, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 части 1 настоящей статьи.
3. В случае досрочного прекращения полномочий члена общественной наблюдательной комиссии по одному из оснований, предусмотренных пунктами 2 - 9 части 1 настоящей статьи, общественное объединение, выдвинувшее его, а также общественное объединение, указанное в части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, вправе предложить иную кандидатуру для выдвижения ее в члены общественной наблюдательной комиссии. Общественное объединение направляет секретарю Общественной палаты в срок, не превышающий 30 дней с момента прекращения полномочий члена общественной наблюдательной комиссии, заявление о выдвижении кандидатуры в состав общественной наблюдательной комиссии и иные материалы, предусмотренные частью 4 статьи 10 настоящего Федерального закона. Совет Общественной палаты в срок, не превышающий 20 дней с момента получения секретарем Общественной палаты заявления о выдвижении кандидатуры в состав общественной наблюдательной комиссии, принимает решение о назначении члена общественной наблюдательной комиссии либо об отклонении предложенной кандидатуры.
(часть 3 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
Статья 15. Формы деятельности общественной наблюдательной комиссии
1. Основными формами деятельности общественной наблюдательной комиссии являются:
1) посещение мест принудительного содержания для осуществления общественного контроля в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами;
2) рассмотрение предложений, заявлений и жалоб лиц, находящихся в местах принудительного содержания, иных лиц, которым стало известно о нарушении прав лиц, находящихся в местах принудительного содержания;
3) подготовка решений по результатам проведения общественного контроля. Решения общественной наблюдательной комиссии носят рекомендательный характер;
4) направление материалов по итогам осуществления общественного контроля Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченному по правам человека в соответствующем субъекте Российской Федерации, уполномоченному по защите прав предпринимателей в соответствующем субъекте Российской Федерации, в Общественную палату Российской Федерации, общественную палату соответствующего субъекта Российской Федерации, в администрации мест принудительного содержания, общественные объединения, выдвинувшие кандидатов в члены общественной наблюдательной комиссии, средства массовой информации, соответствующие федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также в иные компетентные государственные органы или их должностным лицам;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 411-ФЗ, от 02.11.2013 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) направление Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, уполномоченным по правам ребенка в субъектах Российской Федерации в пределах соответствующих территорий материалов по итогам осуществления общественного контроля за обеспечением прав находящихся в местах принудительного содержания несовершеннолетних, беременных женщин и женщин, имеющих детей в домах ребенка исправительных учреждений;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 378-ФЗ)
5) взаимодействие по вопросам, относящимся к ее деятельности, с органами государственной власти Российской Федерации, государственными органами, не являющимися органами государственной власти, органами местного самоуправления и их должностными лицами, Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченными по правам человека в субъектах Российской Федерации, уполномоченными по правам ребенка в субъектах Российской Федерации, уполномоченными по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации, Общественной палатой Российской Федерации, общественными палатами субъектов Российской Федерации, общественными объединениями, средствами массовой информации, общественными наблюдательными комиссиями, образованными в других субъектах Российской Федерации, и иными субъектами по своему усмотрению;
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 378-ФЗ, от 02.11.2013 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) участие в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации в работе комиссий исправительных учреждений при решении вопросов о переводе осужденных из одних условий отбывания наказания в другие;
7) проведение мероприятий (общественных обсуждений, слушаний) по вопросам своей деятельности.
2. Руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации вправе привлекать общественную наблюдательную комиссию к участию в работе общественных советов, создаваемых при соответствующих органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, по вопросам, относящимся к деятельности общественной наблюдательной комиссии. В этом случае руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации обеспечивают участие членов общественной наблюдательной комиссии в работе указанных общественных советов.
3. Общественная наблюдательная комиссия для реализации целей и решения задач, определенных настоящим Федеральным законом, вправе участвовать в иной деятельности, не противоречащей настоящему Федеральному закону, иным федеральным законам.
4. О планируемом посещении мест принудительного содержания общественная наблюдательная комиссия, указывая намеченные к посещению места принудительного содержания и даты посещения, уведомляет соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся соответствующие места принудительного содержания, и вправе уведомить прокурора соответствующего субъекта Российской Федерации, приравненных к нему военных прокуроров и прокуроров специализированных прокуратур.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Полномочия членов общественной наблюдательной комиссии
1. Члены общественной наблюдательной комиссии при осуществлении общественного контроля вправе:
1) в составе не менее двух членов общественной наблюдательной комиссии без специального разрешения в порядке, установленном соответствующим федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся места принудительного содержания, либо в порядке, установленном частью 1.1 настоящей статьи, посещать места принудительного содержания при соблюдении установленных в них правил внутреннего распорядка. Члены общественной наблюдательной комиссии вправе посещать камеры, карцеры, стационарные отделения, прогулочные дворики, библиотеки, столовые, штрафные и дисциплинарные изоляторы, одиночные камеры, помещения для обеспечения личной безопасности лиц, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, иные помещения мест принудительного содержания, за исключением объектов и сооружений, на посещение которых необходимо согласие администраций мест принудительного содержания. При посещении мест принудительного содержания члены общественной наблюдательной комиссии вправе использовать измерительные приборы для контроля за микроклиматом в жилых и производственных помещениях, прошедшие государственную аттестацию и имеющие свидетельство о поверке;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) беседовать с лицами, указанными в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона (за исключением подозреваемых и обвиняемых), в условиях и в порядке, которые установлены уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) беседовать с подозреваемыми и (или) обвиняемыми, содержащимися под стражей, по вопросам обеспечения их прав в местах принудительного содержания в условиях, позволяющих представителю администрации соответствующего места принудительного содержания видеть их и слышать, и в порядке, установленном уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации. В случае обсуждения членами общественной наблюдательной комиссии вопросов, не относящихся к обеспечению прав подозреваемых и обвиняемых в местах принудительного содержания, либо нарушения членами общественной наблюдательной комиссии установленных в местах принудительного содержания правил внутреннего распорядка беседа немедленно прерывается;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в соответствии с законодательством Российской Федерации принимать и рассматривать предложения, заявления и жалобы лиц, находящихся в местах принудительного содержания, иных лиц, которым стало известно о нарушении прав лиц, находящихся в местах принудительного содержания;
5) в установленном законодательством Российской Федерации порядке запрашивать у администраций мест принудительного содержания и получать от них сведения и документы, необходимые для проведения общественного контроля и подготовки заключений, предложений или обращений общественной наблюдательной комиссии;
6) обращаться по вопросам обеспечения прав человека в местах принудительного содержания к должностным лицам администраций мест принудительного содержания, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов прокуратуры, федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов, в ведении которых находятся места принудительного содержания, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) при посещении мест принудительного содержания осуществлять кино-, фото- и видеосъемку в целях фиксации нарушения прав лиц, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона. Кино-, фото- и видеосъемка лиц, находящихся в местах принудительного содержания, за исключением судебно-психиатрических экспертных медицинских организаций, медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа, специализированного типа или специализированного типа с интенсивным наблюдением, осуществляется с письменного согласия этих лиц в местах, определяемых администрацией места принудительного содержания, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся места принудительного содержания. Кино-, фото- и видеосъемка лиц, находящихся в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа и специализированного типа, осуществляется с письменного согласия этих лиц в местах, определяемых руководителями этих медицинских организаций, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Кино-, фото- и видеосъемка лиц, находящихся в судебно-психиатрических экспертных медицинских организациях и медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, специализированного типа с интенсивным наблюдением, осуществляется с письменного согласия этих лиц в местах, определяемых руководителями этих медицинских организаций, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, на который возложены обеспечение безопасности и охрана мест содержания под стражей. Кино-, фото- и видеосъемка несовершеннолетнего лица, находящегося в месте принудительного содержания, осуществляется с письменного согласия одного из родителей или иного законного представителя такого лица и письменного согласия самого лица. Кино-, фото- и видеосъемка лица, признанного в установленном порядке недееспособным, находящегося в месте принудительного содержания, осуществляется с письменного согласия опекуна или медицинской организации, исполняющей обязанности опекуна или попечителя. Лицо, находящееся в месте принудительного содержания, может отозвать свое согласие на кино-, фото- и видеосъемку, осуществляемую в целях фиксации нарушения его прав. Кино-, фото- и видеосъемка объектов, обеспечивающих безопасность и охрану лиц, находящихся в местах принудительного содержания, осуществляется с разрешения в письменной форме начальника (руководителя) места принудительного содержания или его заместителя. Отказ начальника (руководителя) места принудительного содержания или его заместителя в кино-, фото- и видеосъемке объектов, обеспечивающих безопасность и охрану лиц, находящихся в местах принудительного содержания, в письменной форме передается членам общественной наблюдательной комиссии.
(п. 7 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
1.1. Порядок посещения членами общественной наблюдательной комиссии медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа и специализированного типа, а также условия проведения членами общественной наблюдательной комиссии беседы с находящимися в этих медицинских организациях лицами устанавливает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Порядок посещения членами общественной наблюдательной комиссии судебно-психиатрических экспертных медицинских организаций и медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, специализированного типа с интенсивным наблюдением, а также условия проведения членами общественной наблюдательной комиссии беседы с находящимися в этих медицинских организациях лицами устанавливает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, на который возложены обеспечение безопасности и охрана мест содержания под стражей.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
2. При осуществлении своих полномочий члены общественной наблюдательной комиссии обязаны соблюдать положения нормативных правовых актов, регулирующих работу мест принудительного содержания, а также подчиняться законным требованиям администраций мест принудительного содержания. Проведение общественного контроля не должно создавать препятствий осуществлению процессуальных действий.
3. В период действия режима особых условий в местах принудительного содержания полномочия членов общественной наблюдательной комиссии посещать указанные места осуществляются с согласия руководителя федерального органа исполнительной власти или его территориального органа, в ведении которого находятся соответствующие места принудительного содержания.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Члены общественной наблюдательной комиссии для реализации целей и решения задач, определенных настоящим Федеральным законом, вправе участвовать в иной деятельности, не противоречащей настоящему Федеральному закону, иным нормативным правовым актам Российской Федерации.
Статья 16.1. Осуществление общественного контроля за обеспечением права лиц, находящихся в местах принудительного содержания, на охрану здоровья
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
1. Члены общественных наблюдательных комиссий осуществляют контроль с соблюдением требований законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан и требований, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона, за обеспечением права лиц, находящихся в местах принудительного содержания, на охрану здоровья при их нахождении в местах принудительного содержания, при временном помещении их в медицинские учреждения. Контроль за обеспечением права лиц, находящихся в местах принудительного содержания, на охрану здоровья может также осуществляться в стационарных (конечных либо промежуточных) пунктах перемещения таких лиц.
2. Члены общественных наблюдательных комиссий в целях осуществления контроля за обеспечением права лица, находящегося в месте принудительного содержания, на охрану здоровья вправе с согласия этого лица или его законного представителя знакомиться с медицинской документацией, отражающей состояние его здоровья, беседовать по вопросам оказания медицинской помощи с лицами, находящимися в местах принудительного содержания, медицинских учреждениях.
Статья 17. Ограничения деятельности члена общественной наблюдательной комиссии
1. Член общественной наблюдательной комиссии не вправе осуществлять общественный контроль в месте принудительного содержания в случае, если там содержится его близкий родственник (супруг (супруга), родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и сестры, дедушка, бабушка, внуки), а также в случае, если член общественной наблюдательной комиссии является потерпевшим, свидетелем, защитником или иным лицом, участвующим в производстве по уголовному делу, к которому причастно лицо, находящееся в месте принудительного содержания.
2. При наличии обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, начальник (руководитель) места принудительного содержания вправе в соответствии со своим приказом или распоряжением не допустить члена общественной наблюдательной комиссии в место принудительного содержания. Копия такого приказа или распоряжения передается члену общественной наблюдательной комиссии по его просьбе или направляется в общественную наблюдательную комиссию в течение двух рабочих дней. Приказ или распоряжение начальника (руководителя) места принудительного содержания могут быть обжалованы членом общественной наблюдательной комиссии в вышестоящий орган либо в суд.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 411-ФЗ, от 19.07.2018 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Член общественной наблюдательной комиссии не вправе получать материальное вознаграждение за свою деятельность по осуществлению общественного контроля.
Статья 18. Обеспечение безопасности членов общественной наблюдательной комиссии
Администрация места принудительного содержания обеспечивает безопасность членов общественной наблюдательной комиссии и организует их сопровождение при посещении ими мест принудительного содержания.
Статья 19. Порядок рассмотрения заключений, предложений и обращений общественной наблюдательной комиссии государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами
Государственные органы, органы местного самоуправления и должностные лица рассматривают направленные в их адрес заключения, предложения и обращения общественной наблюдательной комиссии и информируют ее о результатах рассмотрения указанных заключений, предложений и обращений в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 20. Недопустимость разглашения членами общественной наблюдательной комиссии данных предварительного расследования
1. Член общественной наблюдательной комиссии не вправе разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными при осуществлении своих полномочий, за исключением случаев, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
2. Лицо, производящее дознание, или следователь в необходимых случаях предупреждает члена общественной наблюдательной комиссии о недопустимости разглашения данных предварительного расследования, ставших ему известными при осуществлении своих полномочий, о чем у члена общественной наблюдательной комиссии берется подписка о предупреждении об уголовной ответственности в соответствии со статьей 310 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Статья 21. Порядок оказания содействия общественных объединений лицам, находящимся в местах принудительного содержания
1. Общественные объединения, социально ориентированные некоммерческие организации оказывают содействие лицам, находящимся в местах принудительного содержания, в вопросах обеспечения благоприятных условий их содержания, создания условий для их адаптации к жизни в обществе. Общественные объединения, социально ориентированные некоммерческие организации оказывают содействие администрации учреждения, исполняющего наказания, в целях исправления осужденных к лишению свободы. Указанное содействие осуществляется в формах и порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для оказания содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, общественные объединения, социально ориентированные некоммерческие организации обязаны согласовывать с администрациями мест принудительного содержания планируемые мероприятия, сроки их проведения и указывать персональные данные (фамилия, имя, отчество) участвующих в них представителей общественных объединений, социально ориентированных некоммерческих организаций.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Формы содействия общественных объединений лицам, находящимся в местах принудительного содержания
1. Основными формами содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, являются:
1) участие в решении вопросов их трудового, жилищно-бытового устройства, а также в решении вопросов, связанных с оказанием им медицинской помощи и предоставлением иных гарантий, установленных законодательством в сфере охраны здоровья и законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) участие в обустройстве лиц, находящихся на иждивении подвергнутых административному аресту, подозреваемых и (или) обвиняемых, осужденных к лишению свободы, в случаях, если указанных лиц необходимо поместить в медицинские организации или организации социального обслуживания либо они нуждаются в постороннем уходе;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) участие в обеспечении их свободы совести и вероисповедания;
4) оказание содействия администрации места принудительного содержания в создании новых рабочих мест для осужденных к лишению свободы, размещении производственных заказов в исправительных учреждениях и на их предприятиях;
5) оказание помощи администрации места принудительного содержания в получении лицами, находящимися в местах принудительного содержания, общего образования, профессионального обучения, среднего профессионального и высшего образования;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) оказание помощи администрации воспитательной колонии в организации учебно-воспитательного процесса;
7) оказание помощи администрации места принудительного содержания в организации досуга осужденных к лишению свободы, несовершеннолетних правонарушителей (организация концертов, выставок, лекций, просмотров кино- и видеофильмов, других культурных и просветительских мероприятий), проведении мероприятий по правовому просвещению осужденных к лишению свободы, несовершеннолетних правонарушителей;
8) оказание содействия администрации места принудительного содержания в улучшении библиотечного обслуживания подозреваемых и (или) обвиняемых, осужденных к лишению свободы, несовершеннолетних правонарушителей, организации их подписки на газеты и журналы, оборудовании спортивных площадок в учреждениях, исполняющих наказания, обеспечении их спортивным оборудованием и инвентарем;
9) оказание помощи психологической службе учреждения, исполняющего наказания;
10) участие в обучении осужденных к лишению свободы методам профилактики опасных инфекционных заболеваний;
11) участие в проведении мероприятий по пропаганде законопослушного поведения, здорового образа жизни, поддержанию и укреплению социально полезных связей осужденных к лишению свободы, несовершеннолетних правонарушителей;
12) участие в работе попечительских советов при исправительных учреждениях;
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 378-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) оказание содействия в поддержании и укреплении связей между осужденными к лишению свободы, несовершеннолетними правонарушителями и их семьями, налаживании контактов с лицами и организациями, находящимися за пределами мест принудительного содержания;
14) оказание содействия в обеспечении деятельности соответствующих общественных наблюдательных комиссий;
14.1) участие в реализации мер по устранению дискриминации по признаку инвалидности в отношении лиц, находящихся в местах принудительного содержания и являющихся инвалидами;
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
15) оказание материальной поддержки местам принудительного содержания в целях укрепления их материально-технической базы;
16) иные формы содействия.
2. Общественное объединение, социально ориентированная некоммерческая организация могут участвовать в иной деятельности, направленной на улучшение функционирования мест принудительного содержания, не противоречащей настоящему Федеральному закону, иным нормативным правовым актам Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Оказание общественными объединениями материальной поддержки местам принудительного содержания
1. Общественные объединения, социально ориентированные некоммерческие организации могут оказывать материальную поддержку местам принудительного содержания в порядке, установленном настоящей статьей и нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общественные объединения, социально ориентированные некоммерческие организации при оказании материальной поддержки местам принудительного содержания вправе определять цель использования предоставляемых ими денежных или иных материальных средств. В этом случае общественное объединение, социально ориентированная некоммерческая организация заключает с администрацией места принудительного содержания соответствующие договоры.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Общественные объединения, социально ориентированные некоммерческие организации, оказавшие материальную поддержку в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи, вправе получить информацию об использовании денежных или иных материальных средств не позднее 30 дней со дня получения администрацией места принудительного содержания просьбы о предоставлении соответствующей информации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае нецелевого использования средств материальной поддержки общественное объединение, социально ориентированная некоммерческая организация извещает об этом соответствующий федеральный орган исполнительной власти, в ведении которого находится место принудительного содержания. Указанный федеральный орган исполнительной власти проводит проверку и информирует общественное объединение, социально ориентированную некоммерческую организацию о результатах проверки и принятых мерах.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Ответственность члена общественной наблюдательной комиссии при осуществлении общественного контроля. Ответственность за воспрепятствование осуществлению общественного контроля
1. Нарушение членом общественной наблюдательной комиссии требований уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации, нормативных правовых актов по вопросам исполнения наказаний, а также неисполнение законных требований администрации места принудительного содержания влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
2. Разглашение данных предварительного расследования, ставших известными члену общественной наблюдательной комиссии при осуществлении своих полномочий, предупрежденному в порядке, установленном частью 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, влечет уголовную ответственность.
3. Воспрепятствование осуществлению общественного контроля влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 25. Надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации субъектами осуществления общественного контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания
Надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации субъектами осуществления общественного контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, осуществляет прокуратура Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Заключительные положения
1. В течение 30 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона секретарь Общественной палаты помещает в "Российской газете" и периодических печатных изданиях, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых являются органы государственной власти субъекта Российской Федерации, информацию о начале процедуры выдвижения кандидатур членов общественных наблюдательных комиссий. Дальнейшая процедура образования состава общественных наблюдательных комиссий осуществляется в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В течение 90 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральные органы исполнительной власти, в ведении которых находятся места принудительного содержания, определяют порядок их посещения членами общественных наблюдательных комиссий.
Статья 27. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2008 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
10 июня 2008 года
N 76-ФЗ
------------------------------------------------------------------