6 февраля 1997 года N 27-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВНУТРЕННИХ ВОЙСКАХ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
25 декабря 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
22 января 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 20.06.2000 N 83-ФЗ,
от 07.11.2000 N 135-ФЗ, от 07.05.2002 N 49-ФЗ,
от 10.01.2003 N 12-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 11.11.2003 N 141-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ,
от 27.07.2006 N 153-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ,
от 30.10.2007 N 241-ФЗ, от 08.04.2008 N 47-ФЗ,
от 25.11.2009 N 267-ФЗ, от 23.12.2010 N 377-ФЗ,
от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 05.04.2011 N 46-ФЗ,
от 04.03.2013 N 18-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет назначение, правовые основы, принципы деятельности, полномочия внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, порядок выполнения ими возложенных задач, устанавливает гарантии правовой и социальной защиты военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, граждан, уволенных с военной службы в указанных войсках, и членов их семей.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Внутренние войска Министерства внутренних дел Российской Федерации и их предназначение
Внутренние войска Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - внутренние войска) входят в систему Министерства внутренних дел Российской Федерации и предназначены для обеспечения безопасности личности, общества и государства, защиты прав и свобод человека и гражданина от преступных и иных противоправных посягательств.
Статья 2. Задачи внутренних войск
На внутренние войска возлагаются следующие задачи:
участие совместно с органами внутренних дел Российской Федерации (далее - органы внутренних дел) в охране общественного порядка, обеспечении общественной безопасности и режима чрезвычайного положения;
участие в борьбе с терроризмом и обеспечении правового режима контртеррористической операции;
охрана важных государственных объектов и специальных грузов;
участие в территориальной обороне Российской Федерации;
оказание содействия пограничным органам федеральной службы безопасности в охране Государственной границы Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иные задачи могут быть возложены на внутренние войска федеральными законами.
Выполнение задач, возложенных на внутренние войска, осуществляется:
органами управления внутренними войсками;
соединениями и воинскими частями оперативного назначения;
специальными моторизованными соединениями и воинскими частями;
соединениями и воинскими частями по охране важных государственных объектов и специальных грузов;
соединениями и воинскими частями (подразделениями) специального назначения;
авиационными воинскими частями;
морскими воинскими частями;
военными образовательными организациями высшего образования;
разведывательными воинскими частями (подразделениями);
учреждениями (медицинскими, научными и другими) и воинскими частями обеспечения деятельности внутренних войск (учебными, научными, связи и другими).
(часть третья в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Соединения и воинские части входят в состав оперативно-территориальных объединений внутренних войск (далее также - оперативно-территориальное объединение), за исключением соединений и воинских частей, непосредственно подчиненных главнокомандующему внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - главнокомандующий внутренними войсками).
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 449-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2.1. Органы управления внутренними войсками, соединения, воинские части, военные образовательные организации высшего образования и учреждения внутренних войск в качестве юридических лиц
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
Органы управления внутренними войсками (Главное командование внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - Главное командование внутренних войск), управления оперативно-территориальных объединений, управления соединений), соединения, военные образовательные организации высшего образования и учреждения внутренних войск являются федеральными казенными учреждениями.
В случае образования воинских частей внутренних войск в качестве юридических лиц указанные воинские части создаются в организационно-правовой форме государственного учреждения (тип - федеральное казенное учреждение). Решение о создании указанных федеральных казенных учреждений либо об их реорганизации или ликвидации принимается министром внутренних дел Российской Федерации.
Управления соединений, соединения и воинские части действуют на основании единого типового устава, утверждаемого министром внутренних дел Российской Федерации.
Статья 3. Принципы деятельности внутренних войск
Деятельность внутренних войск осуществляется на основе принципов законности, соблюдения прав и свобод человека и гражданина, единоначалия, централизации управления.
Статья 4. Имущество внутренних войск
Жилые помещения, здания и сооружения органов управления внутренними войсками, военных городков соединений, воинских частей (подразделений), военных образовательных организаций высшего образования и учреждений внутренних войск, учебные объекты, находящиеся на них учебно-материальная база и технические средства обучения, а также оружие и боеприпасы, специальная и военная техника, иное материально-техническое имущество, табельные инженерные комплексы, используемые внутренними войсками для выполнения возложенных на них задач, находятся в федеральной собственности и передаются внутренним войскам в пользование на правах хозяйственного ведения или оперативного управления.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военные городки, здания и сооружения, в которых размещаются органы управления внутренними войсками, соединения и воинские части (подразделения) внутренних войск и которые находятся на балансе объектов, включенных в утверждаемый Правительством Российской Федерации перечень важных государственных объектов, охрана которых возлагается на внутренние войска, в случае исключения данных объектов из указанного перечня закрепляются за внутренними войсками в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 5. Порядок использования земель и других природных ресурсов
Земли для размещения и постоянной деятельности органов управления внутренними войсками, соединений, воинских частей (подразделений), военных образовательных организаций высшего образования и учреждений внутренних войск предоставляются им в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Земли и другие природные ресурсы, предоставленные указанным в части первой настоящей статьи организациям, находятся в федеральной собственности и используются ими в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Правовые основы деятельности внутренних войск
Деятельность внутренних войск основывается на Конституции Российской Федерации, настоящем Федеральном законе, федеральных конституционных законах, федеральных законах и иных нормативных правовых актах федеральных органов государственной власти.
Статья 7. Деятельность внутренних войск по защите прав и свобод человека и гражданина
Внутренние войска защищают права и свободы человека и гражданина от преступных и иных противоправных посягательств независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
Военнослужащим внутренних войск запрещается прибегать к обращению, унижающему человеческое достоинство.
Всякое ограничение прав и свобод человека и гражданина военнослужащими внутренних войск при исполнении ими служебных обязанностей допустимо лишь на основании и в порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Осуществление внутренними войсками мероприятий разведывательного характера
Внутренним войскам предоставляется право осуществлять мероприятия разведывательного характера в районах выполнения задач, возложенных на внутренние войска настоящим Федеральным законом.
Организация и порядок деятельности органов управления разведкой и разведывательных воинских частей (подразделений) внутренних войск при осуществлении мероприятий разведывательного характера определяются настоящим Федеральным законом, положением о разведке внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, наставлением по разведке внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и другими нормативными правовыми актами, утверждаемыми министром внутренних дел Российской Федерации.
Раздел II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СФЕРЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ВНУТРЕННИХ ВОЙСК
Статья 9. Полномочия Президента Российской Федерации в сфере деятельности внутренних войск и по руководству ими
Президент Российской Федерации:
осуществляет руководство внутренними войсками;
утверждает структуру, состав внутренних войск до оперативно-территориального объединения включительно, штатную численность военнослужащих и гражданского персонала внутренних войск;
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимает решение о дислокации и передислокации внутренних войск;
принимает решение о привлечении внутренних войск для участия совместно с органами внутренних дел в обеспечении режима чрезвычайного положения;
назначает на должность по представлению министра внутренних дел Российской Федерации главнокомандующего внутренними войсками и освобождает его от должности;
устанавливает количество должностей во внутренних войсках, подлежащих замещению высшими офицерами;
назначает военнослужащих внутренних войск на воинские должности, для которых штатом предусмотрены воинские звания высших офицеров;
присваивает в установленном порядке высшие воинские звания;
увольняет с военной службы высших офицеров;
утверждает положение о Главном командовании внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, положение об оперативно-территориальном объединении внутренних войск и положение о военных советах;
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет количество граждан Российской Федерации, подлежащих призыву на военную службу и военные сборы во внутренние войска;
утверждает военную форму одежды и знаки различия для военнослужащих внутренних войск;
утверждает Устав внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации;
принимает меры по обеспечению правовой и социальной защиты военнослужащих внутренних войск, граждан, уволенных с военной службы во внутренних войсках (далее - граждане, уволенные с военной службы), членов их семей и гражданского персонала внутренних войск (далее - гражданский персонал);
осуществляет иные полномочия в сфере деятельности внутренних войск.
Статья 10. Полномочия Федерального Собрания Российской Федерации в сфере деятельности внутренних войск
Федеральное Собрание Российской Федерации:
осуществляет законодательное регулирование деятельности внутренних войск;
устанавливает гарантии правовой и социальной защиты военнослужащих внутренних войск, граждан, уволенных с военной службы, членов их семей и гражданского персонала.
Статья 11. Полномочия Правительства Российской Федерации в сфере деятельности внутренних войск
Правительство Российской Федерации:
осуществляет выделение финансовых средств для обеспечения деятельности внутренних войск в пределах сумм, установленных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год, а также обеспечивает выделение необходимых материально-технических ресурсов;
утверждает перечень видов оружия и боеприпасов, боевой и специальной техники, специальных средств, состоящих на вооружении внутренних войск;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает оснащение внутренних войск оружием, боеприпасами, боевой и специальной техникой, специальными средствами;
утверждает правила и нормы определения численности внутренних войск, выполняющих задачи по охране важных государственных объектов и специальных грузов;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, государственным и муниципальным предприятиям, учреждениям и организациям задания по подготовке и передаче во внутренние войска транспортных средств, средств связи и иных материально-технических средств в связи с объявлением мобилизации, введением режимов чрезвычайного положения и военного положения, а также устанавливает другие мобилизационные задания;
утверждает перечни важных государственных объектов и специальных грузов, подлежащих охране внутренними войсками;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет основания для отнесения воинских частей (подразделений) внутренних войск к числу дислоцированных в отдаленных гарнизонах или отдаленных местностях;
принимает решения о создании, перепрофилировании и упразднении научно-исследовательских и опытно-конструкторских учреждений и военных образовательных организаций высшего образования внутренних войск;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет в пределах своих полномочий мероприятия по социальной защите, материальному и бытовому обеспечению военнослужащих внутренних войск, граждан, уволенных с военной службы, членов их семей и гражданского персонала;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает реализацию гарантий правовой защиты и социальной поддержки военнослужащих внутренних войск, граждан, уволенных с военной службы, членов их семей и гражданского персонала.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 12. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере деятельности внутренних войск
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции:
участвуют в рассмотрении предложений о дислокации соединений и воинских частей внутренних войск на территориях субъектов Российской Федерации;
содействуют призыву граждан на военную службу во внутренние войска в соответствии с федеральным законом о воинской обязанности и военной службе;
привлекают в случаях, не терпящих отлагательства, личный состав специальных моторизованных соединений и воинских частей внутренних войск по месту их постоянной дислокации для ликвидации последствий аварий, катастроф, пожаров, стихийных бедствий, эпидемий и эпизоотий (далее - чрезвычайные ситуации) с немедленным уведомлением об этом министра внутренних дел Российской Федерации.
Статья 13. Обязанности федеральных органов исполнительной власти и их должностных лиц по содействию внутренним войскам в их деятельности
Федеральные органы исполнительной власти и их должностные лица в пределах своих полномочий:
предоставляют бесплатно воздушным судам (сторожевым кораблям, сторожевым катерам) внутренних войск, выполняющим задачи в условиях чрезвычайных ситуаций и других чрезвычайных обстоятельств, право на использование в первоочередном порядке воздушного (водного) пространства, посадку, стоянку, взлет, получение навигационной, метеорологической и иной необходимой для обеспечения полетов (кораблевождения) информации в аэропортах, на аэродромах, посадочных площадках (в морских и речных портах, у причалов), находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти;
осуществляют за плату в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, заправку воздушных судов (сторожевых кораблей, сторожевых катеров) внутренних войск, выполняющих возложенные на них задачи, горючим и смазочными материалами, обеспечение их водой и электроэнергией, а также запасными частями.
Министерство обороны Российской Федерации, Министерство связи Российской Федерации, Министерство транспорта Российской Федерации, другие федеральные органы исполнительной власти предоставляют бесплатно линии, каналы и средства связи для управления соединениями и воинскими частями (подразделениями) внутренних войск при выполнении ими задач в условиях вооруженных конфликтов, по обеспечению режима чрезвычайного положения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и других чрезвычайных обстоятельств.
Министерство обороны Российской Федерации:
в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет мероприятия по призыву граждан Российской Федерации на военную службу и военные сборы во внутренние войска;
обеспечивает на договорной основе подготовку и дополнительное профессиональное образование офицерских кадров внутренних войск;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставляет воздушные суда для обеспечения деятельности внутренних войск при выполнении ими задач в условиях вооруженных конфликтов, чрезвычайных ситуаций и других чрезвычайных обстоятельств в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
осуществляет накопление и эшелонирование запасов вооружения и военной техники, боеприпасов, горючего и смазочных материалов, запасных частей и другого военно-технического имущества на базах, складах и в арсеналах Министерства обороны Российской Федерации для мобилизационного развертывания внутренних войск на военное время;
передает бесплатно через соответствующие службы обеспечения внутренним войскам вооружение и военную технику по особым решениям Правительства Российской Федерации;
оказывает помощь в ремонте и восстановлении поврежденных и вышедших из строя вооружения и военной техники.
Министерство путей сообщения Российской Федерации:
выделяет по заявкам органов специальных перевозок Министерства внутренних дел Российской Федерации необходимое количество единиц подвижного состава, перевозочных средств, мест в пассажирских поездах (в том числе для осуществления неплановых перевозок) в целях своевременной отправки воинских эшелонов (транспортов) и перевозки следующих самостоятельно военнослужащих внутренних войск в первоочередном порядке по безналичному расчету и без взимания дополнительных платежей, установленных местными органами управления железнодорожным транспортом;
предоставляет органам специальных перевозок Министерства внутренних дел Российской Федерации необходимую информацию об отправке и о продвижении воинских эшелонов (транспортов) и команд.
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 20.06.2000 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть пятая исключена. - Федеральный закон от 20.06.2000 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные лица органов управления всеми видами транспорта, военные коменданты и представители органов военных перевозок Министерства обороны Российской Федерации и органов специальных перевозок Министерства внутренних дел Российской Федерации оказывают содействие в перевозке военнослужащих внутренних войск при исполнении ими должностных и специальных обязанностей, а при выполнении внутренними войсками задач в условиях вооруженных конфликтов, чрезвычайных ситуаций и других чрезвычайных обстоятельств - в перевозке вне очереди.
Порядок реализации указанных обязанностей федеральных органов исполнительной власти и их должностных лиц определяется Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения статьи 13.1 в части осуществления без взимания платы радио- и светотехнического, инженерно-авиационного, аэродромного, аварийно-спасательного и другого обеспечения полетов воздушных судов Вооруженных Сил Российской Федерации и воздушных судов внутренних войск (за исключением полетов, связанных с коммерческими воздушными перевозками) в редакции Федерального закона от 05.04.2011 N 46-ФЗ применяются с 1 января 2014 года.
Статья 13.1. Обеспечение полетов воздушных судов внутренних войск
(введена Федеральным законом от 05.04.2011 N 46-ФЗ)
Аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов внутренних войск (организация и обслуживание воздушного движения, обеспечение авиационной электросвязи, предоставление аэронавигационной и метеорологической информации, поиск и спасание), радио- и светотехническое, инженерно-авиационное, аэродромное, аварийно-спасательное и другое обеспечение полетов таких воздушных судов (за исключением полетов, связанных с коммерческими воздушными перевозками) осуществляются без взимания платы.
Раздел III. ВОЕННАЯ СЛУЖБА ВО ВНУТРЕННИХ ВОЙСКАХ
Статья 14. Личный состав внутренних войск
Личный состав внутренних войск включает военнослужащих и гражданский персонал (федеральных государственных гражданских служащих и работников).
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие внутренних войск должны иметь необходимую профессиональную, правовую и физическую подготовку, умело владеть табельным оружием, специальными средствами и закрепленной за ними техникой.
Трудовые отношения гражданского персонала регулируются законодательством Российской Федерации о труде, законодательством Российской Федерации о государственной службе, а также законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 15. Военная служба во внутренних войсках
Комплектование внутренних войск осуществляется путем поступления на военную службу по контракту, а также путем призыва на военную службу по экстерриториальному принципу.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статус военнослужащих внутренних войск, порядок прохождения ими военной службы, увольнения с военной службы и пенсионного обеспечения определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Военнослужащие внутренних войск пользуются правами и свободами человека и гражданина в соответствии с Конституцией Российской Федерации. Права и свободы военнослужащих внутренних войск могут быть ограничены федеральным законом в случаях, предусмотренных Конституцией Российской Федерации.
Должностные лица территориальных органов внутренних дел, соединений и воинских частей внутренних войск участвуют в отборе граждан Российской Федерации, подлежащих призыву на военную службу во внутренние войска. Отбор граждан Российской Федерации, подлежащих призыву на военную службу в соединения и воинские части оперативного назначения и в соединения и воинские части по охране важных государственных объектов и специальных грузов, осуществляется по согласованию с Федеральной службой безопасности Российской Федерации.
Военнослужащие внутренних войск подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 07.11.2000 N 135-ФЗ)
Внутренним войскам предоставляется право самостоятельно осуществлять отбор (в том числе на конкурсной основе) кандидатов для поступления на военную службу по контракту во внутренние войска и определять соответствие кандидатов требованиям, установленным для поступающих на военную службу по контракту, в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть шестая введена Федеральным законом от 04.03.2013 N 18-ФЗ)
Статья 16. Подготовка и дополнительное профессиональное образование кадров внутренних войск
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подготовка и дополнительное профессиональное образование кадров внутренних войск осуществляются военными образовательными организациями высшего образования внутренних войск. Курсанты указанных образовательных организаций наряду с военно-учетной специальностью получают высшее образование по одному из гражданских направлений подготовки или одной из гражданских специальностей. Высшее образование военнослужащие внутренних войск, имеющие офицерское воинское звание, могут получать в Академии Министерства внутренних дел Российской Федерации. Подготовка кадров для внутренних войск в военных образовательных организациях высшего образования Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск осуществляется за счет средств внутренних войск.
(часть первая в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подготовка прапорщиков (мичманов), сержантов (старшин) и младших специалистов осуществляется в школах прапорщиков и учебных воинских частях (центрах) внутренних войск, а также на договорной основе в учебных воинских частях Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск.
Статья 17. Исполнение военнослужащими внутренних войск обязанностей военной службы
Военнослужащие внутренних войск считаются исполняющими обязанности военной службы в случаях, определенных федеральным законом о воинской обязанности и военной службе.
Должностные и специальные обязанности военнослужащих внутренних войск и порядок их исполнения определяются настоящим Федеральным законом, другими законодательными актами Российской Федерации, общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации, Уставом внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Исполнение обязанностей военной службы военнослужащими внутренних войск в составе караула, гарнизона, заставы, войскового наряда, а также в составе воинских частей (подразделений), привлекаемых для выполнения возложенных на внутренние войска задач, является несением боевой службы.
Порядок и условия несения боевой службы военнослужащими внутренних войск, а также размеры надбавок (дополнительных денежных выплат) за несение ими боевой службы устанавливаются федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и нормативными правовыми актами, утвержденными министром внутренних дел Российской Федерации.
Продолжительность несения боевой службы военнослужащими внутренних войск определяется временем фактического нахождения военнослужащего в составе караула, гарнизона, заставы, войскового наряда, а также в составе воинских частей (подразделений), привлекаемых для выполнения возложенных на внутренние войска задач.
Раздел IV. ЗАДАЧИ СОЕДИНЕНИЙ И ВОИНСКИХ ЧАСТЕЙ
ВНУТРЕННИХ ВОЙСК И ПРАВА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ
ВНУТРЕННИХ ВОЙСК
Статья 18. Задачи соединений и воинских частей оперативного назначения, специальных моторизованных соединений и воинских частей
На соединения и воинские части оперативного назначения возлагаются следующие задачи:
участие совместно с органами внутренних дел в локализации и блокировании районов чрезвычайного положения или районов вооруженных конфликтов, пресечении в указанных районах вооруженных столкновений и разъединении противоборствующих сторон, в изъятии оружия у населения, в проведении мероприятий по разоружению незаконных вооруженных формирований, а в случае оказания ими вооруженного сопротивления - в их ликвидации;
участие совместно с органами внутренних дел в принятии мер по усилению охраны общественного порядка и общественной безопасности в районах, примыкающих к районам чрезвычайного положения или районам вооруженных конфликтов;
участие в пресечении массовых беспорядков в населенных пунктах, а при необходимости и в исправительных учреждениях;
участие совместно с органами внутренних дел в принятии неотложных мер по спасению людей, охране имущества, оставшегося без присмотра, обеспечению охраны общественного порядка при чрезвычайных ситуациях и других чрезвычайных обстоятельствах, а также в обеспечении режима чрезвычайного положения;
участие совместно с органами внутренних дел в борьбе с преступностью в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом;
участие совместно с органами внутренних дел в охране общественного порядка посредством несения патрульно-постовой службы в населенных пунктах, а также в обеспечении общественной безопасности при проведении массовых мероприятий;
выделение пограничным органам федеральной службы безопасности сил и средств для участия в пограничных поисках и операциях в порядке, определяемом совместными решениями министра внутренних дел Российской Федерации и Директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На специальные моторизованные соединения и воинские части возлагаются следующие задачи:
участие совместно с органами внутренних дел в охране общественного порядка посредством несения патрульно-постовой службы в населенных пунктах, а также в обеспечении общественной безопасности при проведении массовых мероприятий;
принятие при самостоятельном несении боевой службы по охране общественного порядка необходимых мер по обеспечению сохранности следов преступления до прибытия представителей органов дознания;
участие совместно с органами внутренних дел в принятии неотложных мер по спасению людей, охране имущества, оставшегося без присмотра, обеспечению охраны общественного порядка при чрезвычайных ситуациях и других чрезвычайных обстоятельствах, а также в обеспечении режима чрезвычайного положения;
участие в пресечении массовых беспорядков в населенных пунктах, а при необходимости и в исправительных учреждениях;
выделение пограничным органам федеральной службы безопасности сил и средств для участия в пограничных поисках и операциях в порядке, определяемом совместными решениями министра внутренних дел Российской Федерации и Директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрещается привлекать соединения и воинские части оперативного назначения и специальные моторизованные соединения и воинские части для пресечения несанкционированных собраний, митингов, демонстраций, шествий и пикетирования ненасильственного характера.
Статья 19. Задачи соединений и воинских частей по охране важных государственных объектов и специальных грузов
На соединения и воинские части по охране важных государственных объектов и специальных грузов возлагаются следующие задачи:
охрана важных государственных объектов, специальных грузов, сооружений на коммуникациях в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
участие в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и других чрезвычайных обстоятельств на охраняемых объектах и сооружениях на коммуникациях;
участие в поиске и задержании лиц, противоправным способом проникших на территории охраняемых объектов и сооружений или покинувших их;
охрана складов и военных баз окружных управлений материально-технического и военного снабжения Министерства внутренних дел Российской Федерации;
оказание содействия пограничным органам федеральной службы безопасности в воспрещении незаконного пересечения Государственной границы Российской Федерации в местах дислокации внутренних войск.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Исключена. - Федеральный закон от 20.06.2000 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Задачи авиационных воинских частей
На авиационные воинские части возлагаются следующие задачи:
перевозка личного состава, вооружения, боевой и специальной техники внутренних войск, других материальных средств;
боевое обеспечение действий внутренних войск и органов внутренних дел при исполнении ими задач по обеспечению режима чрезвычайного положения, борьбе с организованной преступностью, в условиях вооруженных конфликтов, чрезвычайных ситуаций и других чрезвычайных обстоятельств.
Главнокомандующему внутренними войсками разрешается использовать войсковую авиацию для перевозок грузов федеральных органов исполнительной власти в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Задачи морских воинских частей
На морские воинские части возлагаются следующие задачи:
обеспечение охраны важных государственных объектов и сооружений на коммуникациях, расположенных в прибрежной части территориального моря Российской Федерации, на реках, озерах и других поверхностных водных объектах (далее - водные объекты);
участие в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и других чрезвычайных обстоятельств на указанных охраняемых объектах и сооружениях;
участие в поиске и задержании лиц, противоправным способом проникших на территории охраняемых объектов и сооружений со стороны акваторий, а также покинувших их в сторону акваторий;
участие совместно с органами внутренних дел в охране общественного порядка на акваториях водных объектов, расположенных в районах с наиболее ценными природными ресурсами, определенных перечнем, который утверждается Правительством Российской Федерации;
оказание содействия пограничным органам федеральной службы безопасности в воспрещении незаконного пересечения Государственной границы Российской Федерации в местах дислокации внутренних войск.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Задачи соединений и воинских частей (подразделений) специального назначения
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На соединения и воинские части (подразделения) специального назначения возлагаются следующие задачи:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в разоружении и ликвидации незаконных вооруженных формирований, организованных преступных групп, в пресечении массовых беспорядков, сопровождающихся вооруженным насилием, изъятии у населения незаконно хранящегося оружия;
участие в пресечении актов терроризма;
участие в обезвреживании лиц, захвативших заложников, важные государственные объекты, специальные грузы, сооружения на коммуникациях, а также здания органов государственной власти;
участие в обеспечении безопасности должностных лиц и отдельных граждан Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Организация и порядок деятельности соединений и воинских частей (подразделений) специального назначения при выполнении возложенных на них задач устанавливаются положением о соединениях и воинских частях (подразделениях) специального назначения внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и другими нормативными правовыми актами, утверждаемыми министром внутренних дел Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23.1. Участие внутренних войск в борьбе с терроризмом
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
Соединения и воинские части (подразделения) внутренних войск в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации участвуют в контртеррористической операции и обеспечении правового режима контртеррористической операции.
Статья 24. Права военнослужащих внутренних войск при несении боевой службы
Военнослужащим внутренних войск при несении боевой службы предоставляются права:
а) пресекать преступления, административные правонарушения и действия, препятствующие исполнению военнослужащими внутренних войск служебных обязанностей, требовать от граждан соблюдения общественного порядка;
б) проверять у граждан документы, удостоверяющие их личность, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении преступления или административного правонарушения;
в) составлять протоколы об административных правонарушениях и направлять их в орган или должностному лицу, которые уполномочены рассматривать дела об административных правонарушениях;
г) осуществлять административное задержание лиц, совершивших административное правонарушение, с передачей задержанных в полицию;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) принимать необходимые меры по обеспечению сохранности следов преступления до прибытия представителей органов дознания;
е) задерживать и доставлять в полицию лиц, совершивших преступление или административное правонарушение или покушающихся на их совершение, либо в целях установления их личности;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) задерживать на срок до трех часов и содержать в служебных помещениях внутренних войск до передачи в полицию лиц, посягавших на охраняемые внутренними войсками важные государственные объекты, специальные грузы, сооружения на коммуникациях, склады, военные базы, органы управления внутренними войсками, территории, на которых постоянно или временно размещаются соединения, воинские части (подразделения), военные образовательные организации высшего образования и учреждения внутренних войск, а также их объекты, технику и иное имущество (далее - охраняемые внутренними войсками объекты), производить личный досмотр указанных лиц, досмотр их транспортных средств и вещей, изъятие у указанных лиц документов и предметов, запрещенных для хранения и использования;
(в ред. Федеральных законов от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) производить досмотр транспортных средств, плавучих средств (судов), нарушивших правила, установленные на охраняемых внутренними войсками объектах;
и) производить личный досмотр работников объектов использования атомной энергии (ядерных установок; организаций по обращению с ядерными материалами или радиоактивными веществами) и граждан, посещающих указанные объекты в ознакомительных целях, а также досмотр их вещей и транспортных средств, в том числе с применением специальных средств, на территориях объектов использования атомной энергии;
к) входить беспрепятственно в любое время суток на территории и в помещения охраняемых предприятий, учреждений, организаций независимо от форм собственности (за исключением дипломатических представительств иностранных государств в Российской Федерации) и осматривать их в целях пресечения преступлений или административных правонарушений, угрожающих общественному порядку и безопасности граждан, поиска и задержания лиц, противоправным способом проникших на охраняемые территории или покинувших их;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
л) производить по решению министра внутренних дел, начальника управления (главного управления) внутренних дел по субъекту Российской Федерации, а в исключительных случаях по решению командира воинской части (подразделения) внутренних войск оцепление (блокирование) участков местности, отдельных строений и других объектов при преследовании лиц, противоправным способом проникших на охраняемые территории или покинувших их; пресечении массовых беспорядков и групповых нарушений общественного порядка; ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и других чрезвычайных обстоятельств, осуществляя при необходимости досмотр транспортных средств и плавучих средств (судов);
(в ред. Федеральных законов от 20.06.2000 N 83-ФЗ, от 30.10.2007 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
м) исключен. - Федеральный закон от 20.06.2000 N 83-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
н) поощрять в порядке, определяемом главнокомандующим внутренними войсками, граждан, отличившихся в оказании содействия внутренним войскам при выполнении ими возложенных на них задач;
о) носить гражданскую одежду, а также форму одежды и знаки различия работников федеральных органов исполнительной власти, предприятий и учреждений в порядке, определяемом Уставом внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации.
При несении боевой службы по обеспечению режима чрезвычайного положения, вводимого Президентом Российской Федерации при обстоятельствах и в порядке, которые предусмотрены федеральным конституционным законом, военнослужащим внутренних войск предоставляются следующие дополнительные права:
а) входить беспрепятственно в жилые и иные помещения граждан, на принадлежащие им земельные участки, на территории и в помещения, занимаемые предприятиями, учреждениями и организациями независимо от форм собственности (за исключением дипломатических представительств иностранных государств в Российской Федерации), и осматривать их при преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступления, либо при наличии достаточных данных полагать, что там совершено или совершается преступление либо произошел несчастный случай.
Обо всех случаях проникновения в жилище против воли проживающих в нем граждан командование воинской части внутренних войск уведомляет прокурора в течение 24 часов с момента проникновения;
б) временно запрещать или ограничивать движение транспортных средств и пешеходов на улицах и дорогах, осуществлять их досмотр в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан;
в) использовать транспортные средства предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности (за исключением транспортных средств дипломатических, консульских и иных представительств иностранных государств в Российской Федерации, международных организаций, а также транспортных средств специального назначения), транспортные средства общественных объединений или граждан для проезда к месту чрезвычайных ситуаций и других чрезвычайных обстоятельств, доставления в лечебные учреждения граждан, нуждающихся в срочной медицинской помощи, преследования лиц, совершивших преступление, и доставления их в полицию;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) не допускать граждан в целях защиты их жизни, здоровья и имущества на отдельные участки местности и объекты; обязывать их остаться на указанных участках местности и объектах или покинуть их;
д) пользоваться беспрепятственно в служебных целях линиями, каналами и средствами связи, принадлежащими предприятиям, учреждениям, организациям независимо от форм собственности (за исключением дипломатических представительств иностранных государств в Российской Федерации) и общественным объединениям;
е) получать безвозмездно от предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности информацию, необходимую для исполнения военнослужащими внутренних войск служебных обязанностей, за исключением случаев, когда законом установлен иной порядок получения соответствующей информации;
ж) осуществлять при необходимости проверку у граждан документов, а в исключительных случаях при имеющихся данных о наличии у граждан оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств производить личный досмотр граждан, досмотр их вещей, жилых и иных помещений, транспортных средств;
з) задерживать граждан, нарушивших режим комендантского часа, до его окончания, а лиц, не имеющих при себе документов, удостоверяющих их личность, кроме того, до установления личности, но не более чем на срок, установленный соответствующим федеральным конституционным законом.
При несении боевой службы по участию в контртеррористической операции и обеспечению правового режима контртеррористической операции военнослужащим внутренних войск наряду с предоставляемыми им настоящим Федеральным законом правами предоставляется право на применение мер и временных ограничений, предусмотренных статьей 11 Федерального закона от 6 марта 2006 года N 35-ФЗ "О противодействии терроризму" (далее - Федеральный закон "О противодействии терроризму").
(часть третья введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
Раздел V. ПРИМЕНЕНИЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИМИ ВНУТРЕННИХ ВОЙСК
ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ, ОРУЖИЯ,
БОЕВОЙ И СПЕЦИАЛЬНОЙ ТЕХНИКИ
Статья 25. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники
Военнослужащие внутренних войск имеют право применять физическую силу, специальные средства, оружие, боевую и специальную технику в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Военнослужащие внутренних войск обязаны проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на пригодность к действиям, связанным с применением физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники, и на умение оказывать первую помощь пострадавшим.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При применении физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники военнослужащий внутренних войск обязан:
предупредить о намерении применить их, предоставив при этом лицам, в отношении которых предполагается применить физическую силу, специальные средства, оружие, боевую и специальную технику, достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники создает непосредственную опасность жизни и здоровью граждан, военнослужащих или сотрудников органов внутренних дел, может повлечь иные тяжкие последствия или когда в создавшейся обстановке такое предупреждение является неуместным или невозможным;
обеспечить оказание первой помощи лицам, получившим телесные повреждения;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
доложить своему непосредственному командиру (начальнику) о каждом случае применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники.
Соответствующие должностные лица внутренних войск обязаны незамедлительно уведомить прокурора о всех случаях ранения или смерти в результате применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники.
Применение военнослужащими внутренних войск физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники с превышением их полномочий влечет ответственность, установленную законом.
Статья 26. Применение физической силы
Военнослужащие внутренних войск имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, для пресечения преступлений и административных правонарушений, задержания лиц, их совершивших, преодоления сопротивления законным требованиям военнослужащих внутренних войск, если иные способы пресечения преступлений и административных правонарушений не обеспечивают исполнения военнослужащими внутренних войск своих служебных обязанностей.
Статья 27. Применение специальных средств
Военнослужащие внутренних войск имеют право применять специальные средства для:
а) отражения нападения на граждан, военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел;
б) пресечения сопротивления, оказываемого военнослужащему внутренних войск при исполнении им своих служебных обязанностей;
в) задержания лиц, застигнутых при совершении преступления, пытающихся скрыться или оказать сопротивление;
г) задержания лиц по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации;
д) доставления задержанных лиц в полицию, конвоирования и охраны задержанных лиц, когда они своим поведением дают основание полагать, что могут совершить побег либо причинить вред окружающим или себе, или оказывают сопротивление военнослужащему внутренних войск;
(в ред. Федеральных законов от 20.06.2000 N 83-ФЗ, от 07.02.2011 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) отражения нападения на военные городки, воинские эшелоны (транспорты) и транспортные колонны, охраняемые внутренними войсками объекты;
ж) освобождения заложников, захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и участков местности;
з) пресечения массовых беспорядков и действий, нарушающих работу транспортных средств, средств связи, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, а также дезорганизующих работу исправительных учреждений;
и) остановки транспортных средств, водители которых не выполнили законные требования сотрудников полиции или военнослужащих внутренних войск остановиться.
(в ред. Федеральных законов от 20.06.2000 N 83-ФЗ, от 07.02.2011 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) исключен. - Федеральный закон от 20.06.2000 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В качестве специальных средств, используемых военнослужащими внутренних войск, могут применяться:
резиновые палки - в случаях, предусмотренных пунктами "а", "б", "в", "г", "е", "ж", "з" части первой настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
слезоточивый газ - в случаях, предусмотренных пунктами "а", "б", "в", "г", "е", "ж", "з" части первой настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наручники - в случаях, предусмотренных пунктами "б", "в", "г", "д" части первой настоящей статьи. При отсутствии наручников военнослужащие вправе использовать подручные средства для связывания;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
светозвуковые средства отвлекающего воздействия - в случаях, предусмотренных пунктами "а", "г", "е", "ж", "з" части первой настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
средства разрушения преград - в случаях, предусмотренных пунктами "г", "ж" части первой настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
средства принудительной остановки транспорта - в случаях, предусмотренных пунктами "и" части первой настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
служебные собаки - в случаях, предусмотренных пунктами "а", "б", "в", "г", "д", "е", "ж", "з" части первой настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Все виды специальных средств могут применяться также в случаях, предусмотренных частью первой статьи 28 настоящего Федерального закона.
Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан.
В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости военнослужащий внутренних войск при отсутствии специальных средств или оружия вправе использовать любые подручные средства.
Статья 28. Применение оружия
Военнослужащие внутренних войск имеют право применять оружие для:
а) защиты граждан от нападения, угрожающего их жизни и здоровью;
б) отражения нападения на военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел, угрожающего их жизни и здоровью, а также пресечения попытки завладеть их оружием и военной техникой;
в) освобождения заложников, захваченных охраняемых объектов, специальных грузов, сооружений на коммуникациях и военной техники;
г) задержания лиц, застигнутых при совершении тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни и здоровья граждан либо собственности, пытающихся скрыться, а также оказывающих вооруженное сопротивление;
д) пресечения побега из-под стражи лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления, а также пресечения попыток насильственного освобождения лиц, указанных в настоящем пункте;
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) остановки транспортного средства в условиях режима чрезвычайного положения путем повреждения транспортного средства, если водитель отказывается остановиться, несмотря на законные требования сотрудников полиции или военнослужащих внутренних войск;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) отражения группового или вооруженного нападения (в том числе с использованием транспортных средств) на военные городки, воинские эшелоны (транспорты), транспортные колонны, охраняемые объекты, специальные грузы, сооружения на коммуникациях, жилые помещения граждан, помещения, занимаемые органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями независимо от форм собственности, общественными объединениями;
з) подавления сопротивления вооруженных лиц, отказывающихся выполнить законные требования военнослужащих внутренних войск о прекращении противоправных действий и сдаче имеющихся у этих лиц оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и военной техники;
и) предупреждения граждан о намерении применить оружие, подачи сигнала тревоги и вызова помощи;
к) пресечения попыток лиц противоправным способом проникнуть на территории охраняемых объектов, постов и других мест несения боевой службы или покинуть их, когда пресечь эти попытки иными способами не представляется возможным.
Без предупреждения оружие применяется при отражении нападения с использованием оружия, боевой и специальной техники, транспортных средств, летательных аппаратов, морских или речных судов, при побеге из-под охраны с оружием либо на транспортных средствах, летательных аппаратах, морских или речных судах, а также при побеге в условиях ограниченной видимости, при побеге из транспортных средств, с морских или речных судов во время движения.
Запрещается применять оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен военнослужащему внутренних войск, кроме случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения группового либо вооруженного нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан, а также при значительном скоплении людей, когда от применения оружия могут пострадать посторонние лица.
Статья 29. Применение боевой и специальной техники
Боевая и специальная техника, состоящая на вооружении внутренних войск, применяется для:
а) освобождения заложников, захваченных охраняемых объектов, специальных грузов, сооружений на коммуникациях и военной техники;
б) защиты граждан от нападения, угрожающего их жизни и здоровью, когда пресечь это действие иным способом не представляется возможным;
в) остановки транспортного средства в условиях режима чрезвычайного положения, если водитель отказывается остановиться, несмотря на законные требования сотрудников полиции или военнослужащих внутренних войск;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) отражения группового или вооруженного нападения (в том числе с использованием транспортных средств) на военные городки, воинские эшелоны (транспорты), транспортные колонны, охраняемые объекты, специальные грузы, сооружения на коммуникациях, жилые помещения граждан, помещения, занимаемые органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями независимо от форм собственности, общественными объединениями;
д) подавления сопротивления вооруженных лиц, отказывающихся выполнить законные требования военнослужащих внутренних войск о прекращении противоправных действий и сдаче имеющихся у этих лиц оружия и военной техники.
По указанию командира воинской части или его заместителя в случаях, предусмотренных пунктами "г", "е", "ж", "з" части первой статьи 27 настоящего Федерального закона, могут применяться водометы и бронемашины с обязательным уведомлением прокурора в течение 24 часов с момента их применения.
(в ред. Федерального закона от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Гарантии личной безопасности военнослужащих внутренних войск и членов их семей
Военнослужащий внутренних войск имеет право обнажить оружие и привести его в готовность, если считает, что в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 28 настоящего Федерального закона.
Попытки задерживаемого лица приблизиться с обнаженным холодным или огнестрельным оружием либо предметами, с помощью которых может быть нанесено телесное повреждение, к военнослужащему внутренних войск, сократив при этом указанное военнослужащим расстояние, а также попытки указанного лица прикоснуться к оружию военнослужащего внутренних войск предоставляют последнему право применить оружие в соответствии с пунктом "б" части первой статьи 28 настоящего Федерального закона.
В интересах личной безопасности военнослужащих внутренних войск и членов их семей не допускается распространение в публичном выступлении, средствах массовой информации сведений о местах дислокации или о передислокации соединений и воинских частей внутренних войск, а также обеспечивается конфиденциальность сведений о военнослужащих внутренних войск, принимавших участие в пресечении деятельности вооруженных преступников, незаконных вооруженных формирований и иных организованных преступных групп, а также сведений о членах их семей.
Информация о служебно-боевой деятельности соединений, воинских частей (подразделений), военных образовательных организаций высшего образования и учреждений внутренних войск может предоставляться только с разрешения командира соответствующего соединения, воинской части (подразделения), начальника военной образовательной организации высшего образования или учреждения внутренних войск в порядке, определяемом министром внутренних дел Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VI. РУКОВОДСТВО ВНУТРЕННИМИ ВОЙСКАМИ
Статья 31. Полномочия министра внутренних дел Российской Федерации
Министр внутренних дел Российской Федерации осуществляет непосредственное руководство внутренними войсками и несет ответственность за правомерность выполнения возложенных на них задач.
Полномочия министра внутренних дел Российской Федерации по руководству внутренними войсками определяются Положением о Министерстве внутренних дел Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Статья 32. Полномочия главнокомандующего внутренними войсками
Главнокомандующий внутренними войсками осуществляет управление внутренними войсками.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Полномочия главнокомандующего внутренними войсками по управлению внутренними войсками определяются положением о Главном командовании внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Статья 33. Главное командование внутренних войск
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Главное командование внутренних войск является структурным подразделением центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация и порядок деятельности Главного командования внутренних войск определяются положением, указанным в статье 32 настоящего Федерального закона.
Статья 34. Оперативно-территориальное объединение
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оперативно-территориальное объединение является основной военно-административной единицей внутренних войск и предназначается для выполнения задач, возложенных на внутренние войска.
Структура и состав оперативно-территориального объединения, а также положение об оперативно-территориальном объединении внутренних войск утверждаются Президентом Российской Федерации.
Управление оперативно-территориального объединения действует на основании устава управления оперативно-территориального объединения внутренних войск, утверждаемого министром внутренних дел Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Военные советы во внутренних войсках
В Главном командовании внутренних войск создается военный совет Главного командования внутренних войск, а в оперативно-территориальных объединениях внутренних войск - военные советы оперативно-территориальных объединений внутренних войск, которые являются постоянно действующими совещательными органами во внутренних войсках.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Задачи и состав военного совета Главного командования внутренних войск и военных советов оперативно-территориальных объединений внутренних войск, порядок их формирования и работы, полномочия лиц, входящих в состав указанных военных советов, определяются положением о военных советах, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Полномочия министров внутренних дел, начальников управлений (главных управлений) внутренних дел по субъектам Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Министры внутренних дел, начальники управлений (главных управлений) внутренних дел по субъектам Российской Федерации являются старшими оперативными начальниками в отношении командиров специальных моторизованных соединений и воинских частей внутренних войск, дислоцированных на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Министры внутренних дел, начальники управлений (главных управлений) внутренних дел по субъектам Российской Федерации в пределах своих полномочий:
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
привлекают силы и средства специальных моторизованных соединений и воинских частей для участия совместно с органами внутренних дел в охране общественного порядка в пределах соответствующих территорий в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и Уставом внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации;
определяют совместно с командирами специальных моторизованных соединений и воинских частей объем служебных задач для указанных соединений и воинских частей;
осуществляют контроль за деятельностью специальных моторизованных соединений и воинских частей, несением боевой службы караулами и войсковыми нарядами указанных соединений и воинских частей;
участвуют в проведении совместных учений и тренировок органов внутренних дел и воинских частей внутренних войск;
заслушивают информацию командиров специальных моторизованных соединений и воинских частей о результатах служебно-боевой деятельности указанных соединений и воинских частей;
оказывают содействие командирам воинских частей внутренних войск в создании надлежащих условий для деятельности воинских частей (подразделений) внутренних войск, в том числе прибывающих из других регионов Российской Федерации для выполнения задач, возложенных на внутренние войска, а также в соблюдении гарантий правовой и социальной защиты военнослужащих внутренних войск и членов их семей;
оказывают содействие в оборудовании охраняемых внутренними войсками объектов инженерно-техническими средствами, в строительстве, обустройстве и ремонте военных городков, караульных помещений.
Раздел VII. ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ ВОЗЛОЖЕННЫХ
НА ВНУТРЕННИЕ ВОЙСКА ЗАДАЧ
Статья 37. Порядок выполнения соединениями и воинскими частями (подразделениями) внутренних войск возложенных на них задач
Порядок выполнения соединениями и воинскими частями (подразделениями) внутренних войск возложенных на них задач определяется настоящим Федеральным законом, федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, Уставом внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Срок привлечения личного состава соединений и воинских частей (подразделений) внутренних войск к выполнению возложенных на них задач по обеспечению режима чрезвычайного положения не должен превышать три месяца.
При этом:
срок военной службы, засчитываемый в выслугу лет, дающую право на пенсию, военнослужащим внутренних войск, проходящим военную службу по контракту, исчисляется из расчета один месяц за три месяца;
срок военной службы, засчитываемый в трудовой стаж для назначения пенсии, военнослужащим внутренних войск, проходящим военную службу по призыву, исчисляется из расчета один месяц за три месяца.
При выполнении задач по обеспечению режима чрезвычайного положения военнослужащим внутренних войск выплачиваются надбавки и устанавливаются дополнительные денежные выплаты в порядке и размерах, устанавливаемых федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и нормативными правовыми актами, утверждаемыми министром внутренних дел Российской Федерации.
Статья 38. Привлечение соединений и воинских частей (подразделений) внутренних войск к выполнению возложенных на них задач за пределами районов их дислокации
Привлечение соединений и воинских частей (подразделений) внутренних войск к выполнению возложенных на них задач за пределами районов их дислокации осуществляется министром внутренних дел Российской Федерации.
Для оказания содействия органам внутренних дел в охране общественного порядка в пределах территорий соответствующих субъектов Российской Федерации старшим оперативным начальникам предоставляется право привлекать подразделения специальных моторизованных соединений и воинских частей за пределами районов их дислокации на срок до одного месяца с обязательным уведомлением о принятом решении главнокомандующего внутренними войсками.
Раздел VIII. ГАРАНТИИ ПРАВОВОЙ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ
ВОЕННОСЛУЖАЩИХ ВНУТРЕННИХ ВОЙСК, ГРАЖДАН,
УВОЛЕННЫХ С ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ, И ЧЛЕНОВ ИХ СЕМЕЙ
Статья 39. О социальных и правовых гарантиях военнослужащих внутренних войск
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законные требования военнослужащих внутренних войск при исполнении ими своих служебных обязанностей обязательны для исполнения гражданами и должностными лицами Российской Федерации.
На служебную деятельность военнослужащих внутренних войск распространяются нормы о необходимой обороне и крайней необходимости, установленные законодательством Российской Федерации.
Социальные гарантии военнослужащих внутренних войск, граждан, уволенных с военной службы, членов их семей обеспечиваются в соответствии с Федеральным законом от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" и Федеральным законом "О противодействии терроризму".
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие внутренних войск при несении боевой службы являются представителями власти и находятся под защитой государства в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Военнослужащие внутренних войск имеют право на судебную защиту своих прав и свобод.
На военнослужащих внутренних войск, награжденных нагрудным знаком "Заслуженный работник МВД" или почетным знаком "Заслуженный сотрудник МВД Российской Федерации", распространяются правовые и социальные гарантии, а также компенсации, установленные для сотрудников органов внутренних дел, награжденных указанными знаками.
Статьи 40 - 43. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Предоставление отдельным категориям военнослужащих внутренних войск жилых помещений
(в ред. Федерального закона от 08.04.2008 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие внутренних войск, проходящие военную службу по контракту в воинских частях по охране важных государственных объектов, специальных грузов и сооружений на коммуникациях, и члены их семей, проживающие совместно с ними и являющиеся таковыми в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации (далее в настоящей статье - проживающие совместно с ними члены их семей), на период прохождения военной службы в этих воинских частях обеспечиваются служебными жилыми помещениями и жилыми помещениями в общежитиях, относящимися к жилым помещениям специализированного жилищного фонда, формируемого Главным командованием внутренних войск за счет средств федерального бюджета, предусматриваемых на указанные цели, в населенных пунктах в соответствии с законодательством Российской Федерации о статусе военнослужащих.
Организации, важные государственные объекты и (или) специальные грузы которых подлежат охране внутренними войсками в соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации, предоставляют не обеспеченным жилыми помещениями в установленном частью первой настоящей статьи порядке военнослужащим внутренних войск, проходящим военную службу по контракту в воинских частях по охране важных государственных объектов, специальных грузов и сооружений на коммуникациях, и проживающим совместно с ними членам их семей на период прохождения военной службы в этих воинских частях служебные жилые помещения и жилые помещения в общежитиях, относящиеся к жилым помещениям специализированного жилищного фонда и находящиеся в хозяйственном ведении или оперативном управлении данных организаций.
Военнослужащим внутренних войск и проживающим совместно с ними членам их семей, не обеспеченным жилыми помещениями в установленном частями первой и второй настоящей статьи порядке, на период прохождения военной службы по контракту в воинских частях по охране важных государственных объектов, специальных грузов и сооружений на коммуникациях организации, важные государственные объекты и (или) специальные грузы которых подлежат охране внутренними войсками в соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации, могут предоставлять на условиях безвозмездного пользования жилые помещения, находящиеся в собственности данных организаций либо арендованные ими для этих целей за счет средств от осуществления основной и (или) предпринимательской деятельности.
Военнослужащие внутренних войск, проходящие военную службу по призыву в воинских частях по охране важных государственных объектов, специальных грузов и сооружений на коммуникациях, размещаются данными организациями в соответствии с требованиями общевоинских уставов Вооруженных Сил Российской Федерации.
Статья 45. Установка телефонов военнослужащим внутренних войск
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Офицерам внутренних войск установка телефонов по их месту жительства осуществляется по действующим тарифам в срок, не превышающий одного года со дня подачи ими заявления об установке телефона на предприятие, в учреждение или организацию связи по месту жительства.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Право военнослужащих внутренних войск, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей на медицинскую помощь
Право военнослужащих внутренних войск на медицинскую помощь реализуется путем проведения в войсках санитарно-гигиенических, лечебно-профилактических мероприятий, осуществления постоянного контроля за состоянием здоровья военнослужащих внутренних войск; оказания им медицинской помощи в случае их ранения или болезни, бесплатного обеспечения лекарствами, медикаментами и предоставления различных медицинских услуг в медицинских учреждениях Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Части вторая - третья утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Санитарный надзор за объектами военных городков внутренних войск осуществляется санитарно-эпидемиологическими учреждениями Министерства внутренних дел Российской Федерации и Министерства здравоохранения Российской Федерации.
На военнослужащих внутренних войск, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей распространяются иные социальные гарантии по медицинскому обслуживанию и право на обеспечение санаторно-курортным лечением, установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами для военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47. Право военнослужащих внутренних войск на бесплатный проезд
Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие внутренних войск, несущие службу на железнодорожных и водных коммуникациях либо в районах, где введен режим чрезвычайного или военного положения, в служебных целях при непосредственном обеспечении мероприятий по охране коммуникаций и режима чрезвычайного или военного положения, имеют право на бесплатный проезд в поездах, на морских или речных судах в пределах обслуживаемых коммуникаций и районов без приобретения проездных документов.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 48 - 49. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IX. ФИНАНСИРОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВНУТРЕННИХ ВОЙСК
Статья 50. Финансирование внутренних войск
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обеспечение деятельности внутренних войск Российской Федерации является расходным обязательством Российской Федерации.
Статья 51. Материально-техническое и военное обеспечение внутренних войск
Порядок и нормы материально-технического и военного обеспечения внутренних войск с учетом функционального предназначения соединений и воинских частей внутренних войск устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению министра внутренних дел Российской Федерации.
Ремонт боевой, специальной и авиационной техники внутренних войск производится на договорной основе в организациях, осуществляющих ремонт указанной техники, по заявкам внутренних войск.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части третья - шестая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащим соединений и воинских частей внутренних войск, привлеченных к выполнению возложенных на них задач за пределами районов их постоянной дислокации, предоставляются жилые помещения для расквартирования, коммунальные услуги, линии и каналы связи, автотранспорт, горючее и смазочные материалы, дополнительное питание. Обеспечение данных мероприятий относится к расходным обязательствам Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Строительство, реконструкция или предоставление объектов, предназначенных для расквартирования воинских частей (подразделений) внутренних войск, производятся в порядке и по нормам, установленным для военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации (с учетом особенностей, определяемых министром внутренних дел Российской Федерации).
(часть восьмая введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Расквартирование воинских частей (подразделений) внутренних войск, осуществляющих охрану объектов, обеспечение материальными ресурсами военных городков, зданий и сооружений, предназначенных для их расквартирования, строительство, капитальный ремонт, реконструкция инженерно-технических средств охраны и караульных помещений, обеспечение их эксплуатации осуществляются за счет средств соответствующих охраняемых организаций.
(часть девятая введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Раздел X. КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ВНУТРЕННИХ ВОЙСК
И ПРОКУРОРСКИЙ НАДЗОР
Статья 52. Контроль за деятельностью внутренних войск
Контроль за деятельностью внутренних войск осуществляют Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации в пределах полномочий, определяемых Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами.
Статья 53. Прокурорский надзор
Надзор за исполнением внутренними войсками федеральных конституционных законов и федеральных законов осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры.
Статья 54. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 55. О признании утратившими силу некоторых законодательных актов в связи с принятием настоящего Федерального закона
В связи с принятием настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Закон Российской Федерации "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2334);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2335);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О повторном рассмотрении Закона Российской Федерации "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2336).
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
6 февраля 1997 года
N 27-ФЗ
------------------------------------------------------------------