2 января 2000 года N 37-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НАРОДНЫХ ЗАСЕДАТЕЛЯХ ФЕДЕРАЛЬНЫХ СУДОВ ОБЩЕЙ
ЮРИСДИКЦИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
17 ноября 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
23 декабря 1999 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами
от 18.12.2001 N 177-ФЗ, от 14.11.2002 N 137-ФЗ)
Статья 1. Право граждан Российской Федерации участвовать в осуществлении правосудия
1. Граждане Российской Федерации (далее - граждане) имеют право участвовать в осуществлении правосудия в качестве народных заседателей федеральных судов общей юрисдикции (далее - народные заседатели).
2. Народными заседателями являются лица, наделенные в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и федеральными процессуальными законами, полномочиями по осуществлению правосудия по гражданским и уголовным делам в составе суда и исполняющие обязанности судей на непрофессиональной основе.
3. Ограничение права граждан участвовать в осуществлении правосудия в качестве народных заседателей в зависимости от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного положения, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям не допускается. Ограничение данного права устанавливается только настоящим Федеральным законом.
4. Участие граждан в осуществлении правосудия в качестве народных заседателей является их гражданским долгом.
Статья 2. Порядок формирования списков народных заседателей
1. Общий список народных заседателей районного суда (далее также - общий список) формируется соответствующим представительным органом местного самоуправления на основе списка избирателей района, на территорию которого распространяется юрисдикция данного районного суда. При этом число народных заседателей определяется из расчета 156 народных заседателей на одного судью районного суда.
2. Общий список утверждается законодательным (представительным) органом субъекта Российской Федерации и представляется им в соответствующий районный суд не позднее чем за месяц до истечения срока полномочий народных заседателей, включенных в предыдущий общий список.
3. Срок полномочий народных заседателей, включенных в общий список, пять лет.
4. В случае необходимости может быть сформирован дополнительный список народных заседателей районного суда в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
5. Полномочия народных заседателей, включенных в дополнительный список народных заседателей районного суда, прекращаются одновременно с полномочиями народных заседателей, включенных в общий список.
Статья 3. Требования, предъявляемые к народным заседателям
1. Народными заседателями могут быть граждане, достигшие возраста 25 лет.
2. Народными заседателями не могут быть:
1) лица, имеющие не снятую или не погашенную в установленном законом порядке судимость;
2) лица, признанные судом недееспособными или ограниченные судом в дееспособности;
3) лица, замещающие государственные должности категории "А", которые предусмотрены Федеральным законом "Об основах государственной службы Российской Федерации", а также лица, замещающие выборные должности в органах местного самоуправления;
4) прокуроры, следователи, дознаватели;
5) лица, состоящие на учете в наркологических или психоневрологических диспансерах.
Статья 4. Обязанность федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, исполнительных органов местного самоуправления и их должностных лиц предоставлять информацию для формирования списков народных заседателей
Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, исполнительные органы местного самоуправления и их должностные лица обязаны предоставлять представительному органу местного самоуправления информацию, необходимую для формирования списков народных заседателей.
Статья 5. Отбор народных заседателей для участия в рассмотрении дел в районном суде, гарнизонном военном суде
1. Отбор народных заседателей для участия в рассмотрении дел в районном суде осуществляется на основе общего списка народных заседателей данного районного суда.
2. Отбор народных заседателей для участия в рассмотрении дел в районном суде производится путем случайной выборки из общего списка народных заседателей соответствующего районного суда председателем данного суда в порядке, установленном Верховным Судом Российской Федерации. При этом для каждого судьи районного суда определяется число народных заседателей, в три раза превышающее число, установленное соответствующим федеральным процессуальным законом.
3. Отбор народных заседателей для исполнения обязанностей судей по конкретному делу в районном суде производится судьей, рассматривающим данное дело, путем жеребьевки из числа народных заседателей, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи.
4. Отбор народных заседателей для участия в рассмотрении дел в гарнизонном военном суде производится по запросу судьи соответствующего гарнизонного военного суда в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, на основе общих списков народных заседателей тех районов, на территориях которых рассматривается дело.
5. Отбор народных заседателей для исполнения обязанностей судей по конкретному делу в гарнизонном военном суде производится судьей, рассматривающим данное дело, путем жеребьевки из числа народных заседателей, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи.
Статья 6. Отбор народных заседателей для участия в рассмотрении дел в верховном суде республики, краевом, областном суде, суде города федерального значения, суде автономной области, суде автономного округа, окружном (флотском) военном суде
1. Отбор народных заседателей для участия в рассмотрении дел в верховном суде республики, краевом, областном суде, суде города федерального значения, суде автономной области, суде автономного округа производится председателем соответствующего суда в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, на основе общих списков народных заседателей районных судов, расположенных на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
2. Отбор народных заседателей для исполнения обязанностей судей по конкретному делу в судах, указанных в пункте 1 настоящей статьи, производится судьей, рассматривающим данное дело, в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 5 настоящего Федерального закона.
3. Отбор народных заседателей для участия в рассмотрении дел в окружном (флотском) военном суде производится в порядке, предусмотренном пунктом 4 статьи 5 настоящего Федерального закона.
4. Отбор народных заседателей для исполнения обязанностей судей по конкретному делу в окружном (флотском) военном суде производится судьей соответствующего окружного (флотского) военного суда в порядке, предусмотренном пунктом 5 статьи 5 настоящего Федерального закона.
Статья 7. Отбор народных заседателей Верховного Суда Российской Федерации
1. Списки народных заседателей Верховного Суда Российской Федерации утверждаются законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации на основе списков народных заседателей районных судов, расположенных на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Число народных заседателей Верховного Суда Российской Федерации определяется Верховным Судом Российской Федерации.
2. Отбор народных заседателей для участия в рассмотрении дел в Верховном Суде Российской Федерации производится председателем судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
3. Отбор народных заседателей для исполнения обязанностей судей по конкретному делу в Верховном Суде Российской Федерации производится судьей Верховного Суда Российской Федерации в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 5 настоящего Федерального закона.
Статья 8. Освобождение народного заседателя от исполнения обязанностей судьи по конкретному делу
1. Судья может освободить народного заседателя от исполнения обязанностей судьи по конкретному делу на основании письменного заявления народного заседателя, если он:
1) достиг возраста 70 лет;
2) имеет одного или более детей в возрасте до трех лет и находится в отпуске по уходу за ребенком;
3) является священнослужителем или в соответствии со своими убеждениями либо вероисповеданием считает для себя невозможным участие в осуществлении правосудия;
4) является инвалидом I, II или III группы;
5) исполняет должностные обязанности, отвлечение от которых может причинить существенный вред общественным или государственным интересам;
6) является военнослужащим Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба;
7) не владеет языком, на котором ведется судопроизводство в данной местности;
8) имеет иные уважительные причины.
2. В случаях, предусмотренных подпунктами 1, 4 и 7 пункта 1 настоящей статьи, судья вправе освободить народного заседателя от исполнения обязанностей судьи по конкретному делу по собственной инициативе.
3. Народный заседатель освобождается от исполнения обязанностей судьи по конкретному делу в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, до вынесения судьей решения об образовании состава суда с участием народных заседателей.
Статья 9. Сроки привлечения народных заседателей к исполнению своих обязанностей
1. Народные заседатели привлекаются к исполнению своих обязанностей в районном суде на срок 14 дней, а в случае, если время рассмотрения конкретного дела превышает указанный срок, на срок рассмотрения данного дела.
2. Народные заседатели привлекаются к исполнению своих обязанностей в гарнизонном военном суде, верховном суде республики, краевом, областном суде, суде города федерального значения, суде автономной области, суде автономного округа, окружном (флотском) военном суде, Верховном Суде Российской Федерации на срок рассмотрения конкретного дела.
3. Народные заседатели привлекаются к исполнению своих обязанностей не чаще одного раза в год.
Статья 10. Приостановление и досрочное прекращение полномочий народного заседателя
1. В случае предъявления народному заседателю обвинения по уголовному делу его полномочия приостанавливаются председателем соответствующего суда до окончания расследования данного уголовного дела.
2. Законодательный (представительный) орган субъекта Российской Федерации прекращает полномочия народного заседателя в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
Статья 11. Материальное обеспечение народных заседателей
1. За время участия народного заседателя в осуществлении правосудия соответствующий суд выплачивает ему за счет средств федерального бюджета компенсационное вознаграждение в размере одной четвертой части должностного оклада судьи данного суда. Указанное компенсационное вознаграждение не облагается подоходным налогом.
2. За народным заседателем в период исполнения им своих обязанностей по осуществлению правосудия по основному месту работы сохраняются средний заработок, а также гарантии и льготы, предусмотренные законодательством.
3. Соответствующий суд возмещает народному заседателю командировочные расходы в порядке и размерах, которые установлены для судей.
4. Время исполнения народным заседателем своих обязанностей по осуществлению правосудия учитывается при исчислении всех видов трудового стажа.
Статья 12. Гарантии независимости и неприкосновенности народного заседателя
1. На народного заседателя и членов его семьи в период осуществления им правосудия распространяются гарантии независимости и неприкосновенности судей и членов их семей, установленные Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом "О судебной системе Российской Федерации", пунктом 2 статьи 9, пунктом 2 статьи 10, пунктами 1, 2, 5, 6 и 7 статьи 16 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", настоящим Федеральным законом.
2. Уголовное дело в отношении народного заседателя в период осуществления им правосудия может быть возбуждено только Генеральным прокурором Российской Федерации или лицом, исполняющим его обязанности. Народный заседатель может быть заключен под стражу в период осуществления им правосудия только с санкции Генерального прокурора Российской Федерации или лица, исполняющего его обязанности, либо по решению суда.
3. Народный заседатель в период осуществления им правосудия не может быть уволен с работы или переведен на другую работу без его согласия.
Статья 13. О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) статьи 8, 9, 22, 28, 69 - 74 Закона РСФСР от 8 июля 1981 года "О судоустройстве РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1981, N 28, ст. 976);
2) Закон РСФСР от 8 июля 1981 года "О выборах районных (городских) народных судов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1981, N 28, ст. 977);
3) Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 марта 1982 года "О печатях избирательных комиссий при проведении выборов народных судей районных (городских) народных судов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 13, ст. 391);
4) Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 марта 1982 года "Об избирательном ящике для приема избирательных бюллетеней при проведении выборов народных судей районных (городских) народных судов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 13, ст. 392);
5) Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 марта 1982 года "О порядке хранения избирательных документов по выборам районных (городских) народных судов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 13, ст. 396);
6) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 июля 1982 года "Об утверждении Положения о совете народных заседателей при районном (городском) народном суде" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 27, ст. 942);
7) пункт 13 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 января 1985 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, N 4, ст. 117);
8) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 февраля 1987 года "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О выборах районных (городских) народных судов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 10, ст. 308);
9) абзац пятый Закона РСФСР от 7 июля 1987 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 29, ст. 1061);
10) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 февраля 1990 года "Об утверждении Положения о дисциплинарной ответственности судей, отзыве и досрочном освобождении судей и народных заседателей судов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1990, N 10, ст. 288);
11) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 февраля 1990 года "О порядке и размерах возмещения расходов, связанных с исполнением народными заседателями их обязанностей в суде" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1990, N 10, ст. 289).
Статья 14. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Исполняющий обязанности
Президента Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 января 2000 года
N 37-ФЗ
------------------------------------------------------------------