5 марта 1999 года N 46-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЗАЩИТЕ ПРАВ И ЗАКОННЫХ ИНТЕРЕСОВ ИНВЕСТОРОВ
НА РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ
Принят
Государственной Думой
12 февраля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
18 февраля 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2001 N 196-ФЗ,
от 09.12.2002 N 162-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 18.06.2005 N 61-ФЗ, от 27.12.2005 N 194-ФЗ,
от 27.07.2006 N 138-ФЗ, от 26.04.2007 N 63-ФЗ,
от 06.12.2007 N 334-ФЗ, от 28.04.2009 N 74-ФЗ,
от 19.07.2009 N 205-ФЗ, от 04.10.2010 N 264-ФЗ,
от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 29.12.2012 N 282-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ, от 23.12.2004 N 173-ФЗ,
от 26.12.2005 N 189-ФЗ, от 19.12.2006 N 238-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
Целями настоящего Федерального закона являются обеспечение государственной и общественной защиты прав и законных интересов физических и юридических лиц, объектом инвестирования которых являются эмиссионные ценные бумаги (далее - инвесторы), а также определение порядка выплаты компенсаций и предоставления иных форм возмещения ущерба инвесторам - физическим лицам, причиненного противоправными действиями эмитентов и других участников рынка ценных бумаг (далее - профессиональные участники) на рынке ценных бумаг.
Статья 2. Сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящим Федеральным законом устанавливаются:
условия предоставления профессиональными участниками услуг инвесторам, не являющимся профессиональными участниками;
дополнительные требования к профессиональным участникам, предоставляющим услуги инвесторам на рынке ценных бумаг;
дополнительные условия размещения эмиссионных ценных бумаг среди неограниченного круга инвесторов на рынке ценных бумаг;
дополнительные меры по защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг и ответственность эмитентов и иных лиц за нарушение этих прав и интересов.
2. Настоящий Федеральный закон не применяется к отношениям, связанным с привлечением денежных средств во вклады банками и иными кредитными организациями, страховыми компаниями и негосударственными пенсионными фондами, обращением депозитных и сберегательных сертификатов кредитных организаций, чеков, векселей и иных ценных бумаг, не являющихся в соответствии с законодательством Российской Федерации эмиссионными ценными бумагами, а также с обращением облигаций Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России), государственных ценных бумаг Российской Федерации, государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и ценных бумаг муниципальных образований.
(в ред. Федеральных законов от 18.06.2005 N 61-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Законодательство Российской Федерации о защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг
Отношения, связанные с защитой прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг, регулируются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 4. Ограничения на рынке ценных бумаг в целях защиты прав и законных интересов инвесторов
1. Запрещается рекламировать и (или) предлагать неограниченному кругу лиц ценные бумаги эмитентов, не раскрывающих информацию в объеме и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о ценных бумагах для эмитентов, публично размещающих ценные бумаги.
2. Условия заключаемых с инвесторами договоров, которые ограничивают права инвесторов по сравнению с правами, предусмотренными законодательством Российской Федерации о защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг, являются ничтожными.
3. Нарушение пунктов 1 и 2 настоящей статьи профессиональным участником является основанием для аннулирования или приостановления действия его лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и (или) наложения штрафа.
Статья 5. Ограничения, связанные с эмиссией и обращением ценных бумаг
1. На рынке ценных бумаг запрещаются публичное размещение и публичное обращение, реклама и предложение в любой иной форме неограниченному кругу лиц ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, ценных бумаг, публичное размещение и (или) публичное обращение которых запрещено или не предусмотрено федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также документов, удостоверяющих денежные и иные обязательства, но при этом не являющихся ценными бумагами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.04.2009 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу со 2 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Эмиссия облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг некоммерческими организациями допускается только в случаях, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, при наличии обеспечения, определенного указанными нормативными актами.
4. Исключен. - Федеральный закон от 09.12.2002 N 162-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Лица, подписавшие проспект эмиссии ценных бумаг, несут солидарно субсидиарную ответственность за ущерб, причиненный эмитентом инвестору вследствие содержащейся в указанном проспекте недостоверной и (или) вводящей в заблуждение инвестора информации.
Независимый оценщик и аудитор, подписавшие проспект эмиссии ценных бумаг, несут солидарно с иными лицами, подписавшими проспект эмиссии ценных бумаг, субсидиарную с эмитентом ответственность за ущерб, причиненный инвестору эмитентом вследствие содержащейся в указанном проспекте недостоверной и (или) вводящей в заблуждение инвестора информации и подтвержденной ими.
Иск о возмещении ущерба по основаниям, указанным в абзацах первом и втором настоящего пункта, может быть предъявлен в суд в течение одного года со дня обнаружения нарушения, но не позднее трех лет со дня начала размещения ценных бумаг.
Статья 6. Предоставление информации инвестору в связи с обращением ценных бумаг
1. Эмитент обязан предоставить инвестору информацию, определенную законодательством Российской Федерации.
2. Профессиональный участник, предлагающий инвестору услуги на рынке ценных бумаг, обязан по требованию инвестора предоставить ему следующие документы и информацию:
копию лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
копию документа о государственной регистрации профессионального участника в качестве юридического лица или индивидуального предпринимателя;
сведения об органе, выдавшем лицензию на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг (его наименование, адрес и телефоны);
сведения об уставном капитале, о размере собственных средств профессионального участника и его резервном фонде.
3. Профессиональный участник при приобретении у него ценных бумаг инвестором либо при приобретении им ценных бумаг по поручению инвестора обязан по требованию инвестора помимо информации, состав которой определен федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, предоставить следующую информацию:
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 2 п. 3 ст. 6 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
сведения о государственной регистрации выпуска этих ценных бумаг и государственный регистрационный номер этого выпуска, а в случае совершения сделки с ценными бумагами, выпуск которых не подлежит государственной регистрации в соответствии с требованиями федеральных законов, - идентификационный номер выпуска таких ценных бумаг;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 3 п. 3 ст. 6 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
сведения, содержащиеся в решении о выпуске этих ценных бумаг и проспекте их эмиссии;
сведения о ценах этих ценных бумаг на организованных торгах в течение шести недель, предшествовавших дате предъявления инвестором требования о предоставлении информации, если эти ценные бумаги включены в котировальный список биржи, либо сведения об отсутствии этих ценных бумаг в котировальных списках бирж;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сведения о ценах, по которым эти ценные бумаги покупались и продавались этим профессиональным участником в течение шести недель, предшествовавших дате предъявления инвестором требования о предоставлении информации, либо сведения о том, что такие операции не проводились;
сведения об оценке этих ценных бумаг рейтинговым агентством, признанным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
4. Профессиональный участник при отчуждении ценных бумаг инвестором обязан по требованию инвестора помимо информации, состав которой определен федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, предоставить информацию о:
ценах этих ценных бумаг на организованных торгах в течение шести недель, предшествовавших дате предъявления инвестором требования о предоставлении информации, если эти ценные бумаги включены в котировальный список биржи, либо сведения об отсутствии этих ценных бумаг в котировальных списках бирж;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ценах, по которым эти ценные бумаги покупались и продавались этим профессиональным участником в течение шести недель, предшествовавших дате предъявления инвестором требования о предоставлении информации, либо сведения о том, что такие операции не проводились.
5. Профессиональный участник в любом случае обязан уведомить инвестора о его праве получить информацию, указанную в настоящей статье. При этом профессиональный участник, предоставляя услуги инвесторам - физическим лицам, обязан проинформировать последних о правах и гарантиях, предоставляемых им в соответствии с настоящим Федеральным законом.
6. Профессиональный участник вправе потребовать от инвестора за предоставленную ему в письменной форме информацию, указанную в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, плату в размере, не превышающем затрат на ее копирование.
Контроль за обоснованностью размеров платы за предоставление информации, взимаемой профессиональными участниками или эмитентами, возлагается на Банк России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Об административной ответственности за непредставление инвестору по его требованию предусмотренной законодательством информации либо представление недостоверной информации см. ст. 15.19 КоАП РФ.
7. Нарушение требований, установленных настоящей статьей, в том числе предоставление недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвестора информации, является основанием для изменения или расторжения договора между инвестором и профессиональным участником (эмитентом) по требованию инвестора в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
8. Инвестор вправе в связи с приобретением или отчуждением ценных бумаг потребовать у профессионального участника или эмитента предоставить информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами и несет риск последствий непредъявления такого требования.
Статья 7. Срок рассмотрения жалоб и заявлений инвесторов Банком России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Жалобы и заявления инвесторов подлежат рассмотрению Банком России в срок, не превышающий двух недель со дня подачи жалобы или заявления.
Статья 8. Информирование инвесторов Банком России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях информирования инвесторов и предупреждения их о совершенных и возможных правонарушениях на рынке ценных бумаг Банк России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещает информацию:
об аннулировании или о приостановлении действия лицензий на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
о саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка (далее - саморегулируемые организации);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
об административных взысканиях, наложенных Банком России;
о судебных решениях, вынесенных по искам Банка России.
Статья 9. Информирование инвесторов о выпусках эмиссионных ценных бумаг и лицензировании деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 27.12.2005 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Информация, содержащаяся в реестре эмиссионных ценных бумаг и в реестре профессиональных участников рынка ценных бумаг, должна быть открытой и доступной для любого заинтересованного лица.
Статья 10. Публичные слушания по вопросам исполнения и совершенствования законодательства Российской Федерации о ценных бумагах
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Банк России, налоговые и правоохранительные органы вправе проводить публичные слушания по вопросам исполнения и совершенствования законодательства Российской Федерации о ценных бумагах.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные слушания проводятся по инициативе Банка России, налоговых и правоохранительных органов, саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о проведении публичных слушаний по вопросам исполнения и совершенствования законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, об их темах, о дате проведения и составе участников принимается руководителями Банка России, налоговых и правоохранительных органов или их заместителями.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На указанных публичных слушаниях принимаются рекомендации, которые могут быть учтены в деятельности Банка России, налоговых и правоохранительных органов, а также при подготовке предложений по совершенствованию законодательства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Рекомендации принимаются большинством участников публичных слушаний. Рекомендации и материалы проведенных слушаний подлежат опубликованию.
В случае выявления в ходе указанных публичных слушаний фактов правонарушений на рынке ценных бумаг соответствующие предложения направляются в Банк России, правоохранительные и иные федеральные органы исполнительной власти в соответствии с их компетенцией для решения вопросов о привлечении к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Регламент проведения публичных слушаний по вопросам исполнения и совершенствования законодательства Российской Федерации о ценных бумагах утверждается Банком России или федеральным органом, принявшим решение о проведении указанных публичных слушаний.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Предписания Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Предписания Банка России являются обязательными для исполнения коммерческими и некоммерческими организациями и их должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предписания Банка России выносятся по вопросам, предусмотренным настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, в целях прекращения и предотвращения нарушений законодательства Российской Федерации об акционерных обществах и о рынке ценных бумаг, а также по иным вопросам, отнесенным к компетенции Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае выявления нарушения прав и законных интересов инвесторов профессиональным участником или в случае, если совершаемые профессиональным участником действия создают угрозу правам и законным интересам инвесторов, Банк России вправе своим предписанием запретить или ограничить проведение профессиональным участником отдельных операций на рынке ценных бумаг на срок до шести месяцев.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Предписания Банка России изменяются либо отменяются Банком России в связи с вступившим в законную силу решением суда либо по инициативе Банка России.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Банк России вправе обращаться в суд с заявлением о принудительном исполнении предписания.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
Статья 12. Утратила силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 205-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Защита прав и законных интересов инвесторов Банком России в судебном порядке
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При рассмотрении в суде споров по искам или заявлениям о защите прав и законных интересов инвесторов Банк России вправе вступить в процесс по своей инициативе для дачи заключения по делу в целях осуществления возложенных на него обязанностей и для защиты прав инвесторов - физических лиц и интересов государства.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях защиты прав и законных интересов инвесторов Банк России вправе обращаться в суд с исками и заявлениями:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в защиту государственных и общественных интересов и охраняемых законом интересов инвесторов;
о ликвидации юридических лиц или прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей, осуществляющих профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг без лицензии, признании сделок с ценными бумагами недействительными, а также в иных случаях, установленных законодательством Российской Федерации о защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 15 - 16. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 17 действует до вступления в силу соответствующих изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг".
Статья 17. Компенсационные и иные фонды саморегулируемых организаций
В целях возмещения понесенного инвесторами - физическими лицами ущерба в результате деятельности профессиональных участников - членов саморегулируемой организации саморегулируемая организация вправе создавать компенсационные и иные фонды.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Защита прав и законных интересов инвесторов - физических лиц их общественными объединениями
1. Общественные объединения инвесторов - физических лиц федерального, межрегионального и регионального уровней вправе осуществлять защиту прав и законных интересов инвесторов - физических лиц в формах и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
2. Общественные объединения инвесторов - физических лиц вправе:
обращаться в суд с заявлениями о защите прав и законных интересов инвесторов - физических лиц, понесших ущерб на рынке ценных бумаг, в порядке, установленном процессуальным законодательством Российской Федерации;
осуществлять контроль за соблюдением условий хранения и реализации имущества должников, предназначенного для удовлетворения имущественных требований инвесторов - физических лиц в связи с противоправными действиями на рынке ценных бумаг, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
создавать собственные компенсационные и иные фонды в целях обеспечения защиты прав и законных интересов инвесторов - физических лиц;
объединяться в ассоциации и союзы.
Статья 19. Программа выплаты компенсаций инвесторам - физическим лицам
1. В целях реализации Государственной программы защиты прав инвесторов в части выплаты компенсаций инвесторам - физическим лицам создается федеральный компенсационный фонд как некоммерческая организация (далее - фонд), основными целями деятельности которого являются:
выплаты компенсаций инвесторам - физическим лицам;
формирование информационных баз данных и ведение реестра инвесторов - физических лиц, имеющих право на получение указанных компенсаций;
представление и защита имущественных интересов обратившихся в фонд инвесторов - физических лиц в суде и в ходе исполнительного производства, предъявление исков о защите прав и законных интересов неопределенного круга инвесторов - физических лиц;
хранение имущества, предназначенного для удовлетворения имущественных прав инвесторов - физических лиц, и участие в его реализации или обеспечение контроля в целях надлежащего хранения и реализации указанного имущества в ходе исполнительного производства.
Управление денежными средствами и иным имуществом, предназначенными для выплат компенсаций инвесторам - физическим лицам, а также хранение указанного имущества осуществляются в порядке, предусмотренном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Устав фонда утверждается Правительством Российской Федерации.
Для осуществления надзора за деятельностью фонда создается попечительский совет фонда, состоящий из представителей Федерального Собрания Российской Федерации, Банка России, федеральных органов исполнительной власти, саморегулируемых организаций, общественных объединений инвесторов - физических лиц.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Фонд ежегодно отчитывается о своей деятельности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Отчет о деятельности фонда публикуется в печатном органе Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Фонд осуществляет выплаты компенсаций инвесторам - физическим лицам, которые не могут получить возмещение по судебным решениям и приказам ввиду отсутствия у должника денежных средств и иного имущества.
Право на получение компенсаций имеют инвесторы - физические лица в связи с причинением им ущерба профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Фонд не осуществляет выплаты компенсаций физическим лицам, являющимся владельцами ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов.
Источниками формирования средств фонда являются источники, предусмотренные уставом фонда в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Статья 8 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Исключен. - Федеральный закон от 09.12.2002 N 162-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Статья 17 настоящего Федерального закона действует до вступления в силу соответствующих изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг".
4. Предложить Президенту Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
5. Поручить Правительству Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом и принять в соответствии с настоящим Федеральным законом необходимые нормативные правовые акты.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
5 марта 1999 года
N 46-ФЗ
------------------------------------------------------------------