6 мая 2011 года N 100-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДОБРОВОЛЬНОЙ ПОЖАРНОЙ ОХРАНЕ
Принят
Государственной Думой
20 апреля 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
27 апреля 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 13.07.2015 N 234-ФЗ, от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в связи с реализацией физическими лицами и юридическими лицами - общественными объединениями права на объединение для участия в профилактике и (или) тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ, а также в связи с созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией общественных объединений пожарной охраны.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы создания и деятельности добровольной пожарной охраны, права и гарантии деятельности общественных объединений пожарной охраны и добровольных пожарных, регулирует отношения добровольной пожарной охраны с органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями и гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами и лицами без гражданства.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) добровольная пожарная охрана - социально ориентированные общественные объединения пожарной охраны, созданные по инициативе физических лиц и (или) юридических лиц - общественных объединений для участия в профилактике и (или) тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ;
2) добровольный пожарный - физическое лицо, являющееся членом или участником общественного объединения пожарной охраны и принимающее на безвозмездной основе участие в профилактике и (или) тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ;
3) добровольная пожарная дружина - территориальное или объектовое подразделение добровольной пожарной охраны, принимающее участие в профилактике пожаров и (или) участие в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ, оснащенное первичными средствами пожаротушения, пожарными мотопомпами и не имеющее на вооружении пожарных автомобилей и приспособленных для тушения пожаров технических средств;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) добровольная пожарная команда - территориальное или объектовое подразделение добровольной пожарной охраны, принимающее участие в профилактике пожаров и (или) участие в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ и оснащенное пожарным автомобилем и (или) приспособленными для тушения пожаров техническими средствами;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) работник добровольной пожарной охраны - физическое лицо, вступившее в трудовые отношения с юридическим лицом - общественным объединением пожарной охраны;
6) статус добровольного пожарного - совокупность прав и свобод, гарантированных государством, и обязанностей и ответственности добровольных пожарных, установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, уставом добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины либо положением о добровольной пожарной команде или добровольной пожарной дружине;
7) участие в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ - деятельность добровольных пожарных по предотвращению возможности дальнейшего распространения огня и созданию условий для его ликвидации имеющимися силами и средствами;
(п. 7 введен Федеральным законом от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
8) участие в профилактике пожаров - деятельность добровольных пожарных по реализации превентивных мер, направленных на исключение возможности возникновения пожаров и ограничение их последствий.
(п. 8 введен Федеральным законом от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
Статья 3. Основные принципы создания и деятельности добровольной пожарной охраны
Создание и деятельность добровольной пожарной охраны осуществляются в соответствии с принципами:
1) равенства перед законом общественных объединений пожарной охраны независимо от их организационно-правовых форм;
2) добровольности, равноправия и законности деятельности добровольной пожарной охраны;
3) свободы в определении внутренней структуры добровольной пожарной охраны, целей, форм и методов деятельности добровольной пожарной охраны;
4) гласности и общедоступности информации о деятельности добровольной пожарной охраны;
5) готовности подразделений добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных к участию в профилактике и (или) тушении пожаров, проведении аварийно-спасательных работ и оказанию первой помощи пострадавшим;
6) приоритетности спасения людей и оказания первой помощи пострадавшим при тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ;
7) обоснованного риска и обеспечения безопасности добровольных пожарных при тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ.
Статья 4. Правовая основа создания и деятельности добровольной пожарной охраны
Правовой основой создания и деятельности добровольной пожарной охраны являются Конституция Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации и муниципальные правовые акты.
Статья 5. Участие органов государственной власти и органов местного самоуправления в обеспечении деятельности добровольных пожарных, работников добровольной пожарной охраны и общественных объединений пожарной охраны
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти и органы местного самоуправления обеспечивают соблюдение прав и законных интересов добровольных пожарных, работников добровольной пожарной охраны и общественных объединений пожарной охраны, предусматривают систему мер правовой и социальной защиты добровольных пожарных, работников добровольной пожарной охраны и оказывают поддержку при осуществлении ими своей деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ДОБРОВОЛЬНОЙ
ПОЖАРНОЙ ОХРАНЫ
Статья 6. Общественные объединения пожарной охраны
1. Под общественным объединением пожарной охраны понимается созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации социально ориентированное общественное объединение физических лиц и (или) юридических лиц - общественных объединений, основной уставной целью которого является участие в осуществлении деятельности в области пожарной безопасности и проведении аварийно-спасательных работ.
2. Право физических лиц на создание общественных объединений пожарной охраны реализуется как непосредственно путем их объединения, так и через юридические лица - общественные объединения.
3. Общественные объединения пожарной охраны создаются в одной из следующих организационно-правовых форм:
1) общественная организация;
2) общественное учреждение.
4. Учредителями общественного объединения пожарной охраны могут выступать физические лица и (или) юридические лица - общественные объединения.
5. Членами общественного объединения пожарной охраны могут быть физические лица и юридические лица - общественные объединения, чья заинтересованность в совместном достижении целей и решении задач добровольной пожарной охраны в соответствии с нормами устава общественного объединения пожарной охраны оформляется соответствующими индивидуальными заявлениями или документами, позволяющими учитывать количество членов объединения. Членам общественного объединения пожарной охраны могут выдаваться удостоверения (членские билеты) установленного образца.
6. Участниками общественного объединения пожарной охраны могут быть физические лица и юридические лица - общественные объединения, выразившие поддержку целям данного объединения и (или) его конкретным акциям и принимающие участие в его деятельности с обязательным оформлением условий своего участия.
7. Учредители, члены и участники общественного объединения пожарной охраны имеют права и несут обязанности, определенные настоящим Федеральным законом и уставом общественного объединения пожарной охраны или положением об общественном объединении пожарной охраны.
8. Условия участия добровольного пожарного или юридического лица - общественного объединения в деятельности подразделения добровольной пожарной охраны устанавливаются гражданско-правовым договором на выполнение работ по участию в профилактике и (или) тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ.
9. Добровольные пожарные обязаны быть членами или участниками общественных объединений пожарной охраны.
10. Создаваемые общественные объединения пожарной охраны могут быть зарегистрированы в едином государственном реестре юридических лиц в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, и приобрести права юридического лица либо осуществлять свою деятельность без государственной регистрации и приобретения прав юридического лица.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Порядок создания, реорганизации и (или) ликвидации общественных объединений пожарной охраны и порядок осуществления ими своей деятельности определяются законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Общественная организация пожарной охраны
1. Общественной организацией пожарной охраны является основанное на членстве общественное объединение пожарной охраны, созданное физическими лицами и (или) юридическими лицами - общественными объединениями для осуществления совместной деятельности, защиты общих интересов и достижения уставных целей.
2. Общественные организации пожарной охраны для достижения уставных целей организуют и обеспечивают создание подразделений добровольной пожарной охраны, подготовку добровольных пожарных и материальное стимулирование участия добровольных пожарных в обеспечении пожарной безопасности.
3. Общественные организации пожарной охраны представляют и защищают законные права и интересы добровольных пожарных и иных членов общественных организаций пожарной охраны в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления и организациями. Руководящие органы общественных организаций пожарной охраны формируются и осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом соответствующей общественной организации пожарной охраны.
Статья 8. Общественное учреждение пожарной охраны
1. Общественным учреждением пожарной охраны является не имеющее членства общественное объединение пожарной охраны, созданное в целях участия в профилактике и (или) тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ на территориях муниципальных образований и в организациях.
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В форме общественных учреждений пожарной охраны создаются добровольные пожарные команды и добровольные пожарные дружины, ставящие своей целью участие в профилактике и (или) тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ соответственно на территориях муниципальных образований (территориальные добровольные пожарные команды или территориальные добровольные пожарные дружины) или в организациях (объектовые добровольные пожарные команды или объектовые добровольные пожарные дружины).
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Участниками территориальной добровольной пожарной команды или территориальной добровольной пожарной дружины могут быть добровольные пожарные, проживающие или пребывающие в районе обслуживания данной добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. На должности руководителя территориальной добровольной пожарной команды или территориальной добровольной пожарной дружины, бухгалтера и водителя транспортных средств назначаются с их согласия участники или члены общественного объединения пожарной охраны или работники на основании трудового договора в порядке, установленном трудовым законодательством Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Управление деятельностью и имуществом территориальной добровольной пожарной команды или территориальной добровольной пожарной дружины осуществляется ее руководителем, который назначается на должность и освобождается от должности решением ее учредителя (учредителей).
6. Объектовые добровольные пожарные команды и объектовые добровольные пожарные дружины могут создаваться по месту работы или учебы физических лиц.
7. Учредителями объектовой добровольной пожарной команды или объектовой добровольной пожарной дружины могут выступать физические лица из числа работников организации с согласия собственника имущества организации или руководителя организации.
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Участниками объектовой добровольной пожарной команды или объектовой добровольной пожарной дружины могут быть добровольные пожарные из числа работников организации.
9. Управление объектовой добровольной пожарной командой или объектовой добровольной пожарной дружиной и ее имуществом осуществляется руководителем объектовой добровольной пожарной команды или объектовой добровольной пожарной дружины, который назначается на должность и освобождается от должности решением ее учредителя (учредителей).
10. Руководитель добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины имеет право совещательного голоса при учредителе (учредителях).
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Деятельность добровольной пожарной команды и добровольной пожарной дружины, их структура, права и обязанности их работников и добровольных пожарных определяются настоящим Федеральным законом, уставом добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины (в случае их регистрации в качестве юридического лица) или положением о добровольной пожарной команде или добровольной пожарной дружине (в случае, если регистрация их в качестве юридического лица не осуществлялась).
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Задачи добровольной пожарной охраны
Основными задачами добровольной пожарной охраны в области пожарной безопасности являются:
1) осуществление профилактики пожаров;
2) спасение людей и имущества при пожарах, проведении аварийно-спасательных работ и оказание первой помощи пострадавшим;
3) участие в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ.
Статья 10. Личный состав добровольной пожарной охраны
1. Личный состав добровольной пожарной охраны включает в себя работников добровольной пожарной охраны, состоящих на должностях, предусмотренных штатным расписанием, и добровольных пожарных.
2. Добровольными пожарными могут быть физические лица, достигшие возраста восемнадцати лет и способные по состоянию здоровья исполнять обязанности, связанные с участием в профилактике пожаров и (или) участием в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Для личного состава добровольной пожарной охраны учредителем (учредителями) соответствующих общественных объединений пожарной охраны могут быть установлены знаки отличия и форма одежды.
Статья 11. Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности добровольной пожарной охраны
Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности добровольной пожарной охраны осуществляется за счет собственных средств, взносов и пожертвований, средств учредителя (учредителей), средств поддержки, оказываемой органами государственной власти и органами местного самоуправления общественным объединениям пожарной охраны, и иных средств, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Имущество добровольной пожарной охраны
1. Имущество, используемое добровольной пожарной охраной, формируется посредством передачи имущества учредителя (учредителей) во владение, в аренду и (или) в безвозмездное пользование на долгосрочной основе добровольной пожарной команде или добровольной пожарной дружине, взносов и пожертвований, поступлений от мероприятий, проводимых в соответствии с уставом добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины, за счет средств поддержки, оказываемой органами государственной власти и органами местного самоуправления общественным объединениям пожарной охраны в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений (в том числе средств страховых организаций, осуществляющих страхование имущества и (или) гражданской ответственности на случай пожара).
2. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации вправе в порядке оказания поддержки передавать во владение и (или) в пользование на долгосрочной основе общественным объединениям пожарной охраны здания, сооружения, служебные помещения, оборудованные средствами связи, автотранспортные средства, оргтехнику и иное имущество, необходимое для достижения уставных целей общественных объединений пожарной охраны. Имущество, полученное общественными объединениями пожарной охраны за счет средств поддержки, оказанной органами государственной власти и органами местного самоуправления, подлежит раздельному учету.
3. Имущество и средства, находящиеся в собственности (во владении, в пользовании, распоряжении) добровольной пожарной охраны, должны использоваться для достижения уставных целей общественных объединений пожарной охраны. В случае ликвидации общественного объединения пожарной охраны имущество, полученное и (или) приобретенное за счет средств поддержки, оказываемой органами государственной власти и органами местного самоуправления общественным объединениям пожарной охраны, передается на баланс соответствующего органа государственной власти или органа местного самоуправления по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. СТАТУС РАБОТНИКОВ ДОБРОВОЛЬНОЙ ПОЖАРНОЙ ОХРАНЫ
И ДОБРОВОЛЬНЫХ ПОЖАРНЫХ
Статья 13. Регистрация добровольных пожарных
1. Физическое лицо приобретает статус добровольного пожарного с момента обязательной регистрации этого физического лица в реестре добровольных пожарных.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области пожарной безопасности, определяет порядок формирования и ведения реестра общественных объединений пожарной охраны и сводного реестра добровольных пожарных.
Статья 14. Права работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных
1. Работники добровольной пожарной охраны, состоящие на должностях, предусмотренных штатным расписанием, и добровольные пожарные, осуществляющие деятельность в составе добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины, имеют право на:
1) защиту жизни и здоровья при исполнении ими обязанностей, связанных с осуществлением ими деятельности в добровольной пожарной команде или добровольной пожарной дружине;
2) возмещение вреда жизни и здоровью, причиненного при исполнении ими обязанностей, связанных с осуществлением ими деятельности в добровольной пожарной команде или добровольной пожарной дружине, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 22.02.2017 N 21-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) информирование о выявленных нарушениях требований пожарной безопасности органов местного самоуправления и (или) организаций, соответствующих территориальных подразделений Государственной противопожарной службы;
5) внесение в органы местного самоуправления и организации предложений по повышению уровня пожарной безопасности на территориях муниципальных образований и в организациях;
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 22.02.2017 N 21-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Работники добровольной пожарной охраны и добровольные пожарные, принимающие непосредственное участие в тушении пожаров, обеспечиваются средствами индивидуальной защиты пожарных и снаряжением пожарных, необходимыми для тушения пожаров, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.
Статья 15. Обязанности работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных
На работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных, осуществляющих деятельность в составе добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины, уставом добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины либо положением об объектовой добровольной пожарной команде или объектовой добровольной пожарной дружине должны быть возложены следующие обязанности:
1) обладать необходимыми пожарно-техническими знаниями в объеме, предусмотренном соответствующей программой профессионального обучения добровольных пожарных;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) во время несения службы (дежурства) в соответствии с графиком дежурства добровольных пожарных, принимающих участие в профилактике пожаров и (или) участие в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ, прибывать к месту вызова при получении сообщения о пожаре или о чрезвычайной ситуации, принимать участие в профилактике пожаров и (или) участие в тушении пожара и проведении аварийно-спасательных работ и оказывать первую помощь пострадавшим;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) нести службу (дежурство) в соответствии с графиком дежурства, согласованным с руководителем организации по месту работы или учебы добровольного пожарного в случае включения добровольного пожарного в указанный график дежурства в рабочее или учебное время и утвержденным соответственно руководителем добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины;
4) соблюдать установленный порядок несения службы (дежурства) в расположении добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины, дисциплину и правила охраны труда в пожарной охране;
5) содержать в исправном состоянии снаряжение пожарных, пожарный инструмент, средства индивидуальной защиты пожарных и пожарное оборудование;
6) выполнять законные распоряжения руководителя добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины и руководителя тушения пожара.
Статья 16. Материальное стимулирование деятельности добровольных пожарных
1. Учредитель (учредители) общественного объединения пожарной охраны вправе устанавливать форму и размеры материального стимулирования добровольных пожарных.
2. Форма материального стимулирования добровольных пожарных и размеры денежных вознаграждений (премий) добровольным пожарным устанавливаются учредителем (учредителями) общественного объединения пожарной охраны по представлению руководителя добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины в зависимости от объема средств, предусмотренных на содержание добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины, и личного вклада добровольных пожарных в результаты деятельности добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины.
3. Органы государственной власти, органы местного самоуправления и организации могут осуществлять материальное стимулирование деятельности добровольных пожарных.
Статья 17. Страхование добровольных пожарных
Органы государственной власти и органы местного самоуправления, привлекающие работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных к участию в тушении пожаров, проведении аварийно-спасательных работ, спасению людей и имущества при пожарах и оказанию первой помощи пострадавшим, могут в порядке оказания поддержки за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в соответствующем бюджете на содержание указанных органов, осуществлять личное страхование добровольных пожарных подразделений добровольной пожарной охраны на период исполнения ими обязанностей добровольного пожарного.
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Компенсации и льготы, предусмотренные добровольным пожарным и работникам добровольной пожарной охраны
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Добровольные пожарные по месту работы или учебы освобождаются от работы или учебы без сохранения заработной платы (для работающих граждан), но с сохранением за ними места работы или учебы, должности на время участия в тушении пожаров или несения ими службы (дежурства) в расположении добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины либо прохождения ими профессионального обучения, если их участие в тушении пожаров или несении службы (дежурства) либо профессиональное обучение осуществляется в рабочее или учебное время с согласия руководителя организации по месту работы или учебы добровольного пожарного.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Добровольные пожарные команды и добровольные пожарные дружины, которые привлекли добровольных пожарных в рабочее или учебное время к участию в тушении пожаров или несению службы (дежурства) либо прохождению профессионального обучения, выплачивают за счет средств, предусмотренных на содержание подразделения добровольной пожарной охраны, добровольным пожарным за время отсутствия по месту работы или учебы компенсацию в размере и порядке, которые определены соответствующими общественными объединениями пожарной охраны.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Добровольным пожарным территориальных и объектовых подразделений добровольной пожарной охраны за счет средств, предусмотренных на содержание указанных подразделений, выплачиваются компенсации, предусмотренные гражданско-правовым договором на выполнение работ по участию в профилактике и (или) тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ.
4. Привлечение граждан к исполнению обязанностей добровольных пожарных сверх 48-часовой продолжительности еженедельного времени несения службы (дежурства) в подразделении добровольной пожарной охраны допускается с их согласия с выплатой компенсации в денежной форме. При невозможности предоставления указанной компенсации время исполнения гражданами обязанностей добровольных пожарных сверх 48-часовой продолжительности еженедельного времени несения службы (дежурства) в подразделении добровольной пожарной охраны суммируется и предоставляется добровольным пожарным по согласованию с ними в виде дополнительного времени отдыха.
5. Размер и порядок выплаты компенсации за привлечение добровольных пожарных к несению службы (дежурства) сверх 48-часовой продолжительности еженедельного времени несения службы (дежурства), возмещения расходов, связанных с оплатой проезда от места жительства, работы или учебы до места прохождения профессионального обучения и обратно, и командировочных расходов, связанных с прохождением профессионального обучения, определяются учредительными документами территориальных подразделений добровольной пожарной охраны или распорядительными документами собственника имущества организации (для объектовых подразделений добровольной пожарной охраны) и указываются в гражданско-правовом договоре на выполнение работ по участию в профилактике и (или) тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Добровольные пожарные, сведения о которых содержатся в сводном реестре добровольных пожарных три и более года, имеют право на поступление вне конкурса при условии успешного прохождения вступительных испытаний в пожарно-технические образовательные учреждения.
7. Добровольным пожарным по их письменному заявлению по месту работы предоставляется ежегодный дополнительный отпуск без сохранения заработной платы продолжительностью до десяти календарных дней. По решению работодателя добровольным пожарным может предоставляться ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью три календарных дня.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления за счет средств соответствующих бюджетов вправе в порядке, установленном соответственно органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, возмещать работникам добровольной пожарной охраны и добровольным пожарным, привлекаемым к участию в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ, расходы, связанные с использованием личного транспорта для выполнения задач добровольной пожарной охраны либо проездом на всех видах общественного транспорта (кроме такси) к месту пожара и обратно, а также обеспечивать бесплатное питание добровольных пожарных и работников добровольной пожарной охраны в период исполнения ими своих обязанностей.
(часть 8 введена Федеральным законом от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
Статья 19. Социальная защита членов семей работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных
Органы государственной власти и органы местного самоуправления за счет средств соответствующих бюджетов устанавливают гарантии правовой и социальной защиты членов семей работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных, в том числе в случае гибели работника добровольной пожарной охраны или добровольного пожарного в период исполнения им обязанностей добровольного пожарного.
Глава 4. ОРГАНИЗАЦИЯ СЛУЖБЫ ДОБРОВОЛЬНОЙ ПОЖАРНОЙ ОХРАНЫ
Статья 20. Несение службы работниками добровольной пожарной охраны и добровольными пожарными
1. Работники добровольной пожарной охраны, состоящие на должностях, предусмотренных штатным расписанием, и добровольные пожарные допускаются к самостоятельной работе по тушению пожаров при наличии у них документа о квалификации, присвоенной по результатам профессионального обучения.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Режим несения службы (дежурства) работниками добровольной пожарной охраны и режим их отдыха устанавливаются трудовым законодательством.
3. Режим несения службы (дежурства) добровольными пожарными устанавливается учредителем (учредителями) общественного объединения пожарной охраны по согласованию с начальником местного пожарно-спасательного гарнизона.
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Подготовка работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных
1. Не имеющие специального профессионального образования в области пожарной безопасности работники добровольной пожарной охраны и добровольные пожарные в обязательном порядке проходят профессиональное обучение по программам профессиональной подготовки и программам повышения квалификации добровольных пожарных, разработанным и утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Профессиональное обучение работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных осуществляется в подразделениях добровольной пожарной охраны в порядке, установленном руководителем соответствующего подразделения, с учетом особенностей охраняемых объектов и территорий муниципальных образований или на базе учебных центров (пунктов) и подразделений Государственной противопожарной службы, иных организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Физические лица, входящие в состав органов территориального общественного самоуправления, либо физические лица, входящие в состав органов общественной самодеятельности, созданных физическими лицами по месту их жительства, работы или учебы в целях решения различных социальных проблем в области пожарной безопасности, проходят профессиональное обучение в объеме, предусмотренном для добровольных пожарных, на добровольной основе в общественных организациях пожарной охраны.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Привлечение подразделений добровольной пожарной охраны к участию в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ
1. Подразделения добровольной пожарной охраны осуществляют несение службы (дежурство) в составе пожарно-спасательного гарнизона и привлекаются к участию в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ в соответствии с порядком привлечения сил и средств подразделений пожарной охраны, пожарно-спасательных гарнизонов для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 234-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Выезд территориальных и объектовых подразделений добровольной пожарной охраны на тушение пожаров и проведение аварийно-спасательных работ за пределы закрепленного за ними района выезда осуществляется в порядке, согласованном с учредителем (учредителями) общественного объединения пожарной охраны.
3. Личный состав добровольной пожарной охраны, участвовавший в тушении пожара и проведении аварийно-спасательных работ и действовавший в условиях крайней необходимости и (или) обоснованного риска, освобождается от возмещения причиненного ущерба в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Назначенный руководителем или учредителем подразделения добровольной пожарной охраны старший из числа личного состава подразделения добровольной пожарной охраны, прибывшего первым на пожар, до прибытия подразделений пожарной охраны иных видов руководит действиями добровольных пожарных по предотвращению возможности дальнейшего распространения огня и созданию условий для его ликвидации имеющимися силами и средствами.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
6 мая 2011 года
N 100-ФЗ
------------------------------------------------------------------