23 июля 2013 года N 191-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПЕРЕДАЧЕ И ПРИНЯТИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ ЛИЦ, СТРАДАЮЩИХ ПСИХИЧЕСКИМИ
РАССТРОЙСТВАМИ, В ОТНОШЕНИИ КОТОРЫХ ИМЕЕТСЯ РЕШЕНИЕ СУДА
О ПРИМЕНЕНИИ ПРИНУДИТЕЛЬНЫХ МЕР МЕДИЦИНСКОГО ХАРАКТЕРА
Принят
Государственной Думой
5 июля 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
10 июля 2013 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
В соответствии с Конвенцией о передаче лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения, подписанной в городе Москве 28 марта 1997 года (далее - Конвенция), настоящий Федеральный закон определяет порядок передачи Российской Федерацией иностранному государству - участнику Конвенции и порядок принятия Российской Федерацией от иностранного государства - участника Конвенции лица, страдающего психическим расстройством, в отношении которого имеется вступившее в законную силу решение суда о применении принудительных мер медицинского характера.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) лицо, страдающее психическим расстройством, - гражданин Российской Федерации или лицо без гражданства, постоянно проживающее в Российской Федерации, гражданин иностранного государства - участника Конвенции или лицо без гражданства, постоянно проживающее в иностранном государстве - участнике Конвенции, которые совершили общественно опасное (уголовно наказуемое) деяние в состоянии невменяемости и в отношении которых имеется вступившее в законную силу решение соответственно суда иностранного государства - участника Конвенции, суда Российской Федерации о применении принудительных мер медицинского характера;
2) законные представители лица, страдающего психическим расстройством, - родители, усыновители, опекуны или попечители лица, страдающего психическим расстройством, представители организации, в которой данное лицо проходит принудительное лечение, органы опеки и попечительства;
3) близкие родственники лица, страдающего психическим расстройством, - супруг, супруга, родители, усыновители, дети, в том числе усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки лица, страдающего психическим расстройством.
Статья 3. Полномочия Генеральной прокуратуры Российской Федерации
1. Генеральная прокуратура Российской Федерации является компетентным органом Российской Федерации по Конвенции.
2. Решение о передаче Российской Федерацией для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством, иностранному государству - участнику Конвенции, гражданином которого данное лицо является или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства), или о принятии Российской Федерацией для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством, являющегося гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации, принимает Генеральный прокурор Российской Федерации.
3. Генеральная прокуратура Российской Федерации:
1) принимает и рассматривает:
а) заявление лица, страдающего психическим расстройством, его законного представителя или одного из близких родственников о заинтересованности в передаче или принятии указанного лица, поданное в письменной форме или в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет";
б) обращение компетентного органа иностранного государства - участника Конвенции о передаче Российской Федерацией иностранному государству - участнику Конвенции лица, страдающего психическим расстройством, для проведения принудительного лечения в этом иностранном государстве, гражданином которого оно является или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства);
в) обращение компетентного органа иностранного государства - участника Конвенции о передаче Российской Федерации иностранным государством - участником Конвенции для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством, которое является гражданином Российской Федерации или постоянно проживающим на территории Российской Федерации лицом без гражданства;
г) обращение компетентного органа иностранного государства - участника Конвенции о представлении документов, предусмотренных Конвенцией, а также других документов и сведений;
2) направляет в компетентный орган иностранного государства - участника Конвенции обращение Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя:
а) о передаче иностранным государством - участником Конвенции Российской Федерации для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством, являющегося гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации;
б) о передаче Российской Федерацией иностранному государству - участнику Конвенции лица, страдающего психическим расстройством, являющегося гражданином этого иностранного государства или лицом без гражданства, постоянно проживающим на его территории, для проведения принудительного лечения;
в) о представлении компетентным органом иностранного государства - участника Конвенции документов, предусмотренных Конвенцией, а также других документов и сведений;
3) организует во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти сбор документов, предусмотренных частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона;
4) направляет в компетентный орган иностранного государства - участника Конвенции решение Генерального прокурора Российской Федерации о передаче или принятии лица, страдающего психическим расстройством, а также уведомляет о принятом решении лицо, страдающее психическим расстройством, его законного представителя или близкого родственника (в случае, если в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона заявление о заинтересованности в передаче указанного лица направлялось данным родственником);
5) определяет по договоренности с компетентным органом иностранного государства - участника Конвенции место, время и порядок передачи или принятия лица, страдающего психическим расстройством;
6) информирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, о необходимости передачи или принятия лица, страдающего психическим расстройством, и его доставления от места проведения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации к месту передачи иностранному государству - участнику Конвенции или от места принятия от иностранного государства - участника Конвенции к месту проведения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, о необходимости принятия мер, обеспечивающих безопасность при передаче или принятии лица, страдающего психическим расстройством, и его доставлении к месту передачи иностранному государству - участнику Конвенции или от места принятия от иностранного государства - участника Конвенции к месту проведения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации;
7) контролирует осуществление передачи или принятия лица, страдающего психическим расстройством, в отношении которого принято соответствующее решение.
Статья 4. Полномочия федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации
1. Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации по запросу Генеральной прокуратуры Российской Федерации оказывают ей в пределах своей компетенции содействие в сборе документов, предусмотренных частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона.
2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации по запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, в трехдневный срок со дня получения запроса предоставляют сведения о наличии на территории соответствующего субъекта Российской Федерации свободных мест в психиатрических стационарах общего типа, психиатрических стационарах специализированного типа или психиатрических стационарах специализированного типа с интенсивным наблюдением для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством, передаваемого Российской Федерации.
Статья 5. Полномочия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения:
1) оказывает в пределах своей компетенции содействие Генеральной прокуратуре Российской Федерации в сборе документов, предусмотренных частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона;
2) в пятидневный срок со дня получения решения Генерального прокурора Российской Федерации о принятии страдающего психическим расстройством лица, являющегося гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации, определяет на территории Российской Федерации психиатрический стационар общего типа, психиатрический стационар специализированного типа или психиатрический стационар специализированного типа с интенсивным наблюдением, в которых будет проводиться принудительное лечение принимаемого лица, страдающего психическим расстройством, и информирует об этом Генеральную прокуратуру Российской Федерации;
3) определяет федеральное государственное учреждение здравоохранения, уполномоченное осуществлять передачу или принятие лиц, страдающих психическими расстройствами (далее - уполномоченная медицинская организация);
4) нормативным правовым актом, принятым совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, устанавливает порядок передачи или принятия лиц, страдающих психическими расстройствами, включая порядок их выписки из психиатрических стационаров, сопровождения от места проведения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации к месту передачи или от места принятия к месту проведения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации и помещения в этот психиатрический стационар.
Статья 6. Условия передачи или принятия лица, страдающего психическим расстройством, для проведения принудительного лечения в иностранном государстве - участнике Конвенции или в Российской Федерации
1. Передача иностранному государству - участнику Конвенции лица, страдающего психическим расстройством, для проведения принудительного лечения осуществляется при соблюдении следующих условий:
1) передаваемое лицо передается тому иностранному государству - участнику Конвенции, гражданином которого оно является или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства);
2) решение суда Российской Федерации о применении к передаваемому лицу принудительных мер медицинского характера вступило в законную силу;
3) деяние, совершенное передаваемым лицом, является общественно опасным (уголовно наказуемым) по законодательству Российской Федерации и законодательству соответствующего иностранного государства - участника Конвенции;
4) законодательством Российской Федерации и законодательством иностранного государства - участника Конвенции предусмотрены аналогичные принудительные меры медицинского характера;
5) у принимающего иностранного государства - участника Конвенции имеется возможность обеспечить указанному лицу необходимое принудительное лечение и соответствующие меры безопасности;
6) получено согласие передаваемого лица, а в случае его неспособности к свободному волеизъявлению согласие его законного представителя на передачу для проведения принудительного лечения в соответствующем иностранном государстве - участнике Конвенции.
2. Принятие Российской Федерацией лица, страдающего психическим расстройством, для проведения принудительного лечения осуществляется при соблюдении следующих условий:
1) принимаемое лицо является гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации;
2) получено согласие принимаемого лица, а в случае его неспособности к свободному волеизъявлению согласие его законного представителя на передачу в Российскую Федерацию для проведения принудительного лечения;
3) решение суда иностранного государства - участника Конвенции о применении к передаваемому лицу принудительных мер медицинского характера вступило в законную силу.
Статья 7. Основания для отказа в передаче лица, страдающего психическим расстройством и проходящего принудительное лечение в Российской Федерации
Передача иностранному государству - участнику Конвенции лица, страдающего психическим расстройством и проходящего принудительное лечение в Российской Федерации, не допускается, если:
1) это лицо является гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации;
2) этому лицу предоставлено политическое убежище в Российской Федерации в связи с возможностью преследования в данном иностранном государстве по признаку расы, вероисповедания, гражданства, национальности, принадлежности к определенной социальной группе или по политическим убеждениям;
3) лицо, страдающее психическим расстройством, а в случае его неспособности к свободному волеизъявлению его законный представитель возражают против передачи;
4) имеется вступившее в законную силу решение суда Российской Федерации, в том числе принятое по жалобе лица, страдающего психическим расстройством, или его законного представителя о наличии препятствий для передачи этого лица в соответствии с законодательством Российской Федерации или международным договором Российской Федерации;
5) совершенное лицом, страдающим психическим расстройством, общественно опасное деяние в соответствии с уголовным законодательством иностранного государства - участника Конвенции не является преступлением;
6) законодательством иностранного государства - участника Конвенции не предусмотрены аналогичные принудительные меры медицинского характера;
7) иностранным государством - участником Конвенции не предоставлены гарантии возможности обеспечения этому лицу необходимого принудительного лечения и соответствующих мер безопасности.
Статья 8. Права лица, страдающего психическим расстройством, его законного представителя и близких родственников
Лицо, страдающее психическим расстройством, его законный представитель или один из близких родственников имеет право:
1) направить в Генеральную прокуратуру Российской Федерации и (или) в компетентный орган иностранного государства - участника Конвенции в письменной форме или в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", заявление о заинтересованности в передаче указанного лица Российской Федерации или иностранному государству - участнику Конвенции для проведения принудительного лечения;
2) в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом, быть уведомленным Генеральной прокуратурой Российской Федерации о результатах рассмотрения заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи;
3) обжаловать в суд решение, принятое Генеральным прокурором Российской Федерации по результатам рассмотрения заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи.
Статья 9. Обращение Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя о передаче Российской Федерации или иностранному государству - участнику Конвенции лица, страдающего психическим расстройством, для проведения принудительного лечения
1. Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель обращается в компетентный орган иностранного государства - участника Конвенции по вопросам:
1) о передаче данным иностранным государством - участником Конвенции Российской Федерации для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством, если это лицо является гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации;
2) о передаче Российской Федерацией данному иностранному государству - участнику Конвенции для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством, которое является гражданином данного иностранного государства - участника Конвенции или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства).
2. Обращение Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя в компетентный орган иностранного государства - участника Конвенции о передаче лица, страдающего психическим расстройством, должно содержать:
1) наименование и адрес данного компетентного органа;
2) цель обращения в данный компетентный орган.
3. К обращению Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя о передаче иностранному государству - участнику Конвенции лица, страдающего психическим расстройством, для проведения принудительного лечения прилагаются:
1) копия заявления лица, страдающего психическим расстройством, его законного представителя или одного из близких родственников о заинтересованности в его передаче (при наличии);
2) копия документа, удостоверяющего личность лица, страдающего психическим расстройством;
3) удостоверенные копии вступивших в законную силу решений суда Российской Федерации о применении к лицу, страдающему психическим расстройством, принудительных мер медицинского характера, о продлении применения или об изменении таких мер;
4) удостоверенная копия заключения судебно-психиатрической экспертизы;
5) удостоверенные копии актов (заключений) психиатрического освидетельствования на предмет изменения вида лечения;
6) справка федерального государственного учреждения медико-социальной экспертизы об установлении инвалидности (при наличии инвалидности);
7) текст положений уголовного законодательства Российской Федерации, на основании которых лицу, страдающему психическим расстройством, предъявлялось обвинение;
8) письменное согласие лица, страдающего психическим расстройством, а в случае его неспособности к свободному волеизъявлению письменное согласие его законного представителя на передачу указанного лица для проведения принудительного лечения иностранному государству - участнику Конвенции, гражданином которого указанное лицо является или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства);
9) документы, свидетельствующие о гражданстве лица, страдающего психическим расстройством, его постоянном и временном месте жительства;
10) сведения о родственниках лица, страдающего психическим расстройством (фамилия, имя, отчество, год рождения, паспортные данные, адрес места жительства, степень родства с лицом, страдающим психическим расстройством);
11) другие документы и сведения, которые сочтут необходимым представить Генеральная прокуратура Российской Федерации и (или) компетентный орган иностранного государства - участника Конвенции;
12) заверенный перевод обращения Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя о передаче иностранному государству - участнику Конвенции для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством, и прилагаемых к данному обращению документов.
4. К обращению Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя о передаче иностранным государством - участником Конвенции Российской Федерации для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством, являющегося гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации, прилагаются документы, указанные в пунктах 1, 2, 7 - 12 части 3 настоящей статьи.
Статья 10. Порядок рассмотрения Генеральной прокуратурой Российской Федерации вопросов, связанных с передачей или принятием лиц, страдающих психическими расстройствами
1. Заявление лица, страдающего психическим расстройством, его законного представителя или одного из близких родственников о заинтересованности в передаче указанного лица иностранному государству - участнику Конвенции или Российской Федерации для проведения принудительного лечения, поступившее в Генеральную прокуратуру Российской Федерации в письменной форме или в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", рассматривается Генеральной прокуратурой Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регулирующим рассмотрение обращений граждан, в течение тридцати дней со дня его получения с принятием в указанный срок по результатам данного рассмотрения соответствующего решения Генеральным прокурором Российской Федерации.
2. Обращение компетентного органа иностранного государства - участника Конвенции о передаче Российской Федерации или данному иностранному государству лица, страдающего психическим расстройством, для проведения принудительного лечения соответственно на территории Российской Федерации или данного иностранного государства рассматривается Генеральной прокуратурой Российской Федерации в срок не позднее сорока дней со дня получения обращения с принятием в указанный срок по результатам данного рассмотрения соответствующего решения Генеральным прокурором Российской Федерации.
3. При невозможности принятия Генеральным прокурором Российской Федерации решения о передаче или принятии лица, страдающего психическим расстройством, ввиду неполноты либо отсутствия в представленных материалах сведений, необходимых для принятия соответствующего решения, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель запрашивает недостающие сведения либо направляет заявление лица, страдающего психическим расстройством, его законного представителя или одного из близких родственников в компетентный орган иностранного государства - участника Конвенции для согласования вопроса о передаче или принятии этого лица, о чем уведомляется заявитель.
Статья 11. Решения, принимаемые Генеральным прокурором Российской Федерации по вопросам, связанным с передачей или принятием лиц, страдающих психическими расстройствами
1. Решение о передаче или об отказе в передаче иностранному государству - участнику Конвенции лица, страдающего психическим расстройством, для проведения принудительного лечения или о принятии Российской Федерацией лица, страдающего психическим расстройством, для проведения принудительного лечения принимается Генеральным прокурором Российской Федерации с учетом условий, предусмотренных статьями 6 и 7 настоящего Федерального закона.
2. Решение Генерального прокурора Российской Федерации, принятое в соответствии с частью 1 настоящей статьи, направляется в компетентный орган иностранного государства - участника Конвенции Генеральной прокуратурой Российской Федерации, которая также письменно уведомляет о данном решении лицо, страдающее психическим расстройством, в отношении которого оно принято, и его законного представителя, а в случае, если в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона заявление о заинтересованности в передаче указанного лица направлялось его близким родственником, также и данного близкого родственника и разъясняет указанному лицу, его законному представителю и данному близкому родственнику право обжаловать это решение в суд в установленном порядке в течение десяти дней со дня получения ими уведомления об указанном решении.
3. В случае обжалования в суд решения Генерального прокурора Российской Федерации о передаче или об отказе в передаче иностранному государству - участнику Конвенции для проведения принудительного лечения лица, страдающего психическим расстройством и проходящего принудительное лечение в Российской Федерации, такая передача не осуществляется до вступления соответствующего судебного решения в законную силу.
4. При наличии обращений компетентных органов нескольких иностранных государств - участников Конвенции о передаче одного и того же лица, страдающего психическим расстройством, решение о том, какое из обращений подлежит удовлетворению, принимает Генеральный прокурор Российской Федерации с учетом желания (волеизъявления) указанного лица или его законного представителя. Об указанном решении Генерального прокурора Российской Федерации Генеральная прокуратура Российской Федерации в день принятия данного решения или на следующий день письменно уведомляет лицо, страдающее психическим расстройством, в отношении которого оно принято, или его законного представителя, а также направляет это решение в компетентные органы обратившихся иностранных государств - участников Конвенции.
Статья 12. Отсрочка в передаче лица, страдающего психическим расстройством
В случае, если страдающие психическим расстройством гражданин иностранного государства - участника Конвенции или лицо без гражданства, постоянно проживающее на территории иностранного государства - участника Конвенции, в отношении которых поступило обращение компетентного органа иностранного государства - участника Конвенции о передаче данному иностранному государству для проведения принудительного лечения, подвергается на территории Российской Федерации уголовному преследованию за другое преступление, передача соответствующего лица может быть отсрочена до окончания в отношении его уголовного судопроизводства.
Статья 13. Отдельные процедуры, связанные с передачей или принятием лица, страдающего психическим расстройством
1. Место, время и порядок передачи или принятия лица, страдающего психическим расстройством, определяются по договоренности между Генеральной прокуратурой Российской Федерации и компетентным органом иностранного государства - участника Конвенции.
2. Передача или принятие лица, страдающего психическим расстройством, осуществляется с учетом того, чтобы его транспортировка отрицательно не отразилась на состоянии его здоровья и не привела к его побегу или совершению им какого-либо общественно опасного деяния.
3. Лицо, страдающее психическим расстройством, принимается от представителей иностранного государства - участника Конвенции либо передается представителям иностранного государства - участника Конвенции работниками уполномоченной медицинской организации на основании соответствующего решения Генерального прокурора Российской Федерации.
4. Решение Генерального прокурора Российской Федерации о передаче или принятии лица, страдающего психическим расстройством, а также согласованные с компетентным органом иностранного государства - участника Конвенции документы, содержащие сведения о месте, времени и порядке передачи или принятия лица, страдающего психическим расстройством, направляются Генеральной прокуратурой Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний.
5. В случае, если не имеется возможности в установленном месте и в установленное время передать или принять лицо, страдающее психическим расстройством, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, уведомляет об этом Генеральную прокуратуру Российской Федерации, которая вновь согласовывает с компетентным органом иностранного государства - участника Конвенции место, время и порядок передачи или принятия указанного лица.
Статья 14. Транзитная перевозка лица, страдающего психическим расстройством
1. Российская Федерация по обращению иностранного государства - участника Конвенции может разрешить осуществить транзитную перевозку по территории Российской Федерации лица, страдающего психическим расстройством, переданного данному иностранному государству третьим иностранным государством для проведения принудительного лечения.
2. Решение по обращению иностранного государства - участника Конвенции о транзитной перевозке лица, страдающего психическим расстройством, по территории Российской Федерации принимает Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель.
3. При транзитной перевозке воздушным транспортом лица, страдающего психическим расстройством, разрешение на осуществление такой перевозки требуется только в случае промежуточной посадки воздушного судна на территории Российской Федерации.
4. В случае, указанном в части 3 настоящей статьи, запрос о транзитной перевозке лица, страдающего психическим расстройством, по территории Российской Федерации рассматривается в общем порядке, установленном для рассмотрения таких запросов.
Статья 15. Обеспечение безопасности при передаче или принятии Российской Федерацией лица, страдающего психическим расстройством
1. При передаче или принятии Российской Федерацией лица, страдающего психическим расстройством, во время его следования от места проведения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации к месту передачи представителям иностранного государства - участника Конвенции или от места его принятия от представителей иностранного государства - участника Конвенции к месту проведения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации в целях пресечения любых насильственных действий со стороны передаваемого или принимаемого лица, страдающего психическим расстройством, в отношении других лиц, в том числе сопровождающего медицинского персонала, а также во избежание членовредительства или самоубийства данного лица безопасность обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний.
2. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, по вопросам обеспечения безопасности при передаче или принятии лиц, страдающих психическими расстройствами, определяется совместным нормативным правовым актом указанных федеральных органов исполнительной власти.
Статья 16. Финансовое обеспечение мероприятий, связанных с передачей или принятием Российской Федерацией лиц, страдающих психическими расстройствами
Финансовое обеспечение мероприятий, связанных с передачей или принятием Российской Федерацией лиц, страдающих психическими расстройствами, является расходным обязательством Российской Федерации.
Статья 17. О признании утратившим силу Федерального закона "О компетентном органе Российской Федерации по Конвенции о передаче лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения"
Признать утратившим силу Федеральный закон от 22 апреля 2004 года N 19-ФЗ "О компетентном органе Российской Федерации по Конвенции о передаче лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 17, ст. 1586).
Статья 18. Вступление в силу настоящего Федерального закона и его применение к отношениям, возникшим до дня его вступления в силу
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения настоящего Федерального закона применяются также в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами и направленных для проведения принудительного лечения до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 июля 2013 года
N 191-ФЗ
------------------------------------------------------------------