10 января 2006 года N 16-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ В КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
23 декабря 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 17.05.2007 N 84-ФЗ,
от 30.10.2007 N 240-ФЗ, от 27.11.2010 N 311-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 06.12.2011 N 409-ФЗ, от 23.04.2012 N 33-ФЗ, от 23.07.2013 N 230-ФЗ,
от 28.12.2013 N 410-ФЗ, от 29.06.2015 N 207-ФЗ, от 11.03.2016 N 70-ФЗ,
от 05.12.2017 N 393-ФЗ, от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием, функционированием и прекращением функционирования Особой экономической зоны в Калининградской области с учетом геополитического положения Калининградской области в целях ускорения ее социально-экономического развития.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Особая экономическая зона в Калининградской области (далее - Особая экономическая зона) - территория Калининградской области и примыкающие к территории Калининградской области внутренние морские воды и территориальное море Российской Федерации, в пределах границ которых действует специальный правовой режим осуществления хозяйственной, производственной, инвестиционной и иной деятельности, а также применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) управление Особой экономической зоной - деятельность уполномоченного органа и деятельность администрации Особой экономической зоны, направленные соответственно на обеспечение действия специального правового режима Особой экономической зоны и обеспечение организации ее функционирования;
3) уполномоченный орган - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по управлению особыми экономическими зонами и обеспечивающий действие специального правового режима Особой экономической зоны в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
4) администрация Особой экономической зоны (далее - администрация) - структурное подразделение высшего исполнительного органа государственной власти Калининградской области, обеспечивающее организацию функционирования Особой экономической зоны в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
5) резидент Особой экономической зоны (далее - резидент) - юридическое лицо, соответствующее требованиям настоящего Федерального закона и включенное в единый реестр резидентов Особой экономической зоны (далее - реестр);
6) инвестиционная декларация - документ, содержащий сведения об условиях реализации инвестиционного проекта в Особой экономической зоне резидентом в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Для целей глав 3 и 3.1 настоящего Федерального закона используются понятия, определенные Таможенным кодексом Таможенного союза и Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года (далее - Соглашение о СЭЗ), иными актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
(часть 2 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Управление Особой экономической зоной
1. В целях обеспечения действия специального правового режима Особой экономической зоны уполномоченный орган осуществляет взаимодействие с федеральными органами государственной власти, а также координацию взаимодействия администрации и федеральных органов исполнительной власти при решении вопросов, касающихся такого обеспечения.
2. Администрация в целях обеспечения организации функционирования Особой экономической зоны осуществляет следующие функции:
1) ведение реестра в порядке и по форме, которые установлены уполномоченным органом;
2) принятие решений о включении юридических лиц в реестр или об отказе во включении их в реестр, принятие решений об исключении резидентов из реестра в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) представление в налоговые органы и таможенные органы информации о включении юридических лиц в реестр и об исключении резидентов из реестра;
4) контроль за соблюдением резидентами условий инвестиционных деклараций;
5) согласование изменений, вносимых резидентом в инвестиционную декларацию, и внесение таких изменений в реестр;
6) формирование предложений о включении в перечень товаров, не подлежащих помещению под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) защита законных интересов резидентов в отношениях с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, органами государственной власти Калининградской области, органами местного самоуправления при решении вопросов реализации инвестиционных проектов;
8) представление ежегодного отчета о результатах функционирования Особой экономической зоны в соответствующий отчетный год, ежегодного отчета о проведении проверок деятельности резидентов в порядке и по форме, которые установлены уполномоченным органом;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) выдача по требованию резидента выписки из реестра;
10) утверждение формы инвестиционной декларации;
11) согласование перечня рабочих мест плательщика, относящихся к новым рабочим местам, который утверждается плательщиком до начала применения в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах, пониженных тарифов страховых взносов.
(п. 11 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
3. Назначение на должность руководителя администрации и освобождение от данной должности осуществляются высшим должностным лицом (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти) Калининградской области.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. Резиденты
Статья 4. Включение юридических лиц в реестр
1. Юридическое лицо подлежит включению в реестр в случае соответствия следующим требованиям:
1) юридическое лицо создано в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) государственная регистрация юридического лица осуществлена в Калининградской области;
3) производство товаров осуществляется юридическим лицом исключительно на территории Калининградской области;
4) инвестиции осуществляются юридическим лицом на территории Калининградской области;
5) инвестиционный проект, представленный юридическим лицом, отвечает установленным настоящим Федеральным законом требованиям.
2. Резидентами не могут быть юридические лица, применяющие специальные налоговые режимы, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
3. Резидентами не могут быть финансовые организации, в том числе кредитные и страховые организации и профессиональные участники рынка ценных бумаг.
4. Юридическое лицо представляет в письменной форме в администрацию заявление о включении юридического лица в реестр (далее в частях 5 - 9 настоящей статьи - заявитель) с приложением следующих документов:
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) засвидетельствованная в установленном порядке копия учредительных документов юридического лица;
2) копия документа, подтверждающего факт внесения записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц;
3) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе;
4) инвестиционная декларация.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В случае, если документы, указанные в пунктах 2 и 3 части 4 настоящей статьи, не представлены юридическим лицом, по межведомственному запросу администрации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, а федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица на учет в налоговом органе.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
5. Администрация устанавливает соответствие документов, приложенных к заявлению о включении заявителя в реестр, перечню документов, указанных в части 4 настоящей статьи, в срок не более чем три рабочих дня со дня их представления в администрацию и направляет в письменной форме заявителю одно из следующих решений:
1) о принятии указанного заявления к рассмотрению;
2) об отказе в принятии указанного заявления к рассмотрению в случае непредставления документов, указанных в пунктах 1 и (или) 4 части 4 настоящей статьи.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. В срок не более чем тридцать дней со дня направления заявителю решения о принятии указанного в части 5 настоящей статьи заявления к рассмотрению администрация принимает решение о включении заявителя в реестр или об отказе во включении заявителя в реестр с указанием причин отказа и в день принятия этого решения направляет в письменной форме заявителю соответствующее уведомление.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 23.04.2012 N 33-ФЗ)
6. Решение об отказе во включении заявителя в реестр принимается администрацией только в случае несоблюдения условий включения в реестр, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
7. Решение о включении заявителя в реестр оформляется путем выдачи заявителю свидетельства о его включении в реестр.
8. Заявитель вправе осуществлять деятельность с применением специального правового режима Особой экономической зоны со дня принятия решения о включении заявителя в реестр.
9. Решение об отказе во включении заявителя в реестр может быть обжаловано заявителем в арбитражный суд.
10. К инвестиционным проектам, реализуемым резидентами, предъявляются следующие требования:
1) реализация инвестиционных проектов на территории Калининградской области;
2) инвестиционный проект не может быть направлен на следующие цели:
а) добыча полезных ископаемых, оказание услуг в этой области;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) производство этилового спирта, алкогольной продукции, производство табачных изделий и других подакцизных товаров (за исключением легковых автомобилей и мотоциклов) в соответствии со списком, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
в) оптовая и розничная торговля;
г) ремонт бытовых изделий и предметов личного пользования;
д) финансовая деятельность;
е) производство и распределение электрической энергии;
(пп. "е" введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
ж) передача имущества в аренду, за исключением передачи имущества в аренду для осуществления и обеспечения производства продукции обрабатывающих производств;
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
3) осуществление инвестиций в форме капитальных вложений. Капитальными вложениями, учитываемыми при определении стоимости инвестиционного проекта, являются инвестиции в основной капитал (основные средства), а именно затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных фондов, реконструкцию зданий, приобретение транспортных средств, машин, оборудования, инструментов, инвентаря. Не учитываются в качестве капитальных вложений при определении стоимости инвестиционного проекта стоимость имущества, переданного в уставный капитал резидента, затраты на приобретение у резидентов или других лиц имущества, которое находилось в собственности резидентов и в отношении которого ранее применялась налоговая ставка налога на имущество организаций в размерах, установленных пунктами 3 и 4 статьи 385.1 Налогового кодекса Российской Федерации, затраты на приобретение легковых автомобилей, спортивных, туристских и прогулочных судов (за исключением затрат на приобретение спортивных, туристских и прогулочных судов резидентом, реализующим инвестиционный проект в области туристско-рекреационной деятельности), затраты на приобретение земельных участков, зданий и сооружений, объектов незавершенного строительства, а также затраты на приобретение, строительство и реконструкцию жилых помещений;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять в сумме не менее чем сто пятьдесят миллионов рублей. В случае реализации инвестиционного проекта в области туристско-рекреационной деятельности, по созданию обрабатывающего производства, а также в области рыболовства, рыбоводства, сельского хозяйства объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять в сумме не менее чем пятьдесят миллионов рублей. В случае реализации инвестиционного проекта в области здравоохранения объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять в сумме не менее чем десять миллионов рублей. В случае реализации инвестиционного проекта в области разработки компьютерных технологий и создания программного обеспечения, оказания консультационных услуг в указанной области и других сопутствующих услуг, в области информационных технологий, научных исследований и разработок объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять в сумме не менее чем один миллион рублей;
(в ред. Федеральных законов от 11.03.2016 N 70-ФЗ, от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) объемы капитальных вложений, указанных в пункте 4 настоящей части, должны быть осуществлены в срок, не превышающий трех лет со дня принятия решения о включении юридического лица в реестр;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 11.03.2016 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) при определении объема капитальных вложений, указанного в настоящей статье, не учитываются безвозмездная передача и возмездная передача, включая передачу через третьих лиц, машин, оборудования и транспортных средств лицами, государственная регистрация которых на день вступления в силу настоящего Федерального закона осуществлена в Калининградской области в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также возмездная передача имущества, в том числе по договору лизинга, с оплатой (предоставлением рассрочки платежа) в срок, превышающий три года со дня включения резидента в реестр.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 10.1 ст. 4 (в ред. ФЗ от 28.12.2013 N 410-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2010, и применяется резидентами, которые были включены в единый реестр резидентов ОЭЗ.
10.1. В целях настоящей статьи реализацией инвестиционного проекта на территории Калининградской области также признается деятельность резидента, зарегистрированного до 31 декабря 2013 года, в соответствии с его инвестиционной декларацией, содержащей сведения о видах услуг по перевозкам товаров, пассажиров и багажа или услуг, непосредственно связанных с этими перевозками, если указанные перевозки осуществляются:
1) по территории Калининградской области;
2) между территорией Калининградской области и территориями иностранных государств;
3) между территорией Калининградской области и остальной частью территории Российской Федерации;
4) между двумя пунктами, расположенными на остальной части территории Российской Федерации, между пунктом на территории Российской Федерации и пунктом на территории иностранного государства, между двумя пунктами, расположенными на территории иностранного государства, территориях иностранных государств. Указанные перевозки осуществляются после завершения перевозки между территорией Калининградской области и территорией иностранного государства или остальной частью территории Российской Федерации при следовании транспортного средства под погрузку товаров для последующего их ввоза в Калининградскую область либо при следовании порожнего транспортного средства в Калининградскую область.
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ)
10.2. Для целей настоящей статьи под туристско-рекреационной деятельностью понимается деятельность юридических лиц по строительству, реконструкции, эксплуатации объектов туристской индустрии, объектов, предназначенных для санаторно-курортного лечения, медицинской реабилитации и отдыха граждан, а также туристская деятельность и деятельность по разработке месторождений минеральных вод и других природных лечебных ресурсов, в том числе деятельность по санаторно-курортному лечению и профилактике заболеваний, медицинской реабилитации, организации отдыха граждан, промышленному розливу минеральных вод.
(часть 10.2 введена Федеральным законом от 11.03.2016 N 70-ФЗ)
11. Инвестиционная декларация должна содержать следующие сведения:
1) цель инвестиционного проекта (виды товаров, услуг, производство или оказание которых планируется осуществить в соответствии с инвестиционным проектом);
2) общий объем финансирования инвестиционного проекта;
3) график осуществления ежегодного объема инвестиций в первые три года реализации инвестиционного проекта.
12. Внесение в инвестиционную декларацию изменений, касающихся условий реализации инвестиционного проекта, осуществляется администрацией на основании заявления в письменной форме резидента с обоснованием необходимости внесения таких изменений в порядке, предусмотренном частями 4 - 8 настоящей статьи. Решение о внесении изменений в инвестиционную декларацию оформляется в двух экземплярах, один из которых выдается резиденту.
13. Основаниями для отказа во внесении изменений в инвестиционную декларацию являются:
1) несоответствие вносимых изменений требованиям настоящего Федерального закона;
2) изменение цели инвестиционного проекта;
3) снижение общего объема финансирования инвестиционного проекта в первые три года его реализации до уровня меньшего, чем объемы соответствующих капитальных вложений, указанных в пункте 4 части 10 настоящей статьи;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 11.03.2016 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) изменение графика ежегодного объема инвестиций, исключающее возможность реализации инвестиционного проекта с соблюдением требований настоящего Федерального закона.
Статья 5. Исключение резидента из реестра
Резидент подлежит исключению из реестра:
1) на основании поданного в письменной форме заявления об исключении из реестра со дня, следующего за днем получения администрацией такого заявления;
2) на основании вступившего в законную силу решения арбитражного суда об исключении резидента из реестра;
3) в случае внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации, - со дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в случае прекращения деятельности юридического лица - резидента в результате его реорганизации со дня, следующего за днем завершения реорганизации;
5) в случае государственной регистрации изменения места нахождения юридического лица - резидента за пределами территории Калининградской области - со дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц.
(п. 5 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
Статья 6. Гарантии
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае, если вступают в силу новые федеральные законы, приводящие к изменению налоговых ставок по федеральным налогам (за исключением акцизов, налога на добавленную стоимость на товары, производимые на территории Российской Федерации) и тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (за исключением взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации), либо если в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации вносятся изменения, которые приводят к увеличению совокупной налоговой нагрузки на резидента (включая установление обязательных платежей или увеличение их размеров) или устанавливают режим запретов и ограничений в отношении осуществляемых резидентом инвестиций по сравнению с совокупной налоговой нагрузкой и режимом, действовавшими в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации на день начала финансирования инвестиционного проекта, такие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также изменения, внесенные в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, не применяются в течение срока реализации инвестиционного проекта в отношении резидента при условии выполнения им требований настоящего Федерального закона.
2. Положения части 1 настоящей статьи не распространяются на федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, принимаемые в целях защиты основ конституционного строя Российской Федерации, здоровья граждан, их прав и законных интересов, охраны окружающей среды, обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также регулирования отношений в области установления, исчисления, взимания и уплаты таможенных сборов в связи с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.04.2016 ч. 3 ст. 6 действует только в части, относящейся к резидентам, для которых установлены гарантии неухудшения условий реализации инвестиционного проекта до окончания срока функционирования ОЭЗ в Калининградской области (ст. 2 ФЗ от 23.07.2013 N 230-ФЗ).
3. В случае, если вступают в силу и применяются новые федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, акты, составляющие право Евразийского экономического союза, которые приводят к изменению условий реализации инвестиционного проекта резидентом и (или) осуществления предпринимательской деятельности юридическими лицами, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона от 22 января 1996 года N 13-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области", в том числе в связи с установлением запретов или ограничений в отношении помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны или завершения действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны с приобретением товарами, изготовленными (полученными) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, статуса товаров Евразийского экономического союза, суммы затрат на уплату таможенных пошлин, налогов, обязанность по уплате которых возникла в связи с изменением правового регулирования, компенсируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок и условия предоставления компенсаций суммы затрат на уплату таможенных пошлин, налогов за счет средств федерального бюджета устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Методика расчета величины совокупной налоговой нагрузки на день начала финансирования инвестиционного проекта, методика расчета размеров подлежащих компенсации сумм таможенных пошлин, налогов, порядок установления (фиксации) факта увеличения этих величин или возникновения обязанности по уплате сумм таможенных пошлин, налогов определяются Правительством Российской Федерации по представлению высшего исполнительного органа государственной власти Калининградской области.
6. Расчет величины совокупной налоговой нагрузки осуществляется в соответствии с методикой такого расчета и представляется в администрацию.
7. Методика установления (фиксации) факта введения запретов или ограничений в отношении осуществления видов деятельности либо совершения операций в Особой экономической зоне определяется высшим исполнительным органом государственной власти Калининградской области.
8. Земельный участок, необходимый для реализации инвестиционного проекта, предоставляется резиденту в аренду или в собственность в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим земельные правоотношения. Размер арендной платы, определенный в день заключения договора аренды на срок реализации инвестиционного проекта, не может изменяться в течение всего срока действия договора аренды.
9. Государственная поддержка юридических лиц, осуществляющих деятельность на территории Калининградской области, и резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области в целях создания и содержания рабочих мест, импортозамещения и локализации сборочного производства, а также улучшения экономических и социальных условий проживания в Калининградской области, действующая с 1 апреля 2016 года, осуществляется в соответствии с порядком и условиями, которые установлены Правительством Российской Федерации, и действует до 1 января 2031 года.
(часть 9 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
Статья 7. Осуществление контроля за реализацией инвестиционного проекта
1. После выполнения условий инвестиционной декларации, но не позднее чем через два месяца со дня истечения первых трех лет со дня включения юридического лица в реестр администрация совместно с налоговым органом по месту постановки резидента на налоговый учет проводит проверку соответствия деятельности резидента требованиям настоящего Федерального закона (далее - проверка) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Налоговые органы по месту постановки резидентов на налоговый учет вправе осуществлять проверки в отношении этих резидентов в порядке, предусмотренном Налоговым кодексом Российской Федерации.
3. При установлении в ходе проверки факта занижения объема капитальных вложений по сравнению с их объемом, предусмотренным статьей 4 настоящего Федерального закона, администрация вправе потребовать в судебном порядке исключения резидента из реестра.
4. В случае, если в результате проверки не выявлен факт занижения объема капитальных вложений, предусмотренного статьей 4 настоящего Федерального закона, администрация обязана выдать резиденту свидетельство о выполнении условий инвестиционной декларации в срок не позднее чем через десять дней со дня окончания проверки, но не позднее чем через три года и три месяца со дня включения юридического лица в реестр. Форма свидетельства о выполнении резидентом условий инвестиционной декларации устанавливается администрацией.
5. Отказ в предоставлении резиденту свидетельства о выполнении условий инвестиционной декларации или непредоставление такого свидетельства в срок, предусмотренный настоящей статьей, могут быть обжалованы резидентом в арбитражный суд.
6. Помимо проверок, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, ежегодно со дня включения юридического лица в реестр и до дня принятия решения о выдаче свидетельства о выполнении условий инвестиционной декларации администрация обязана проводить с составлением соответствующего отчета проверки деятельности резидентов в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять функции по нормативно-правовому регулированию в сфере создания и функционирования особых экономических зон, в целях выявления соответствия такой деятельности условиям реализации инвестиционного проекта, содержащимся в инвестиционной декларации. В случае несоответствия деятельности резидента требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, а также в случае установления нарушения резидентом условий инвестиционной декларации в части объема и сроков инвестирования администрация обязана потребовать исключения такого резидента из реестра в судебном порядке.
(в ред. Федеральных законов от 30.10.2007 N 240-ФЗ, от 23.04.2012 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае исключения резидента из реестра до получения им свидетельства о выполнении условий инвестиционной декларации указанный резидент обязан уплатить налоги, не уплаченные им в связи с использованием особого порядка уплаты налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Глава 3. Действие таможенной процедуры свободной
таможенной зоны
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Сфера применения настоящей главы
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Настоящей главой определяется применение на территории Особой экономической зоны таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной в соответствии с правом Евразийского экономического союза.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На территории Особой экономической зоны могут размещаться и использоваться товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары Евразийского экономического союза, не помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и иностранные товары, помещенные под иные таможенные процедуры.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. На территории Особой экономической зоны применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны. Содержание таможенной процедуры свободной таможенной зоны определяется Соглашением о СЭЗ.
2. Действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны не распространяется на товары Евразийского экономического союза, находящиеся на территории Особой экономической зоны или ввозимые на территорию Особой экономической зоны.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Евразийского экономического союза, могут размещаться и использоваться только на территории Особой экономической зоны, за исключением случаев, установленных Соглашением о СЭЗ в отношении Особой экономической зоны.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок и технологии совершения таможенных операций в отношении товаров, включая транспортные средства, ввозимых (ввезенных) на территорию Особой экономической зоны и вывозимых с территории Особой экономической зоны, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Статья 10. Условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны определяются Соглашением о СЭЗ.
2. Под таможенную процедуру свободной таможенной зоны не могут быть помещены товары, установленные в соответствии с Соглашением о СЭЗ, в том числе:
1) подакцизные товары;
2) товары в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации, в том числе по предложению высшего исполнительного органа государственной власти Калининградской области.
3. Товары помещаются резидентами под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях реализации ими инвестиционных проектов в Особой экономической зоне.
4. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны резидентом или лицом, им уполномоченным, в таможенный орган представляются свидетельство о включении резидента в реестр и инвестиционная декларация или копии указанных документов, заверенные резидентом. Юридические лица, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и которые не являются резидентами, помещают товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны для их размещения и использования в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
5. Декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, может выступать резидент либо юридическое лицо, государственная регистрация которого осуществлена в Калининградской области в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. В отношении иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и предназначенных для совершения в отношении таких товаров операций по переработке (обработке), в результате проведения которых товары теряют свои индивидуальные характеристики, и (или) по изготовлению товаров (включая сборку, разборку, монтаж, подгонку), а также по ремонту, таможенный орган по желанию декларанта проводит идентификацию таких товаров в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с учетом положений статьи 11 настоящего Федерального закона.
Статья 11. Идентификация иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием таких иностранных товаров
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, используются способы идентификации, установленные Соглашением о СЭЗ.
1.1. Способ идентификации иностранных товаров, основанный на исследовании сведений об использовании иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и совершаемых с ними операций, может применяться при наличии у декларанта согласованной с таможенным органом системы учета товаров, основанной на применяемой им системе бухгалтерского учета. Положения настоящей части не являются препятствием для применения декларантом любого способа идентификации иностранных товаров, предусмотренного правом Евразийского экономического союза, в случае неприменения им способа идентификации иностранных товаров, указанного в настоящей части, с учетом части 2 настоящей статьи.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
1.2. Требования к системе учета товаров, указанной в части 1.1 настоящей статьи, порядок ее согласования таможенным органом и особенности ее использования, в том числе для целей таможенного контроля, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
2. Приемлемость заявленного способа идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков товаров и совершаемых с ними операций, указанных в части 6 статьи 10 настоящего Федерального закона. Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, таможенный орган не сочтет приемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации.
3. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Статья 12. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Операции с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. С товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории Особой экономической зоны допускается совершение операций, определяемых в соответствии с Соглашением о СЭЗ.
2. В отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории Особой экономической зоны допускаются передача прав владения, пользования и (или) распоряжения, в том числе розничная продажа указанных товаров, и их потребление.
3. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень запрещенных операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории Особой экономической зоны. Соответствующее постановление Правительства Российской Федерации вступает в силу не ранее чем через один год после дня его официального опубликования.
Статья 12.2. Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны в отношении отдельных категорий товаров
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Транспортные средства для перевозки грузов, тягачи, прицепы, полуприцепы, тракторы, автобусы, воздушные суда, водные суда, железнодорожный подвижной состав (включая порожние транспортные средства), помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны, рассматриваются для таможенных целей как транспортные средства международной перевозки при осуществлении международных перевозок товаров, пассажиров и багажа между территорией Калининградской области и территориями иностранных государств и перевозок товаров, пассажиров и багажа между Калининградской областью и остальной частью территории Российской Федерации через территорию иностранного государства, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, при соблюдении следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) транспортное средство зарегистрировано на территории Калининградской области;
2) транспортное средство находится в собственности юридического лица, государственная регистрация которого осуществлена в Калининградской области, или находится в собственности иностранного юридического лица в случае передачи транспортного средства, являющегося предметом договора лизинга, во временное владение и пользование юридическому лицу, государственная регистрация которого осуществлена в Калининградской области.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Транспортные средства для личного пользования, зарегистрированные на территории Калининградской области и помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны, могут быть временно вывезены физическими лицами с территории Калининградской области и ввезены на остальную часть территории Российской Федерации при соблюдении следующих условий:
1) срок временного вывоза таких транспортных средств не может превышать два месяца;
2) в отношении таких транспортных средств предоставлено обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов в порядке, предусмотренном правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, в размере, установленном в отношении транспортных средств для личного пользования, зарегистрированных на территориях иностранных государств и ввозимых на таможенную территорию Евразийского экономического союза физическими лицами государств - членов Евразийского экономического союза.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Товары, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, являются условно выпущенными до приобретения ими статуса товаров Евразийского экономического союза, фактического уничтожения либо отказа в пользу государства.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Правительство Российской Федерации вправе ограничить срок нахождения транспортных средств, указанных в части 1 настоящей статьи, на остальной части территории Российской Федерации. Соответствующее постановление Правительства Российской Федерации вступает в силу не ранее чем по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.
5. Таможенные операции в отношении воздушных судов (включая порожние), ввезенных на территорию Особой экономической зоны, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и осуществляющих перевозки товаров, пассажиров и багажа между территорией Калининградской области и остальной частью территории Российской Федерации без совершения воздушным судном промежуточной посадки на территории иностранного государства, совершаются на территории Особой экономической зоны с учетом положений статьи 15.2 настоящего Федерального закона.
6. В настоящей статье под транспортными средствами для личного пользования понимаются:
1) автомобили легковые и прочие моторные транспортные средства, предназначенные главным образом для перевозки людей, классифицируемые в товарной позиции 8703 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза (далее - ТН ВЭД ТС), за исключением транспортных средств, специально предназначенных для движения по снегу, автомобилей для перевозки игроков в гольф и аналогичных транспортных средств, классифицируемых в товарной субпозиции 8703 10 ТН ВЭД ТС, а также транспортных средств, предназначенных для езды по бездорожью (квадроциклов), классифицируемых в товарной субпозиции 8703 21 ТН ВЭД ТС;
2) мотоциклы, мопеды, мотороллеры, классифицируемые в товарной позиции 8711 ТН ВЭД ТС;
3) моторные транспортные средства для перевозки не более 12 человек, включая водителя, классифицируемые в товарной позиции 8702 ТН ВЭД ТС.
7. Таможенный орган ведет учет транспортных средств, указанных в части 1 настоящей статьи, в том числе с использованием автоматизированных информационных систем. Порядок и формы учета указанных транспортных средств определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
(часть 7 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 207-ФЗ)
Статья 12.3. Осуществление резидентами временного хранения товаров
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 207-ФЗ)
1. Помещения, открытые площадки, находящиеся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде у резидента, а также железнодорожные пути и контейнерные площадки, расположенные в согласованных с таможенным органом местах в границах территорий участков, находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде у резидента, являются местами временного хранения товаров. Указанные места временного хранения на территории Особой экономической зоны должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить несанкционированный доступ к ним посторонних лиц (не являющихся работниками резидента), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля.
2. Если местами временного хранения товаров на территории Особой экономической зоны являются места временного хранения, указанные в части 1 настоящей статьи, хранение иностранных товаров, принадлежащих третьим лицам, в указанных местах временного хранения не допускается.
3. Резидент может помещать на временное хранение в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, только те товары, декларантом которых он может выступать.
4. Временное хранение товаров в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется с письменного разрешения таможенного органа, выдаваемого на основании составленного в произвольной форме письменного обращения резидента, осуществляющего ввоз иностранных товаров на территорию Особой экономической зоны. Выдача разрешения на временное хранение товаров в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, и представление документов и сведений для помещения товаров на временное хранение в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляются в порядке, установленном правом Евразийского экономического союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Резидент, получивший разрешение на временное хранение товаров в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, обязан:
1) обеспечивать сохранность товаров, находящихся на временном хранении;
2) не допускать совершение операций с товарами, находящимися на временном хранении, без разрешения таможенного органа;
3) вести учет товаров, находящихся на временном хранении, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и представлять в таможенный орган отчетность о таких товарах.
6. В случае утраты товаров, находящихся на временном хранении в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, передачи их третьим лицам без разрешения таможенного органа или использования таких товаров не в целях временного хранения резидент, получивший разрешение на временное хранение таких товаров, обязан уплатить таможенные пошлины, налоги в соответствии со статьей 172 Таможенного кодекса Таможенного союза.
7. Формы отчетности о товарах, находящихся на временном хранении в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, порядок их заполнения, а также порядок и сроки представления этой отчетности в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Статья 13. Завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны, завершается в соответствии со статьями 15 и 24 Соглашения о СЭЗ.
2. При вывозе с территории Особой экономической зоны транспортных средств, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в случаях, указанных в частях 1 и 2 статьи 12.2 настоящего Федерального закона, завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны в отношении таких транспортных средств не требуется.
3. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны исчисление таможенных пошлин, налогов, установленных для таможенной процедуры, под которую помещаются иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и (или) товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, производится с учетом особенностей, установленных Соглашением о СЭЗ.
4. Определение статуса товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в случае, если действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны завершается вывозом таких товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза или если такие товары не вывозятся за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, в отношении резидентов, зарегистрированных до 1 января 2012 года, и лиц, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона от 22 января 1996 года N 13-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области", осуществляется в соответствии со статьей 19 Соглашения о СЭЗ с учетом положений статьи 10 Соглашения о СЭЗ.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны декларантом товаров может выступать юридическое лицо, которое являлось декларантом товаров при таможенном декларировании товаров в соответствии с таможенной процедурой свободной таможенной зоны, либо иное лицо, указанное в подпункте 1 или абзаце пятом подпункта 2 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза.
6. В случае утраты лицом статуса резидента и выполнения им условий инвестиционной декларации оборудование, помещенное под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и введенное в эксплуатацию, и товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и использованные для создания объектов недвижимости на территории Особой экономической зоны, признаются товарами Евразийского экономического союза, не находящимися под таможенным контролем, без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В целях признания товаров, указанных в части 6 настоящей статьи, товарами Евразийского экономического союза резидентом должны быть представлены в таможенный орган письменное заявление, составленное в произвольной форме, и документы, содержащие сведения:
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о резиденте;
2) о выполнении резидентом условий инвестиционной декларации;
3) о помещении этих товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
4) о вводе в эксплуатацию оборудования, если заявление подается в отношении оборудования;
5) о внесении записи о праве собственности резидента на объект недвижимости в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, если заявление подается в отношении товаров, использованных для создания объектов недвижимости на территории Особой экономической зоны.
8. К документам, подтверждающим сведения о резиденте, относятся:
1) учредительные документы;
2) документ, подтверждающий факт внесения записи о резиденте в единый государственный реестр юридических лиц. В случае, если указанный документ не представлен резидентом, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц;
3) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе. В случае, если указанный документ не представлен резидентом, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица на учет в налоговом органе;
4) свидетельство о включении резидента в реестр. В случае, если указанный документ не представлен резидентом, по межведомственному запросу таможенного органа администрация Особой экономической зоны предоставляет сведения, подтверждающие факт включения юридического лица в реестр резидентов особых экономических зон.
9. Документом, подтверждающим выполнение резидентом условий инвестиционной декларации, является соответствующее свидетельство, выдаваемое в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона.
Статьи 14 - 15. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15.1. Совершение таможенных операций и проведение таможенного контроля на территории Особой экономической зоны
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. В отношении товаров, ввозимых на территорию Особой экономической зоны и вывозимых с территории Особой экономической зоны, таможенные операции и таможенный контроль осуществляются таможенными органами в соответствии с правом Евразийского экономического союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле и с учетом положений настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 207-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если при проведении таможенного контроля таможенным органом выявлены признаки того, что документ, подтверждающий статус товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, содержит недостоверные сведения и (или) выдан на основании подложных, недостоверных и (или) неполных сведений, таможенный орган направляет мотивированное обращение в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации на выдачу указанного документа (далее - орган, уполномоченный на выдачу документа, подтверждающего статус товара), о проведении дополнительной, совместной с таможенным органом проверки обоснованности выдачи такого документа. По результатам указанной проверки документ, подтверждающий статус товара, может быть аннулирован органом, уполномоченным на выдачу документа, подтверждающего статус товара.
4. Порядок организации и проведения проверки, указанной в части 3 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, совместно с органом, уполномоченным на выдачу документа, подтверждающего статус товара.
5. Резиденты и юридические лица, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области, обязаны вести учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и представлять в таможенный орган отчетность о таких товарах.
6. Порядок ведения учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, формы отчетности о таких товарах, порядок заполнения этих форм и порядок и сроки представления в таможенный орган отчетности о таких товарах устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
7. В отношении товаров, перемещаемых с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, таможенные операции на территории Особой экономической зоны совершаются с учетом положений настоящего Федерального закона.
(часть 7 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
8. В отношении товаров Евразийского экономического союза, перемещаемых с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, совершаются таможенные операции, связанные с подтверждением их статуса как товаров Евразийского экономического союза, путем представления в таможенный орган документов, установленных правом Евразийского экономического союза и (или) настоящим Федеральным законом.
(часть 8 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
9. Для целей подтверждения статуса товаров, являющихся изделиями, полностью изготовленными из янтаря, или являющихся изделиями из драгоценных металлов, классифицируемых в группе 71 ТН ВЭД ЕАЭС (за исключением товаров, классифицируемых в товарной позиции 7112 ТН ВЭД ЕАЭС), которые не могут быть помещены под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в соответствии с международными договорами и актами, составляющими право Евразийского экономического союза, регулирующими таможенные правоотношения, и законодательством Российской Федерации (далее - изделия из драгоценных металлов), как товаров Евразийского экономического союза заинтересованным лицом при вывозе таких товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза в таможенный орган представляются:
1) коммерческие, транспортные (перевозочные) документы с описью представленных документов либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов), содержащие сведения о наименованиях отправителя и получателя товаров, наименовании товаров, их весе брутто и стоимости;
2) документы, подтверждающие наличие на изделиях из драгоценных металлов государственного пробирного клейма.
(часть 9 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
10. Представление документов, указанных в части 9 настоящей статьи, не требуется в случае вывоза физическими лицами товаров, указанных в части 9 настоящей статьи, для личного пользования.
(часть 10 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
Статья 15.2. Совершение таможенных операций в отношении воздушных судов, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории Особой экономической зоны
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Таможенные операции в отношении воздушных судов, указанных в части 5 статьи 12.2 настоящего Федерального закона, совершаются на территории Особой экономической зоны до начала воздушной перевозки товаров, пассажиров и багажа с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации и при завершении воздушной перевозки товаров, пассажиров и багажа с остальной части территории Российской Федерации на территорию Особой экономической зоны.
2. При вывозе воздушного судна с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации в целях осуществления перевозки товаров, пассажиров и багажа перевозчиком в таможенный орган представляются следующие сведения:
1) о помещении воздушного судна под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
2) об аэропорте отправления и аэропорте назначения;
3) об аэропортах промежуточных посадок, если такие будут иметь место согласно плану полета;
4) о номере рейса;
5) о планируемом сроке обратного ввоза воздушного судна на территорию Особой экономической зоны.
3. В качестве документов, подтверждающих заявленные сведения и необходимых для совершения таможенных операций, представляются заверенные перевозчиком копия таможенной декларации, в соответствии с которой данное воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и копия задания на полет воздушного судна.
4. По завершении таможенных операций, связанных с вывозом воздушного судна, указанного в части 5 статьи 12.2 настоящего Федерального закона, в целях осуществления перевозки товаров, пассажиров и багажа с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации уполномоченным должностным лицом таможенного органа на копии таможенной декларации, в соответствии с которой данное воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, проставляется отметка: "Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи. Копия таможенной декларации с отметками таможенного органа возвращается перевозчику или его представителю. Копия задания на полет воздушного судна остается в таможенном органе.
5. При ввозе на остальную часть территории Российской Федерации воздушного судна, в отношении которого совершены таможенные операции в соответствии с частью 4 настоящей статьи, таможенные операции таможенными органами, расположенными на остальной части территории Российской Федерации, не совершаются.
6. При ввозе на территорию Особой экономической зоны воздушного судна, в отношении которого совершены таможенные операции, указанные в частях 2 и 4 настоящей статьи, перевозчиком в таможенный орган должны быть представлены следующие заверенные перевозчиком документы, подтверждающие соблюдение требований законодательства Российской Федерации в части применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны и необходимые для совершения таможенных операций:
1) копия таможенной декларации, в соответствии с которой данное воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с отметками таможенного органа, предусмотренными частью 4 настоящей статьи;
2) копия оформленного задания на полет воздушного судна, содержащего сведения о выполненном полете (рейсе).
7. Должностное лицо таможенного органа в целях осуществления таможенного контроля вправе запросить иные документы, в том числе заявку на полет (план полета), бортовой журнал, документы, содержащие сведения о перевозимых воздушным судном товарах, пассажирах и багаже.
8. По завершении таможенных операций, связанных с ввозом воздушного судна, указанного в части 5 статьи 12.2 настоящего Федерального закона, с остальной части территории Российской Федерации на территорию Особой экономической зоны, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на копии таможенной декларации, в соответствии с которой это воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с отметками таможенного органа, предусмотренными частью 4 настоящей статьи, проставляется отметка: "Ввоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи. Копия таможенной декларации с отметками таможенного органа о вывозе (ввозе) воздушного судна возвращается перевозчику или его представителю. Копия оформленного задания на полет воздушного судна, содержащего сведения о выполненном полете (рейсе), остается в таможенном органе.
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 207-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3.1. Перемещение товаров Евразийского экономического союза
между Особой экономической зоной и остальной частью
таможенной территории Евразийского экономического союза
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
Статья 16.1. Совершение на территории Особой экономической зоны таможенных операций в отношении товаров Евразийского экономического союза, перемещаемых воздушным транспортом
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В отношении товаров Евразийского экономического союза, перемещаемых воздушным транспортом с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза без совершения воздушным судном промежуточной посадки на территории государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, таможенные операции совершаются на территории Особой экономической зоны с учетом положений настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, связанные с подтверждением их статуса как товаров Евразийского экономического союза, совершаются в таможенных органах, расположенных в местах убытия на территории Калининградской области, до начала воздушной перевозки таких товаров. В отношении товаров, пересылаемых в почтовых отправлениях с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, таможенные операции, связанные с подтверждением их статуса как товаров Евразийского экономического союза, совершаются с учетом положений статьи 16.2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 207-ФЗ, от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Евразийского экономического союза, и коммерческие, транспортные (перевозочные) документы с описью представленных документов либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов). Данные документы должны содержать следующие сведения:
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 207-ФЗ, от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименование юридического лица или фамилию, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся отправителями товаров;
2) наименование товаров, количество мест, вес брутто, вид упаковки, стоимость;
3) наименование юридического лица или фамилию, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся получателями товаров;
4) наименования пункта погрузки и пункта выгрузки товаров.
4. По завершении таможенным органом таможенных операций на территории Особой экономической зоны в отношении товаров Евразийского экономического союза, перемещаемых с территории Особой экономической зоны воздушным транспортом, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах и описи представленных документов либо на описи товаров проставляется отметка: "Товар ТС. Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 207-ФЗ, от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. До фактического вывоза товаров Евразийского экономического союза, указанных в части 1 настоящей статьи, с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза таможенный орган вправе осуществить проверку соответствия фактически вывозимых товаров сведениям, содержащимся в документах, представленных в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Товары, в отношении которых на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах и описи представленных документов либо на описи товаров отсутствуют отметки, установленные частью 4 настоящей статьи, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза. Почтовые отправления, в отношении которых на почтовых документах, а также документах, подтверждающих статус товаров как товаров Евразийского экономического союза, отсутствуют отметки, установленные частью 6 статьи 16.2 настоящего Федерального закона, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 207-ФЗ, от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Таможенные органы имеют право осуществлять проверку товаров, перемещаемых в личном багаже пассажира, и документов на такие товары. В случае выявления невыполнения пассажиром требований, установленных частями 3 и 4 настоящей статьи, такие товары не допускаются к перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. При ввозе на территорию Особой экономической зоны воздушным транспортом с остальной части таможенной территории Евразийского экономического союза товаров Евразийского экономического союза, не помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита, по желанию заинтересованного лица таможенный орган определяет идентификационные признаки таких ввозимых товаров для подтверждения их статуса как товаров Евразийского экономического союза при обратном вывозе этих товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, если такой вывоз будет иметь место.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Порядок идентификации товаров Евразийского экономического союза в случае, предусмотренном частью 8 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых физическими лицами.
Статья 16.2. Совершение на территории Особой экономической зоны таможенных операций в отношении товаров Евразийского экономического союза, пересылаемых в почтовых отправлениях
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Таможенные операции в отношении товаров Евразийского экономического союза, пересылаемых в почтовых отправлениях с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, совершаются с учетом положений настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, связанные с подтверждением их статуса как товаров Евразийского экономического союза, совершаются до начала оформления организацией связи почтовой пересылки таких товаров на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Евразийского экономического союза, а также заполненные им почтовые документы, сопровождающие почтовые отправления и содержащие следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименования отправителя и получателя товаров;
2) наименование товаров, вес брутто, стоимость.
4. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, таможенным органом совершаются в месте международного почтового обмена в городе Калининграде.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Пересылка в почтовых отправлениях товаров Евразийского экономического союза, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с правилами оказания услуг почтовой связи.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Пересылка почтовых отправлений на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза и оформление таможенной процедуры таможенного транзита осуществляются при наличии на почтовых документах, сопровождающих почтовые отправления, и документах, подтверждающих статус товаров, отметки: "Товар ТС. Вывоз разрешен", проставляемой должностным лицом таможенного органа, расположенного в месте международного почтового обмена в городе Калининграде, и заверяемой оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи. При отсутствии отметок на документах таможенные органы, расположенные в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации в Калининградской области, возвращают такие почтовые отправления в место международного почтового обмена в городе Калининграде для проведения таможенного контроля и при необходимости для совершения таможенных операций, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, пересылаемых физическими лицами.
Статья 16.3. Совершение таможенных операций в отношении товаров Евразийского экономического союза, перемещаемых морским транспортом
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 207-ФЗ)
1. Положения настоящей статьи распространяются на определенные в соответствии с Законом Российской Федерации от 1 апреля 1993 года N 4730-1 "О Государственной границе Российской Федерации" случаи перевозки товаров Евразийского экономического союза морским транспортом с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации и с остальной части территории Российской Федерации на территорию Особой экономической зоны без перевозки по территориям государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, в том числе без захода в морские порты этих государств.
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2017 N 393-ФЗ, от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, таможенные операции совершаются на территории Особой экономической зоны с учетом положений настоящей статьи.
3. В отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи и вывозимых с территории Особой экономической зоны, совершаются таможенные операции, связанные с подтверждением их статуса как товаров Евразийского экономического союза. В отношении товаров, пересылаемых в почтовых отправлениях с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, таможенные операции, связанные с подтверждением их статуса как товаров Евразийского экономического союза, совершаются с учетом положений статьи 16.2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Таможенные операции, предусмотренные частью 3 настоящей статьи (за исключением таможенных операций, совершаемых в отношении товаров, пересылаемых в почтовых отправлениях), совершаются до начала морской перевозки:
1) в отношении товаров Евразийского экономического союза для личного пользования, перемещаемых в железнодорожных контейнерах с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации, таможенным органом, в регионе деятельности которого находится станция отправления таких товаров в городе Калининграде;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в отношении товаров Евразийского экономического союза, перемещаемых железнодорожным транспортом в рамках паромной перевозки с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации, таможенным органом, в регионе деятельности которого находится отправитель товаров;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в иных случаях, не указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части, таможенным органом, в регионе деятельности которого находится место начала морской перевозки товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации.
5. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Евразийского экономического союза, и коммерческие, транспортные (перевозочные) документы с описью представленных документов либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов). Данные документы должны содержать следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся отправителями товаров;
2) наименование товаров, количество мест, вес брутто, вид упаковки, стоимость;
3) наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся получателями товаров;
4) наименования пункта погрузки и пункта выгрузки товаров.
6. По завершении таможенным органом таможенных операций, связанных с подтверждением статуса товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Евразийского экономического союза, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах и описи представленных документов либо на описи товаров проставляется отметка: "Товар ТС. Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Товары, в отношении которых на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах и описи представленных документов либо на описи товаров отсутствуют отметки, установленные частью 6 настоящей статьи, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке морским транспортом на остальную часть территории Российской Федерации. Почтовые отправления, в отношении которых на почтовых документах, а также документах, подтверждающих статус товаров как товаров Евразийского экономического союза, отсутствуют отметки, установленные частью 6 статьи 16.2 настоящего Федерального закона, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке морским транспортом на остальную часть территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. До фактического вывоза товаров Евразийского экономического союза, указанных в части 1 настоящей статьи, с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации таможенный орган вправе осуществить проверку соответствия фактически вывозимых товаров сведениям, содержащимся в документах, представленных в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Таможенные органы имеют право осуществлять проверку товаров, перемещаемых в личном багаже пассажира, и документов на такие товары. В случае выявления невыполнения пассажиром требований, установленных частями 5 и 6 настоящей статьи, такие товары не допускаются к перевозке морским транспортом на остальную часть территории Российской Федерации.
10. В отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, таможенные операции на остальной части территории Российской Федерации при перевозках между территорией Особой экономической зоны и остальной частью территории Российской Федерации не совершаются.
11. При ввозе на территорию Особой экономической зоны морским транспортом с остальной части территории Российской Федерации товаров Евразийского экономического союза по желанию заинтересованного лица таможенный орган определяет идентификационные признаки таких ввозимых товаров для подтверждения их статуса как товаров Евразийского экономического союза при обратном вывозе этих товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Евразийского экономического союза, если такой вывоз будет иметь место.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Порядок идентификации товаров Евразийского экономического союза в случае, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых физическими лицами, за исключением товаров, доставляемых перевозчиком в железнодорожных контейнерах.
Глава 4. Налогообложение и валютный контроль
в особой экономической зоне
Статья 17. Порядок налогообложения
1. В Особой экономической зоне применяется особый порядок уплаты налога на прибыль организаций и налога на имущество организаций резидентами, установленный статьями 288.1 и 385.1 Налогового кодекса Российской Федерации.
2. Иные федеральные, региональные и местные налоги и сборы, а также взносы в государственные внебюджетные фонды уплачиваются в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством Калининградской области о налогах и сборах и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления о налогах и сборах.
Статья 18. Особенности применения законодательства Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле
КонсультантПлюс: примечание.
Требование об обязательной продаже части валютной выручки, установленное ст. 21 ФЗ от 10.12.2003 N 173-ФЗ, отменено с 01.01.2007.
Порядок обязательной продажи части валютной выручки на внутреннем валютном рынке Российской Федерации не распространяется на поступления юридических лиц, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области и которые получают выручку в иностранной валюте от экспорта товаров (работ, услуг) и (или) результатов интеллектуальной деятельности, произведенных (созданных) в Особой экономической зоне.
Глава 5. Особенности порядка въезда в Калининградскую
область, выезда из Калининградской области
и пребывания на ее территории
Статья 19. Порядок въезда в Калининградскую область, выезда из Калининградской области и пребывания на ее территории
1. Порядок въезда в Калининградскую область, выезда из Калининградской области и пребывания на ее территории иностранных граждан и (или) лиц без гражданства определяется международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Для въезда в Калининградскую область иностранных граждан - представителей резидентов, инвесторов, а также лиц, приглашенных для обсуждения возможностей сотрудничества в Особой экономической зоне, Правительством Российской Федерации устанавливается упрощенный порядок оформления виз, предусматривающий возможность их оформления указанным категориям иностранных граждан непосредственно в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при въезде в Калининградскую область. Указанное оформление проводится находящимся в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации представительством федерального органа исполнительной власти, ведающего иностранными делами, на основании приглашений, оформленных в установленном порядке по ходатайству администрации.
3. В целях обеспечения безопасности Российской Федерации уполномоченные федеральные органы исполнительной власти имеют право устанавливать ограничения для иностранных граждан и (или) лиц без гражданства, касающиеся их въезда в Калининградскую область, срока и места их пребывания в Калининградской области, в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом такие ограничения не должны нарушать права и основные свободы человека, гарантированные международными договорами Российской Федерации.
4. Особенности въезда иностранных граждан в Российскую Федерацию и выезда иностранных граждан из Российской Федерации через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории Особой экономической зоны в Калининградской области (далее - пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области), устанавливаются Федеральным законом от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Особенности пребывания в Российской Федерации иностранных граждан, въехавших через пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области, устанавливаются Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
(часть 4 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
Глава 5.1. ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ЭКСПЕРТИЗЫ ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ ОБЪЕКТОВ, НАХОДЯЩИХСЯ
НА ТЕРРИТОРИИ КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ
(введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
Статья 19.1. Особенности проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий объектов, находящихся на территории Калининградской области
(введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
Срок проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, выполненных для подготовки такой проектной документации, не может превышать сорок пять календарных дней после ее предварительной оплаты и приемки комплекта необходимых материалов и документов в полном объеме. По заявлению застройщика или технического заказчика срок проведения указанной государственной экспертизы может быть продлен не более чем на тридцать календарных дней.
Глава 5.2. ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ ОБЪЕКТОВ, НАХОДЯЩИХСЯ
НА ТЕРРИТОРИИ КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ
(введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
Статья 19.2. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области
(введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
1. Государственная экологическая экспертиза, в том числе повторная, проектной документации объектов, в отношении которых в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" и Градостроительным кодексом Российской Федерации необходимо проведение такой экспертизы, проводится при условии соответствия требованиям статьи 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" проектной документации, материалов и иных документов, представляемых заказчиком непосредственно для ее проведения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы.
2. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области, в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, не может превышать сорок пять календарных дней после ее предварительной оплаты и приемки комплекта необходимых материалов и документов в полном объеме, срок проведения государственной экологической экспертизы может быть продлен не более чем на тридцать календарных дней по заявлению заказчика, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе".
Глава 6. Разрешение споров
Статья 20. Порядок разрешения споров
Споры, возникающие в связи с созданием Особой экономической зоны, ее функционированием, изменением и прекращением действия режима Особой экономической зоны, разрешаются арбитражным судом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 7. Срок функционирования Особой экономической зоны
и прекращение ее функционирования
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Срок функционирования Особой экономической зоны
Особая экономическая зона функционирует до 31 декабря 2045 года.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Прекращение действия специального правового режима на территории Особой экономической зоны
1. Порядок прекращения действия специального правового режима и применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны определяется федеральным законом. Указанный федеральный закон должен вступить в силу не позднее чем за один год до истечения срока, указанного в статье 21 настоящего Федерального закона.
2. Функционирование Особой экономической зоны может быть прекращено досрочно федеральным законом, принятым по одному из следующих оснований:
1) введение на всей территории Российской Федерации военного положения;
2) введение на всей территории Российской Федерации на срок более чем три месяца чрезвычайного положения.
Глава 8. Переходные положения (статьи 23 - 24)
Утратила силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 9. Заключительные положения
Статья 25. О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2001, N 33, ст. 3413; 2002, N 1, ст. 4; N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3027, 3033; 2003, N 1, ст. 2, 6; N 28, ст. 2886; N 46, ст. 4435; N 52, ст. 5030; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3220, 3231; N 34, ст. 3520, 3522, 3525; N 35, ст. 3607; N 41, ст. 3994; 2005, N 1, ст. 30; N 24, ст. 2312; N 30, ст. 3128) следующие изменения:
1) дополнить статьей 288.1 следующего содержания:
"Статья 288.1. Особенности исчисления и уплаты налога на прибыль организаций резидентами Особой экономической зоны в Калининградской области
1. Резиденты Особой экономической зоны в Калининградской области (далее также - резиденты) уплачивают налог на прибыль организаций в соответствии с настоящей главой, за исключением случаев, установленных настоящей статьей.
2. Резиденты используют особый порядок уплаты налога на прибыль организаций, установленный настоящей статьей, в отношении прибыли, полученной от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, при условии ведения резидентами раздельного учета доходов (расходов), полученных (произведенных) при реализации инвестиционного проекта, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности.
3. В случае если раздельный учет доходов (расходов), полученных (произведенных) при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности, не ведется, налогообложение прибыли, полученной при реализации данного инвестиционного проекта, производится в соответствии с настоящей главой начиная с того квартала, в котором было прекращено ведение такого раздельного учета.
4. В целях настоящей статьи налоговой базой по налогу на прибыль от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области признается денежное выражение прибыли, полученной при реализации данного инвестиционного проекта и определяемой на основании данных раздельного учета доходов (расходов) (полученных (произведенных) при реализации этого инвестиционного проекта) и доходов (расходов) (полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности), к которым применяются положения настоящей главы.
5. В целях настоящей статьи доходами, полученными при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, признаются доходы от реализации товаров (работ, услуг), произведенных в результате реализации данного инвестиционного проекта, за исключением производства товаров (работ, услуг), на которые не может быть направлен инвестиционный проект.
6. В течение шести календарных лет со дня включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области налог на прибыль от реализации им товаров (работ, услуг), полученную при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области и определенную в соответствии с настоящей главой и федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, взимается по ставке 0 в отношении налога на прибыль организаций.
7. В период с седьмого по двенадцатый календарный год включительно со дня включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области ставка налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области составляет величину, установленную пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса и уменьшенную на пятьдесят процентов. При этом:
1) сумма налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, исчисленная по уменьшенной на пятьдесят процентов налоговой ставке в размере, установленном абзацем вторым пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, зачисляется в федеральный бюджет;
2) сумма налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, исчисленная по уменьшенной на пятьдесят процентов налоговой ставке в размере, установленном абзацем третьим пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, зачисляется в бюджет Калининградской области.
8. Если законом Калининградской области в соответствии с абзацем четвертым пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса установлено пониженное значение ставки налога на прибыль организаций для отдельных категорий налогоплательщиков, в число которых входят резиденты, в отношении налогов, зачисляемых в бюджет Калининградской области, резиденты применяют в случаях, предусмотренных настоящей статьей, данную уменьшенную на пятьдесят процентов пониженную ставку.
9. Разница между суммой налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, которая была бы исчислена резидентом при неиспользовании особого порядка уплаты налога на прибыль организаций, установленного настоящей статьей, и суммой налога на прибыль организаций, исчисляемой в соответствии с настоящей статьей резидентом в отношении прибыли, полученной от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, не включается в налоговую базу по налогу на прибыль организаций для резидентов.";
2) дополнить статьей 385.1 следующего содержания:
"Статья 385.1. Особенности исчисления и уплаты налога на имущество организаций резидентами Особой экономической зоны в Калининградской области
1. Резиденты Особой экономической зоны в Калининградской области уплачивают налог на имущество организаций в соответствии с настоящей главой в отношении всего имущества, являющегося объектом налогообложения по указанному налогу, за исключением имущества, созданного или приобретенного при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области.
2. Резиденты исчисляют сумму налога на имущество организаций в отношении имущества, созданного или приобретенного при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, отдельно.
3. Для резидентов в течение первых шести календарных лет, начиная со дня включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области налоговая ставка по налогу на имущество организаций в отношении имущества, созданного или приобретенного при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, устанавливается в размере 0 процентов.
4. В период с седьмого по двенадцатый календарный год включительно со дня включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области налоговая ставка по налогу на имущество организаций в отношении имущества, созданного или приобретенного при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, составляет величину, установленную законом Калининградской области и уменьшенную на пятьдесят процентов.
5. Особый порядок уплаты налога на имущество организаций не распространяется на ту часть стоимости имущества (созданного или приобретенного при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области), которая использована для производства товаров (работ, услуг), на которые не может быть направлен инвестиционный проект. При этом доля стоимости имущества, которая использована для производства товаров (работ, услуг), на которые не может быть направлен инвестиционный проект, считается равной доле дохода от реализации таких товаров (работ, услуг) в суммарном объеме всех доходов резидента.
6. Разница между суммой налога на имущество организаций в отношении налоговой базы по налогу на имущество организаций (созданное или приобретенное при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области), которая была бы исчислена резидентом при неиспользовании особого порядка уплаты налога на имущество организаций, установленного настоящей статьей, и суммой налога на имущество организаций, исчисляемой резидентом в соответствии с настоящей статьей в отношении налога на имущество организаций, созданное или приобретенное при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области, не включается в налоговую базу по налогу на прибыль организаций для резидентов.".
Статья 26. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.11.2010 N 311-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 апреля 2006 года.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 22 января 1996 года N 13-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 4, ст. 224), за исключением подпункта 2 части первой статьи 7, действие которого продолжается до 1 июля 2006 года в отношении ввоза на территорию Особой экономической зоны в Калининградской области легковых автомобилей;
2) пункт 26 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года N 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 12, ст. 1093);
3) статью 11 Федерального закона от 8 декабря 2003 года N 169-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу законодательных актов РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 50, ст. 4855);
4) статью 35 Федерального закона от 29 июня 2004 года N 58-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 27, ст. 2711);
5) абзац третий статьи 73 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);
6) статью 4 Федерального закона от 18 июля 2005 года N 90-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3101);
7) статью 7 Федерального закона от 22 июля 2005 года N 117-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3128).
3. С 1 июля 2006 года признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 22 января 1996 года N 13-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 4, ст. 224);
2) статью 73 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607).
4. Нормативные правовые акты, в том числе нормативные правовые акты органов государственной власти, принятые для реализации Федерального закона от 22 января 1996 года N 13-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области" и действующие на день вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое действие в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 января 2006 года
N 16-ФЗ
------------------------------------------------------------------