10 мая 2010 года N 84-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДОПОЛНИТЕЛЬНОМ СОЦИАЛЬНОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ
ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ РАБОТНИКОВ ОРГАНИЗАЦИЙ
УГОЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
Принят
Государственной Думой
21 апреля 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
28 апреля 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 217-ФЗ,
от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Лица, имеющие право на доплату к пенсии, условия ее назначения, исчисление стажа работы, дающей право на доплату к пенсии
1. Лица, работавшие в организациях угольной промышленности непосредственно полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля и сланца и на строительстве шахт не менее 25 лет либо не менее 20 лет в качестве работников ведущих профессий - горнорабочих очистного забоя, проходчиков, забойщиков на отбойных молотках, машинистов горных выемочных машин и получающие пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - работники организаций угольной промышленности), имеют право на ежемесячную доплату к пенсии (далее - доплата к пенсии) за счет взносов, уплачиваемых организациями угольной промышленности (далее - плательщики взносов) в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату доплаты к пенсии (далее - взносы). В стаж работы, дающей право на доплату к пенсии лицам, указанным в настоящей статье, включаются периоды работы, засчитываемые в стаж на соответствующих видах работ, дающих право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях". Исчисление стажа работы, дающей право на доплату к пенсии, производится в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для исчисления стажа на соответствующих видах работ при назначении страховой пенсии по старости досрочно в соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Условия, нормы и порядок дополнительного социального обеспечения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, распространяются на лиц, работавших в организациях угольной промышленности Российской Федерации, а также на лиц, работавших в организациях угольной промышленности бывшего Союза ССР до 1 декабря 1991 года.
(часть 2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Статья 2. Размер доплаты к пенсии
1. Размер доплаты к пенсии определяется по формуле:
РД = СЗП x (ЗР / ЗП) x К x (СВ / СВД), где
РД - размер доплаты к пенсии;
СЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за период с 1 июля по 30 сентября 2001 года для исчисления и увеличения размеров государственных пенсий, утвержденная Правительством Российской Федерации, последовательно увеличенная на все годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", а с 1 января 2015 года - на годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, утверждаемые Правительством Российской Федерации в целях реализации настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ЗР - среднемесячный заработок работника организации угольной промышленности, исчисленный по его выбору за последние 24 месяца работы, дающей право на доплату к пенсии, либо за любые 60 месяцев подряд указанной работы;
ЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за тот же период;
К - коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка работника организации угольной промышленности при наличии не менее 25 лет стажа работы на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля и сланца и на строительстве шахт либо не менее 20 лет стажа работы в ведущих профессиях - горнорабочих очистного забоя, проходчиков, забойщиков на отбойных молотках, машинистов горных выемочных машин, составляет 0,55. За каждый полный год, проработанный сверх указанного стажа на таких работах, коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка работника организации угольной промышленности, увеличивается на 0,01, но не может превышать 0,75;
СВ - среднемесячная сумма взносов, пеней и штрафов, фактически поступивших в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в предшествующем квартале от плательщиков взносов;
СВД - сумма средств, необходимых для финансового обеспечения расходов на выплату доплаты к пенсии на начало выплатного периода.
2. При определении размера доплаты к пенсии отношение среднемесячного заработка работника организации угольной промышленности, исчисленного по его выбору за последние 24 месяца работы, дающей право на доплату к пенсии, либо за любые 60 месяцев подряд указанной работы, к среднемесячной заработной плате в Российской Федерации за тот же период учитывается в размере не свыше 5.
3. Отношение среднемесячной суммы взносов, фактически поступивших в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в предшествующем квартале от плательщиков взносов, за исключением расходов на организацию работы по выплате и доставке доплаты к пенсии, к сумме средств, необходимых для финансового обеспечения расходов на выплату доплаты к пенсии на начало выплатного периода, устанавливается Пенсионным фондом Российской Федерации ежеквартально и применяется при определении размера доплаты к пенсии и корректировке размера доплаты к пенсии.
4. Сумма средств, необходимых для финансового обеспечения расходов на выплату доплаты к пенсии на начало выплатного периода, исчисляется путем суммирования размеров доплат к пенсии, причитающихся к выплате работникам организаций угольной промышленности на начало выплатного периода. В целях исчисления суммы средств, необходимых для финансового обеспечения расходов на выплату доплаты к пенсии, размер доплаты к пенсии определяется в порядке, установленном частью 1 настоящей статьи, без учета умножения на отношение среднемесячной суммы взносов, фактически поступивших в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в предшествующем квартале от плательщиков взносов, к сумме средств, необходимых для финансового обеспечения расходов на выплату доплаты к пенсии на начало выплатного периода.
Статья 3. Заработок, из которого исчисляется размер доплаты к пенсии
1. В среднемесячный заработок работника организации угольной промышленности при назначении доплаты к пенсии подлежат включению все виды выплат и иных вознаграждений, на которые начисляются взносы.
2. При определении среднемесячного заработка работника организации угольной промышленности для назначения доплаты к пенсии из числа месяцев, за которые подсчитывается среднемесячный заработок, по его желанию исключаются неполные месяцы работы в связи с ее началом или прекращением не с 1-го числа месяца, месяцы (в том числе неполные), в которые он получал пособие по временной нетрудоспособности, месяцы (в том числе неполные) отпуска по беременности и родам, отпуска, предоставляемого в связи с уходом за ребенком в возрасте до трех лет, а также месяцы (в том числе неполные) работы, в течение которых он являлся инвалидом или получал возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью работника при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных случаях, установленных Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", осуществлял уход за ребенком-инвалидом, инвалидом I группы, престарелым, нуждающимся в постоянном постороннем уходе по заключению медицинской организации, или за лицом, достигшим возраста 80 лет. При этом исключенные месяцы заменяются другими, непосредственно предшествующими избранному периоду работы либо непосредственно следующими за этим периодом, который учитывается при назначении доплаты к пенсии.
Статья 4. Назначение доплаты к пенсии, перерасчет и корректировка ее размера, выплата доплаты к пенсии
1. Доплата к пенсии назначается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации и выплачивается одновременно с пенсией.
2. В случае представления дополнительных документов о стаже и среднемесячном заработке, дающих право на установление доплаты к пенсии в более высоком размере, производится перерасчет размера доплаты к пенсии.
3. Размер доплаты к пенсии при перерасчете ее размера определяется в порядке, установленном частью 1 статьи 2 настоящего Федерального закона. При этом учитывается среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за период с 1 июля по 30 сентября 2001 года для исчисления и увеличения размеров государственных пенсий, утвержденная Правительством Российской Федерации, последовательно увеличенная на все годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", а с 1 января 2015 года - на годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, утверждаемые Правительством Российской Федерации в целях реализации настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Назначение и возобновление выплаты доплаты к пенсии, а также перерасчет ее размера производятся в следующем порядке:
1) с 1 мая, если заявление о назначении доплаты к пенсии, о перерасчете ее размера или о возобновлении выплаты доплаты к пенсии принято в период с 1 января по 31 марта;
2) с 1 августа, если заявление о назначении доплаты к пенсии, о перерасчете ее размера или о возобновлении выплаты доплаты к пенсии принято в период с 1 апреля по 30 июня;
3) с 1 ноября, если заявление о назначении доплаты к пенсии, о перерасчете ее размера или о возобновлении выплаты доплаты к пенсии принято в период с 1 июля по 30 сентября;
4) с 1 февраля, если заявление о назначении доплаты к пенсии, о перерасчете ее размера или о возобновлении выплаты доплаты к пенсии принято в период с 1 октября по 31 декабря предшествующего года.
4.1. Обращение за назначением (перерасчетом размера) и выплатой (возобновлением выплаты) доплаты к пенсии, рассмотрение указанных обращений производятся в порядке, аналогичном порядку, определенному Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
5. Территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации осуществляют корректировку размера доплаты к пенсии с учетом изменения отношения среднемесячной суммы взносов, фактически поступивших в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в предшествующем квартале от плательщиков взносов, к сумме средств, необходимых для финансового обеспечения расходов на выплату доплаты к пенсии на начало выплатного периода, в сроки, которые предусмотрены частью 4 настоящей статьи.
6. Доплата к пенсии выплачивается при условии оставления работниками организаций угольной промышленности работы, дающей право на доплату к пенсии. При поступлении пенсионера, получающего доплату к пенсии, вновь на работу, дающую право на доплату к пенсии, выплата доплаты к пенсии приостанавливается соответственно с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором пенсионер был принят на указанную работу.
7. Пенсионеры, получающие доплату к пенсии, плательщики взносов, пенсионные органы федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих пенсионное обеспечение, обязаны безотлагательно извещать территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации об обстоятельствах, влияющих на выплату доплаты к пенсии.
8. В случае предоставления недостоверных сведений или несвоевременного предоставления сведений, повлекших перерасход средств на выплату доплаты к пенсии, виновные лица возмещают территориальному органу Пенсионного фонда Российской Федерации, осуществляющему выплату доплаты к пенсии, причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. При прекращении или приостановлении выплаты пенсии соответственно прекращается или приостанавливается выплата доплаты к пенсии.
10. Выплата доплаты к пенсии, включая удержание из нее, приостановление, возобновление, прекращение, восстановление выплаты доплаты к пенсии по основаниям, не предусмотренным настоящим Федеральным законом, ее доставка производятся в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О страховых пенсиях" для страховых пенсий.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Начисленные суммы доплаты к пенсии, причитавшиеся к выплате и оставшиеся не полученными в связи со смертью пенсионера, не включаются в состав наследства и выплачиваются нетрудоспособным членам его семьи, которые проживали совместно с данным пенсионером на день его смерти, если обращение за неполученными суммами указанной доплаты к пенсии последовало не позднее чем до истечения шести месяцев со дня смерти пенсионера. При обращении нескольких членов семьи, имеющих право на получение указанных сумм доплаты к пенсии, причитающиеся им суммы доплаты к пенсии делятся между ними поровну.
Статья 4.1. Обеспечение размещения информации о назначении и выплате доплаты к пенсии
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация о назначении и выплате доплаты к пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Статья 5. Финансовое обеспечение расходов на выплату доплаты к пенсии
Финансовое обеспечение расходов на выплату доплаты к пенсии, включая расходы на организацию работы по ее выплате и доставке, производится за счет взносов, поступивших от плательщиков взносов, сумм пеней, начисленных за несвоевременную уплату взносов, и штрафов за неправомерные действия, связанные с реализацией настоящего Федерального закона.
Статья 6. Тариф взносов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Установить для плательщиков взносов тариф взносов в размере 6,7 процента выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу работников, непосредственно занятых полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля и сланца и на строительстве шахт, и работников ведущих профессий - горнорабочих очистного забоя, проходчиков, забойщиков на отбойных молотках, машинистов горных выемочных машин.
2. Правоотношения, связанные с установлением размера тарифа, облагаемой базы, исчислением и уплатой (перечислением) взносов плательщиками взносов на доплату к пенсии, контролем за правильностью начисления и уплатой взносов на доплату к пенсии, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
3. Перечень организаций, являющихся плательщиками взносов, определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 7. Порядок учета взносов, пеней и штрафов Пенсионным фондом Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионный фонд Российской Федерации обеспечивает обособленный учет поступивших взносов, пеней и штрафов в целом по Российской Федерации.
Статья 8. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2011 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
10 мая 2010 года
N 84-ФЗ
------------------------------------------------------------------