1 декабря 2006 года N 199-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СУДОПРОИЗВОДСТВЕ ПО МАТЕРИАЛАМ О ГРУБЫХ ДИСЦИПЛИНАРНЫХ
ПРОСТУПКАХ ПРИ ПРИМЕНЕНИИ К ВОЕННОСЛУЖАЩИМ ДИСЦИПЛИНАРНОГО
АРЕСТА И ОБ ИСПОЛНЕНИИ ДИСЦИПЛИНАРНОГО АРЕСТА
Принят
Государственной Думой
15 ноября 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
24 ноября 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 03.02.2014 N 7-ФЗ,
от 03.07.2016 N 259-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает порядок применения военными судами к военнослужащим дисциплинарного ареста и исполнения дисциплинарного ареста.
2. Установленный настоящим Федеральным законом порядок применения к военнослужащим дисциплинарного ареста и исполнения дисциплинарного ареста распространяется также на граждан Российской Федерации, призванных на военные сборы.
3. Установленный настоящим Федеральным законом порядок применения к военнослужащим дисциплинарного ареста и исполнения дисциплинарного ареста не распространяется на военнослужащих, отбывающих наказание в виде содержания в дисциплинарной воинской части.
Статья 2. Правовое регулирование применения к военнослужащим дисциплинарного ареста и исполнения дисциплинарного ареста
Правовое регулирование применения к военнослужащим дисциплинарного ареста и исполнения дисциплинарного ареста основывается на положениях Конституции Российской Федерации и осуществляется в соответствии с федеральными конституционными законами, Федеральным законом от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (далее - Федеральный закон "О статусе военнослужащих"), настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, общевоинскими уставами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 3. Досудебное производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке
Досудебное производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке и направление в гарнизонный военный суд указанных материалов осуществляются в соответствии с Федеральным законом "О статусе военнослужащих" и общевоинскими уставами.
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции в ст. 4 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 4. Подсудность и подведомственность материалов о грубом дисциплинарном проступке
Материалы о грубом дисциплинарном проступке рассматриваются гарнизонным военным судом, в который поступили указанные материалы.
Глава 2. УЧАСТНИКИ СУДЕБНОГО РАССМОТРЕНИЯ МАТЕРИАЛОВ
О ГРУБОМ ДИСЦИПЛИНАРНОМ ПРОСТУПКЕ. ОТВОДЫ
Статья 5. Участие военнослужащего, в отношении которого ведется производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке, в судебном рассмотрении указанных материалов
1. Материалы о грубом дисциплинарном проступке рассматриваются в гарнизонном военном суде с участием военнослужащего, в отношении которого ведется производство по указанным материалам.
2. Военнослужащий, в отношении которого ведется производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке и который принимает участие в судебном рассмотрении указанных материалов, имеет право знакомиться со всеми материалами, представлять доказательства и участвовать в их исследовании, в том числе задавать вопросы участникам судебного рассмотрения указанных материалов с разрешения судьи гарнизонного военного суда, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, общаться с защитником наедине и конфиденциально, а также пользоваться иными правами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
Статья 6. Участие защитника в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. По ходатайству военнослужащего, в отношении которого ведется производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке, в судебном рассмотрении указанных материалов может участвовать защитник, который допускается к участию в судебном рассмотрении указанных материалов с момента принятия судьей гарнизонного военного суда решения о назначении судебного рассмотрения.
2. В качестве защитника к участию в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке допускается адвокат. Полномочия адвоката удостоверяются ордером, выданным соответствующим адвокатским образованием.
3. Защитник, допущенный к участию в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке, имеет право общаться с военнослужащим, в отношении которого ведется производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке, наедине и конфиденциально, знакомиться со всеми материалами, собирать и представлять доказательства, участвовать в их исследовании, в том числе задавать вопросы участникам судебного рассмотрения указанных материалов с разрешения судьи гарнизонного военного суда, заявлять ходатайства и отводы, а также пользоваться иными правами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Участие военного прокурора в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. Военный прокурор участвует в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке по своей инициативе или по инициативе судьи гарнизонного военного суда.
2. Военный прокурор, участвующий в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке, имеет право знакомиться со всеми материалами, участвовать в исследовании доказательств, в том числе задавать вопросы участникам судебного рассмотрения указанных материалов с разрешения судьи гарнизонного военного суда, заявлять ходатайства и отводы, давать заключения по вопросам, возникающим в ходе судебного рассмотрения, а также пользоваться иными правами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
Статья 8. Участие командира воинской части (начальника органа военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации), направившего в гарнизонный военный суд материалы о грубом дисциплинарном проступке, или его представителя в судебном рассмотрении указанных материалов
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Материалы о грубом дисциплинарном проступке рассматриваются в гарнизонном военном суде с участием командира воинской части или начальника органа военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации (далее - командир воинской части (начальник органа военной полиции), направивших в гарнизонный военный суд указанные материалы, или его представителя. Полномочия представителя командира воинской части (начальника органа военной полиции), направившего в гарнизонный военный суд указанные материалы, удостоверяются доверенностью, оформленной в соответствии с федеральным законом.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Участвующий в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке командир воинской части (начальник органа военной полиции), направивший в гарнизонный военный суд указанные материалы, или его представитель имеет право знакомиться со всеми материалами, представлять доказательства и участвовать в их исследовании, в том числе задавать вопросы участникам судебного рассмотрения указанных материалов с разрешения судьи гарнизонного военного суда, заявлять ходатайства и отводы, давать оценку совершенному военнослужащим действию (бездействию), характеризовать военнослужащего, высказывать предложение о сроке дисциплинарного ареста, а также пользоваться иными правами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Командир воинской части (начальник органа военной полиции), направивший в гарнизонный военный суд материалы о грубом дисциплинарном проступке, обеспечивает явку в суд военнослужащего, в отношении которого ведется производство по указанным материалам, а также в пределах своей компетенции иных лиц, участие которых в судебном рассмотрении указанных материалов признано необходимым.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если военнослужащий, в отношении которого ведется производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке, задержан или находится под дисциплинарным арестом, командир воинской части (начальник органа военной полиции) одновременно направляет в гарнизонный военный суд указанные материалы и обеспечивает явку в суд лиц, указанных в части 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Участие иных лиц в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. По решению судьи гарнизонного военного суда в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке могут принимать участие:
1) лицо, которому известны обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности;
2) специалист - не заинтересованное в исходе судебного рассмотрения указанных материалов совершеннолетнее лицо, обладающее специальными познаниями в науке, технике, искусстве или ремесле;
3) переводчик - не заинтересованное в исходе судебного рассмотрения указанных материалов совершеннолетнее лицо, свободно владеющее языками или навыками сурдоперевода.
2. Лицо, которому известны обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности, специалист и переводчик обязаны явиться по вызову судьи гарнизонного военного суда, в производстве которого находятся материалы о грубом дисциплинарном проступке, и дать соответственно правдивые объяснения, пояснения и осуществить перевод, а также ответить на поставленные вопросы. В случае уклонения лица, которому известны обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности, от явки по вызову судьи гарнизонного военного суда без уважительных причин указанное лицо может быть подвергнуто приводу.
3. Лицо, которому известны обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности, имеет право не свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников (родителей, детей, родных братьев и родных сестер, дедушек, бабушек, внуков), давать объяснения на родном языке или языке, которым он владеет, пользоваться помощью переводчика.
4. Специалист имеет право отказаться от участия в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке, если он не обладает соответствующими специальными познаниями, знакомиться с указанными материалами в части, необходимой ему для дачи пояснений, задавать вопросы участникам судебного рассмотрения указанных материалов с разрешения судьи гарнизонного военного суда, высказывать свое мнение по вопросам, входящим в его профессиональную компетенцию.
5. Переводчик имеет право задавать вопросы участникам судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке в целях уточнения перевода.
Статья 10. Основания для отвода
Судья гарнизонного военного суда, военный прокурор, специалист или переводчик подлежит отводу, если он:
1) является родственником военнослужащего, в отношении которого ведется производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке, или другого участника судебного рассмотрения указанных материалов, а военный прокурор, специалист или переводчик, кроме того, родственником судьи гарнизонного военного суда;
2) лично, прямо или косвенно, заинтересован в результатах судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке.
Статья 11. Самоотвод и отвод
1. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 10 настоящего Федерального закона, судья гарнизонного военного суда или военный прокурор обязан заявить самоотвод.
2. Судья гарнизонного военного суда подает заявление о самоотводе председателю соответствующего гарнизонного военного суда.
3. Военный прокурор, специалист или переводчик подает заявление о самоотводе в ходе судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке судье гарнизонного военного суда, рассматривающему указанные материалы.
4. Отвод судье гарнизонного военного суда, военному прокурору, специалисту или переводчику при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 10 настоящего Федерального закона, может быть заявлен военнослужащим, в отношении которого ведется производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке, и другими участниками судебного рассмотрения указанных материалов, которым такое право предоставлено настоящим Федеральным законом.
5. Заявление об отводе рассматривается судьей гарнизонного военного суда, в производстве которого находятся материалы о грубом дисциплинарном проступке.
6. По результатам рассмотрения заявления о самоотводе или об отводе судьей гарнизонного военного суда выносится постановление об удовлетворении заявления либо об отказе в его удовлетворении.
Глава 3. СУДЕБНОЕ РАССМОТРЕНИЕ МАТЕРИАЛОВ О ГРУБОМ
ДИСЦИПЛИНАРНОМ ПРОСТУПКЕ
Статья 12. Подготовка к судебному рассмотрению материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. Материалы о грубом дисциплинарном проступке рассматриваются судьей гарнизонного военного суда единолично.
2. При подготовке к судебному рассмотрению материалов о грубом дисциплинарном проступке судья гарнизонного военного суда выясняет:
1) имеются ли основания для его отвода;
2) правильно ли составлен протокол о грубом дисциплинарном проступке и оформлены иные материалы о грубом дисциплинарном проступке;
3) может ли к военнослужащему, в отношении которого ведется производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке, быть применен дисциплинарный арест в соответствии с Федеральным законом "О статусе военнослужащих";
4) имеются ли обстоятельства, исключающие в соответствии с Федеральным законом "О статусе военнослужащих" дисциплинарную ответственность военнослужащего;
5) достаточно ли представленных материалов о грубом дисциплинарном проступке для их рассмотрения по существу;
6) имеются ли ходатайства и отводы;
7) необходимо ли соединение материалов о грубом дисциплинарном проступке, совершенном группой военнослужащих, в одно производство в отношении всех этих военнослужащих.
Статья 13. Решения, принимаемые судьей гарнизонного военного суда при подготовке к судебному рассмотрению материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. При подготовке к судебному рассмотрению материалов о грубом дисциплинарном проступке судья гарнизонного военного суда принимает следующие решения:
1) о назначении судебного рассмотрения указанных материалов, месте и времени его проведения;
2) об участии в судебном рассмотрении военного прокурора, о вызове лиц, участие которых в судебном рассмотрении указанных материалов необходимо, об истребовании дополнительных материалов;
3) о возвращении указанных материалов командиру воинской части (начальнику органа военной полиции), направившему их в гарнизонный военный суд, в случае оформления указанных материалов неправомочными лицами, неправильного их оформления либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена в ходе судебного рассмотрения;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) о возвращении указанных материалов командиру воинской части (начальнику органа военной полиции), направившему их в гарнизонный военный суд, для применения иной меры дисциплинарного воздействия, чем дисциплинарный арест, в случае, если к военнослужащему в соответствии с Федеральным законом "О статусе военнослужащих" не может быть применен дисциплинарный арест;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) о прекращении производства по указанным материалам в случае, если имеется одно из обстоятельств, исключающих дисциплинарную ответственность военнослужащего;
6) об удовлетворении заявления об отводе судьи гарнизонного военного суда либо об отказе в его удовлетворении;
7) о соединении материалов о грубом дисциплинарном проступке, совершенном группой военнослужащих, в одно производство в отношении всех этих военнослужащих или о рассмотрении указанных материалов раздельно.
2. Решение судьи гарнизонного военного суда, принятое в соответствии с частью 1 настоящей статьи, в случае необходимости оформляется постановлением.
Статья 14. Место проведения судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. По решению судьи гарнизонного военного суда материалы о грубом дисциплинарном проступке рассматриваются в гарнизонном военном суде либо в воинской части.
2. О месте и времени проведения судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке судья гарнизонного военного суда заблаговременно извещает командира воинской части, в которой проходит военную службу военнослужащий, в отношении которого ведется производство по указанным материалам, командира воинской части (начальника органа военной полиции), направившего в гарнизонный военный суд указанные материалы, а также лиц, участие которых в судебном рассмотрении признано необходимым.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Сроки судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. Материалы о грубом дисциплинарном проступке рассматриваются судьей гарнизонного военного суда в течение трех суток со дня их поступления в гарнизонный военный суд.
2. Материалы о грубом дисциплинарном проступке рассматриваются судьей гарнизонного военного суда в день их поступления в гарнизонный военный суд в случае, если военнослужащий, в отношении которого ведется производство по указанным материалам, задержан или находится под дисциплинарным арестом.
Статья 16. Подготовительная часть судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке
В подготовительной части судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке:
1) судья гарнизонного военного суда открывает судебное рассмотрение и объявляет, какие материалы подлежат судебному рассмотрению;
2) судья гарнизонного военного суда объявляет о явке военнослужащего, в отношении которого рассматриваются указанные материалы, других лиц, участие которых в судебном рассмотрении признано необходимым, и сообщает о причинах неявки отсутствующих;
3) судья гарнизонного военного суда разъясняет переводчику его права и обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
4) явившиеся лица, которым известны обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности, до начала дачи ими объяснений удаляются из зала судебного заседания;
5) судья гарнизонного военного суда устанавливает личность военнослужащего, в отношении которого рассматриваются указанные материалы, выясняя его фамилию, имя, отчество, год, месяц, день и место рождения, место военной службы и другие данные, касающиеся его личности;
6) судья гарнизонного военного суда объявляет, кто рассматривает указанные материалы, сообщает, кто является военным прокурором, защитником, командиром воинской части (начальником органа военной полиции), направившим в гарнизонный военный суд указанные материалы, или его представителем, специалистом, переводчиком, проверяет полномочия защитника и представителя командира воинской части (начальника органа военной полиции), направившего в гарнизонный военный суд указанные материалы, а также разъясняет участникам судебного рассмотрения указанных материалов их право заявлять отводы в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) судья гарнизонного военного суда разрешает в порядке, установленном статьей 11 настоящего Федерального закона, заявленные отводы;
8) судья гарнизонного военного суда разъясняет военнослужащему, в отношении которого ведется производство по указанным материалам, командиру воинской части (начальнику органа военной полиции), направившему в гарнизонный военный суд указанные материалы, или его представителю, специалисту их права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, а специалисту, кроме того, его обязанности;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) судья гарнизонного военного суда выясняет, имеются ли у участников судебного рассмотрения указанных материалов ходатайства, выслушивает мнения по заявленным ходатайствам и принимает решение об удовлетворении либо об отказе в удовлетворении ходатайств;
10) судья гарнизонного военного суда в случае неявки кого-либо из участников судебного рассмотрения указанных материалов выслушивает мнения о возможности судебного рассмотрения указанных материалов в его отсутствие и принимает решение об отложении судебного рассмотрения или о его продолжении, а также о вызове или приводе неявившегося участника.
Статья 17. Порядок судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. При продолжении судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке:
1) судья гарнизонного военного суда оглашает протокол о грубом дисциплинарном проступке;
2) заслушиваются объяснения военнослужащего, в отношении которого ведется производство по указанным материалам;
3) заслушиваются объяснения лиц, которым известны обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности, пояснения специалистов, исследуются иные доказательства и иные материалы;
4) заслушивается командир воинской части (начальник органа военной полиции), направивший в гарнизонный военный суд указанные материалы, или его представитель, который дает оценку совершенному военнослужащим действию (бездействию), характеризует указанного военнослужащего и высказывает предложение о сроке дисциплинарного ареста;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) заслушивается заключение военного прокурора;
6) заслушивается мнение защитника;
7) предоставляется слово военнослужащему, в отношении которого ведется производство по указанным материалам.
2. В случае невозможности принятия решения по результатам судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке судья гарнизонного военного суда откладывает их рассмотрение. Об отложении судебного рассмотрения указанных материалов судья гарнизонного военного суда выносит мотивированное постановление. Повторный вызов на следующее судебное рассмотрение материалов о грубом дисциплинарном проступке лиц, которым известны обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности, и специалистов, объяснения и пояснения которых были заслушаны до отложения судебного рассмотрения указанных материалов, может не производиться.
Статья 18. Виды решений, принимаемых судьей гарнизонного военного суда по результатам судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. По результатам судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке судья гарнизонного военного суда принимает одно из следующих решений:
1) о назначении дисциплинарного ареста;
2) об отказе в назначении дисциплинарного ареста и о возвращении указанных материалов командиру воинской части (начальнику органа военной полиции), направившему в гарнизонный военный суд указанные материалы, для применения иной меры дисциплинарного воздействия, чем дисциплинарный арест, в случаях, если:
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) к военнослужащему не может быть применен дисциплинарный арест;
б) к военнослужащему может быть применена иная мера дисциплинарного воздействия, чем дисциплинарный арест, исходя из обстоятельств совершения грубого дисциплинарного проступка, его последствий, формы вины и личности военнослужащего;
3) о прекращении производства по материалам о грубом дисциплинарном проступке в случаях:
а) если имеется одно из обстоятельств, исключающих дисциплинарную ответственность военнослужащего;
б) передачи указанных материалов руководителю военного следственного органа Следственного комитета Российской Федерации, если в действии (бездействии) военнослужащего содержится достаточно данных, указывающих на признаки преступления, и решение об освобождении военнослужащего от уголовной ответственности в установленном законодательством Российской Федерации порядке не принято.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение судьи гарнизонного военного суда, принятое в соответствии с частью 1 настоящей статьи, оформляется постановлением.
3. Решение судьи гарнизонного военного суда, указанное в подпункте "б" пункта 3 части 1 настоящей статьи, не препятствует повторному рассмотрению судьей гарнизонного военного суда материалов о грубом дисциплинарном проступке, если по указанным материалам принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела или уголовное дело прекращено.
Статья 19. Постановление судьи гарнизонного военного суда по результатам судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке
1. В постановлении судьи гарнизонного военного суда по результатам судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке (далее - постановление судьи гарнизонного военного суда) указываются:
1) дата и место судебного рассмотрения;
2) наименование гарнизонного военного суда, фамилия и инициалы судьи, вынесшего постановление, данные об участвовавших в судебном рассмотрении военном прокуроре, защитнике, командире воинской части (начальнике органа военной полиции), направившем в гарнизонный военный суд указанные материалы, или его представителе;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) фамилия, имя, отчество, год, месяц, день и место рождения, место военной службы и другие данные о личности военнослужащего, в отношении которого ведется производство по указанным материалам;
4) обстоятельства, установленные в ходе судебного рассмотрения, объяснения военнослужащего, в отношении которого рассмотрены указанные материалы, и иные доказательства, исследованные судьей гарнизонного военного суда, выводы по результатам исследования доказательств о виновности или невиновности данного военнослужащего, обстоятельства, смягчающие дисциплинарную ответственность, и обстоятельства, отягчающие дисциплинарную ответственность;
5) положения федеральных законов, предусматривающие ответственность военнослужащего за совершение грубого дисциплинарного проступка, либо основания прекращения производства по указанным материалам;
6) вид решения, принятого по результатам судебного рассмотрения указанных материалов, а при назначении дисциплинарного ареста, кроме того, срок дисциплинарного ареста;
7) срок и порядок обжалования постановления.
2. В постановлении судьи гарнизонного военного суда должен быть решен вопрос об изъятых вещах и документах с соблюдением требований, установленных Федеральным законом "О статусе военнослужащих".
3. Постановление судьи гарнизонного военного суда подписывается судьей, вынесшим постановление.
Статья 20. Объявление постановления судьи гарнизонного военного суда
1. Постановление судьи гарнизонного военного суда объявляется немедленно после его вынесения.
2. Копия постановления судьи гарнизонного военного суда в день его вынесения:
1) вручается под расписку (направляется) военнослужащему, в отношении которого оно вынесено;
2) вручается под расписку (направляется) командиру воинской части, в которой данный военнослужащий проходит военную службу, участвовавшему в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке командиру воинской части (начальнику органа военной полиции), направившему в гарнизонный военный суд указанные материалы, или его представителю;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) направляется военному прокурору, участвовавшему в судебном рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке.
3. Копия постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста в день вынесения постановления направляется в орган (должностному лицу), который уполномочен исполнять указанное постановление, для немедленного исполнения.
Статья 21. Представление судьи гарнизонного военного суда об устранении причин и условий, способствовавших совершению военнослужащим грубого дисциплинарного проступка
1. При установлении в ходе судебного рассмотрения причин и условий, способствовавших совершению военнослужащим грубого дисциплинарного проступка, судья гарнизонного военного суда вносит в соответствующий орган (организацию) или соответствующему должностному лицу представление об устранении указанных причин и условий.
2. Орган (организация) или должностное лицо в течение 30 суток со дня внесения судьей гарнизонного военного суда представления, указанного в части 1 настоящей статьи, обязаны принять меры по устранению причин и условий, способствовавших совершению военнослужащим грубого дисциплинарного проступка, и о принятых мерах сообщить судье, внесшему представление.
Глава 4. ПЕРЕСМОТР ПОСТАНОВЛЕНИЯ СУДЬИ ГАРНИЗОННОГО
ВОЕННОГО СУДА
Статья 22. Подача жалобы (внесение представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда
1. На постановление судьи гарнизонного военного суда может быть подана жалоба военнослужащим, в отношении которого оно вынесено, его защитником, командиром воинской части (начальником органа военной полиции), направившим в гарнизонный военный суд материалы о грубом дисциплинарном проступке, а также внесено представление военным прокурором.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Подача жалобы (внесение представления) не приостанавливает исполнение постановления судьи гарнизонного военного суда.
3. Жалоба (представление) рассматривается судьей окружного (флотского) военного суда единолично.
Статья 23. Порядок подачи жалобы (внесения представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда
1. Жалоба (представление) на постановление судьи гарнизонного военного суда подается (вносится) в окружной (флотский) военный суд через судью, вынесшего указанное постановление, в течение 10 суток со дня его вынесения.
2. Жалоба (представление) должна содержать:
1) наименование окружного (флотского) военного суда, в который подается жалоба (вносится представление);
2) данные о лице, подавшем жалобу (внесшем представление);
3) указание на постановление судьи гарнизонного военного суда и наименование гарнизонного военного суда, судья которого вынес постановление;
4) доводы лица, подавшего жалобу (внесшего представление), и доказательства, обосновывающие его доводы;
5) перечень материалов, прилагаемых к жалобе (представлению);
6) подпись лица, подавшего жалобу (внесшего представление).
3. Жалоба (представление) подается (вносится) с двумя копиями.
4. Судья гарнизонного военного суда, вынесший постановление, в течение трех суток со дня получения указанной в части 1 настоящей статьи жалобы (представления) направляет жалобу (представление) со всеми материалами о грубом дисциплинарном проступке в окружной (флотский) военный суд и извещает военнослужащего, в отношении которого вынесено постановление, его защитника, командира воинской части, в которой данный военнослужащий проходит военную службу, командира воинской части (начальника органа военной полиции), направившего в гарнизонный военный суд указанные материалы, и военного прокурора, внесшего представление, о месте и времени рассмотрения жалобы (представления).
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Сроки рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда
1. Жалоба (представление) на постановление судьи гарнизонного военного суда рассматривается судьей окружного (флотского) военного суда в течение трех суток со дня поступления жалобы (представления) со всеми материалами о грубом дисциплинарном проступке в окружной (флотский) военный суд.
2. Жалоба (представление) на постановление судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста рассматривается судьей окружного (флотского) военного суда в течение одних суток со дня поступления жалобы (представления) со всеми материалами о грубом дисциплинарном проступке в окружной (флотский) военный суд.
Статья 25. Пределы рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда
1. Судья окружного (флотского) военного суда проверяет законность и обоснованность постановления судьи гарнизонного военного суда, исходя из доводов, изложенных в жалобе (представлении) на указанное постановление, и возражений относительно жалобы (представления), исследует имеющиеся в материалах о грубом дисциплинарном проступке, а также дополнительно представленные доказательства, если признает, что они не могли быть представлены в гарнизонный военный суд, подтверждает выводы, содержащиеся в обжалованном постановлении судьи гарнизонного военного суда, или опровергает их.
2. Судья окружного (флотского) военного суда в интересах законности имеет право проверить постановление судьи гарнизонного военного суда в полном объеме.
Статья 26. Порядок рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда
1. В рассмотрении жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда в случае заявления ходатайств могут участвовать военнослужащий, в отношении которого вынесено указанное постановление, его защитник, командир воинской части (начальник органа военной полиции), направивший в гарнизонный военный суд материалы о грубом дисциплинарном проступке, или его представитель, а также военный прокурор. При необходимости в судебное заседание по решению судьи окружного (флотского) военного суда, рассматривающего жалобу (представление), могут быть вызваны лица, которым известны обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности, и специалисты.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При рассмотрении жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда судья окружного (флотского) военного суда:
1) объявляет, кто рассматривает жалобу (представление), какая жалоба (представление) подлежит рассмотрению и кем подана жалоба (внесено представление);
2) объявляет, кто участвует в рассмотрении жалобы (представления), проверяет полномочия защитника и представителя командира воинской части (начальника органа военной полиции), направившего в гарнизонный военный суд указанные материалы;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) выясняет причины неявки лиц, вызванных для участия в рассмотрении жалобы (представления), и принимает решение о рассмотрении жалобы (представления) в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения жалобы (представления);
4) разрешает заявленные ходатайства и отводы;
5) излагает содержание постановления судьи гарнизонного военного суда и жалобы (представления);
6) предоставляет право лицам, участвующим в рассмотрении жалобы (представления), дать свои объяснения и пояснения;
7) заслушивает заключение военного прокурора.
3. При рассмотрении жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда судья окружного (флотского) военного суда имеет право по ходатайству лица, участвующего в рассмотрении жалобы (представления), исследовать доказательства, которые не могли быть представлены при рассмотрении материалов о грубом дисциплинарном проступке в гарнизонном военном суде.
Статья 27. Виды решений, принимаемых по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда
1. По результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда судья окружного (флотского) военного суда принимает одно из следующих решений:
1) об оставлении постановления судьи гарнизонного военного суда без изменения, а жалобы (представления) - без удовлетворения;
2) об изменении постановления судьи гарнизонного военного суда, если при этом не увеличивается срок дисциплинарного ареста или иным образом не ухудшается положение военнослужащего, в отношении которого вынесено указанное постановление;
3) об отмене постановления судьи гарнизонного военного суда, отказе в назначении дисциплинарного ареста и о возвращении материалов о грубом дисциплинарном проступке командиру воинской части (начальнику органа военной полиции), направившему их в гарнизонный военный суд, для применения иной меры дисциплинарного воздействия, чем дисциплинарный арест, в случаях, если:
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) к военнослужащему не может быть применен дисциплинарный арест;
б) к военнослужащему может быть применена иная мера дисциплинарного воздействия, чем дисциплинарный арест, исходя из обстоятельств совершения грубого дисциплинарного проступка, его последствий, формы вины и личности военнослужащего;
4) об отмене постановления судьи гарнизонного военного суда и о прекращении производства по материалам о грубом дисциплинарном проступке в случаях:
а) если имеется одно из обстоятельств, исключающих дисциплинарную ответственность военнослужащего;
б) передачи указанных материалов руководителю военного следственного органа Следственного комитета Российской Федерации, если в действии (бездействии) военнослужащего содержится достаточно данных, указывающих на признаки преступления, и решение об освобождении военнослужащего от уголовной ответственности в установленном законодательством Российской Федерации порядке не принято;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) об отмене постановления судьи гарнизонного военного суда и о возвращении указанных материалов на новое рассмотрение судье гарнизонного военного суда, правомочному их рассмотреть, в случае выявления существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О статусе военнослужащих", если такое нарушение не позволило судье гарнизонного военного суда всесторонне, полно и объективно рассмотреть указанные материалы.
2. Решение судьи окружного (флотского) военного суда, принятое в соответствии с частью 1 настоящей статьи, оформляется определением.
Статья 28. Определение судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда
1. В определении судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда указываются:
1) дата и место рассмотрения жалобы (представления);
2) наименование окружного (флотского) военного суда, фамилия и инициалы судьи, вынесшего определение, данные об участвовавших в рассмотрении жалобы (представления) военном прокуроре и защитнике, а также о лице, подавшем жалобу (внесшем представление);
3) содержание жалобы (представления);
4) обстоятельства, установленные в ходе рассмотрения жалобы (представления);
5) мотивированное решение.
2. Определение судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда подписывается судьей, вынесшим определение.
Статья 29. Оглашение определения судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда
1. Определение судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда оглашается немедленно после его вынесения.
2. Определение судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда в день вынесения определения направляется вместе с материалами о грубом дисциплинарном проступке судье гарнизонного военного суда, вынесшему постановление.
3. Копия определения судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда в день вынесения определения вручается под расписку (направляется):
1) военнослужащему, в отношении которого вынесено постановление судьи гарнизонного военного суда;
2) командиру воинской части, в которой военнослужащий, в отношении которого вынесено постановление судьи гарнизонного военного суда, проходит военную службу, участвовавшему в рассмотрении жалобы (представления) командиру воинской части (начальнику органа военной полиции), направившему в гарнизонный военный суд материалы о грубом дисциплинарном проступке, или его представителю.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Определение судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста, которым отменяется указанное постановление, исполняется в этой части немедленно, если военнослужащий, в отношении которого вынесено постановление, участвует в рассмотрении жалобы (представления). В иных случаях копия определения судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста в день вынесения определения направляется в орган (должностному лицу), который уполномочен исполнять указанное постановление, для немедленного исполнения.
5. Копия определения судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда в течение трех суток со дня вынесения определения направляется военному прокурору, участвовавшему в рассмотрении жалобы (представления).
Статья 30. Вступление определения судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда в законную силу
Определение судьи окружного (флотского) военного суда по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда вступает в законную силу немедленно после его вынесения, подлежит исполнению с момента его вступления в законную силу и обязательно для исполнения органами и должностными лицами.
Глава 5. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СУДЬИ ГАРНИЗОННОГО
ВОЕННОГО СУДА
Статья 31. Вступление постановления судьи гарнизонного военного суда в законную силу
1. Постановление судьи гарнизонного военного суда вступает в законную силу по истечении срока, установленного для обжалования постановления, если указанное постановление не было обжаловано.
2. В случае подачи жалобы (внесения представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда указанное постановление, если оно не отменено, вступает в законную силу в день вынесения окружным (флотским) военным судом определения по результатам рассмотрения жалобы (представления) на постановление судьи гарнизонного военного суда.
3. Постановление судьи гарнизонного военного суда обязательно для исполнения органами и должностными лицами.
Статья 32. Порядок исполнения постановления судьи гарнизонного военного суда
1. Постановление судьи гарнизонного военного суда исполняется после вступления его в законную силу, за исключением постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста, которое исполняется немедленно после его вынесения.
2. Органы (должностные лица), уполномоченные исполнять постановление судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста, определяются общевоинскими уставами и Уставом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Дисциплинарный арест исполняется только в отношении военнослужащего, который по состоянию здоровья может содержаться под дисциплинарным арестом.
4. Порядок направления военнослужащих на гауптвахту для отбывания дисциплинарного ареста, их приема, содержания и освобождения определяется общевоинскими уставами и Уставом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 03.02.2014 N 7-ФЗ, от 03.07.2016 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Отсрочка исполнения постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста
При наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста невозможно в установленные сроки, судья гарнизонного военного суда может отсрочить исполнение указанного постановления на срок до 30 суток.
Статья 34. Срок давности исполнения постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста
Постановление судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста не подлежит исполнению в случае, если исполнение указанного постановления не было начато в течение срока давности, установленного Федеральным законом "О статусе военнослужащих" для привлечения к дисциплинарной ответственности.
Статья 35. Окончание исполнения постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста
1. Постановление судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста считается исполненным после окончания отбывания военнослужащим срока дисциплинарного ареста, назначенного указанным постановлением независимо от его вступления в законную силу, а также при досрочном прекращении исполнения постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста в случаях, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи.
2. Исполнение дисциплинарного ареста прекращается досрочно в случае отмены в соответствии с настоящим Федеральным законом постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста, а также в других случаях досрочного прекращения исполнения дисциплинарного взыскания, установленных Федеральным законом "О статусе военнослужащих".
3. Помимо случаев досрочного прекращения исполнения дисциплинарного взыскания, установленных Федеральным законом "О статусе военнослужащих", исполнение дисциплинарного ареста может быть прекращено досрочно в случаях:
1) если военнослужащий по состоянию здоровья не может содержаться под дисциплинарным арестом;
2) необходимости предоставления военнослужащему в соответствии с Федеральным законом "О статусе военнослужащих" отпуска по личным обстоятельствам;
3) необходимости привлечения военнослужащего для выполнения боевых задач, задач на учениях, боевом дежурстве (боевой службе), ликвидации последствий стихийных бедствий, а также для выполнения задач в других чрезвычайных обстоятельствах.
4. Постановление судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста с отметкой об окончании отбывания военнослужащим срока дисциплинарного ареста, назначенного указанным постановлением, либо с отметкой о досрочном прекращении исполнения дисциплинарного ареста или с указанием причин неисполнения постановления возвращается органом (должностным лицом), который уполномочен исполнять указанное постановление, судье гарнизонного военного суда, вынесшему постановление.
Статья 36. Порядок досрочного прекращения исполнения постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста
1. В случаях, предусмотренных частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона, досрочное прекращение исполнения дисциплинарного ареста осуществляется на основании решения судьи гарнизонного военного суда, принятого по результатам рассмотрения соответствующего ходатайства командира воинской части, в которой военнослужащий, отбывающий дисциплинарный арест, проходит военную службу, а в случае, предусмотренном пунктом 1 части 3 статьи 35 настоящего Федерального закона, - ходатайства начальника органа военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации по месту нахождения гауптвахты.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Ходатайство о досрочном прекращении исполнения дисциплинарного ареста направляется в гарнизонный военный суд, судья которого вынес постановление о назначении дисциплинарного ареста, и рассматривается судьей гарнизонного военного суда единолично не позднее 24 часов с момента поступления указанного ходатайства.
3. В рассмотрении ходатайства о досрочном прекращении исполнения дисциплинарного ареста могут участвовать военный прокурор, а также направивший ходатайство командир воинской части (начальник органа военной полиции) или его представитель.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. По результатам рассмотрения ходатайства о досрочном прекращении исполнения дисциплинарного ареста судья гарнизонного военного суда выносит мотивированное постановление, которое вступает в законную силу и подлежит исполнению немедленно.
5. Копия указанного в части 4 настоящей статьи постановления судьи гарнизонного военного суда в день его вынесения:
1) вручается под расписку (направляется) военнослужащему, в отношении которого оно вынесено;
2) направляется в орган (вручается под расписку должностному лицу), исполняющий постановление судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста, для немедленного исполнения;
3) вручается под расписку (направляется) командиру воинской части (начальнику органа военной полиции), направившему в гарнизонный военный суд ходатайство о досрочном прекращении исполнения дисциплинарного ареста;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) направляется военному прокурору.
6. В исключительных случаях, когда досрочное освобождение военнослужащего от отбывания дисциплинарного ареста не терпит отлагательства, он может быть освобожден от его отбывания без судебного решения о досрочном прекращении исполнения дисциплинарного ареста на основании письменного приказа командира воинской части, в которой военнослужащий, отбывающий дисциплинарный арест, проходит военную службу, а в случае, предусмотренном пунктом 1 части 3 статьи 35 настоящего Федерального закона, - письменного приказа начальника органа военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации по месту нахождения гауптвахты.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае досрочного освобождения военнослужащего от отбывания дисциплинарного ареста в порядке, установленном частью 6 настоящей статьи, командир воинской части (начальник органа военной полиции), издавший приказ о досрочном освобождении военнослужащего от отбывания дисциплинарного ареста, незамедлительно направляет в гарнизонный военный суд ходатайство о досрочном прекращении исполнения дисциплинарного ареста, которое подлежит рассмотрению судьей гарнизонного военного суда в соответствии с настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 37. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2007 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
1 декабря 2006 года
N 199-ФЗ
------------------------------------------------------------------