4 декабря 2006 года N 201-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ ЛЕСНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
8 ноября 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
24 ноября 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 217-ФЗ,
от 13.05.2008 N 66-ФЗ, от 22.07.2008 N 141-ФЗ, от 22.07.2008 N 143-ФЗ,
от 14.03.2009 N 32-ФЗ, от 08.05.2009 N 93-ФЗ, от 27.12.2009 N 365-ФЗ,
от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 29.12.2010 N 442-ФЗ, от 04.05.2011 N 99-ФЗ,
от 18.07.2011 N 222-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ,
от 12.12.2011 N 427-ФЗ, от 29.06.2012 N 96-ФЗ, от 07.06.2013 N 108-ФЗ,
от 02.12.2013 N 342-ФЗ, от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 29.12.2014 N 459-ФЗ,
от 31.12.2014 N 519-ФЗ, от 29.06.2015 N 206-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ,
от 29.07.2017 N 217-ФЗ, от 29.07.2017 N 280-ФЗ, от 04.06.2018 N 148-ФЗ,
от 18.12.2018 N 471-ФЗ, от 27.12.2018 N 538-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
Ввести в действие Лесной кодекс Российской Федерации с 1 января 2007 года.
Статья 2
Лесной кодекс Российской Федерации применяется к отношениям, возникшим после дня введения его в действие.
Статья 3
Земли лесного фонда находятся в федеральной собственности.
Статья 4
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Договоры аренды участков лесного фонда и договоры безвозмездного пользования участками лесного фонда должны быть приведены в соответствие с Лесным кодексом Российской Федерации до 1 января 2009 года.
2. Для приведения договора аренды участка лесного фонда и договора безвозмездного пользования участком лесного фонда в соответствие с Лесным кодексом Российской Федерации осуществляется подача заявлений о переоформлении таких договоров на договор аренды лесного участка или договор безвозмездного срочного пользования лесным участком.
3. Арендатор, переоформивший договор аренды лесного участка в соответствии с настоящей статьей для осуществления видов использования лесов, указанных в статьях 34, 36, 38 - 40 Лесного кодекса Российской Федерации, вправе осуществлять меры пожарной безопасности и меры санитарной безопасности на лесных участках, мероприятия по уходу за лесами, а также лесовосстановление в пределах, установленных законодательством Российской Федерации и договором аренды участка лесного фонда или договором безвозмездного пользования участком лесного фонда, действовавшими до дня введения в действие Лесного кодекса Российской Федерации.
4. Для приведения договоров аренды участков лесного фонда и договоров безвозмездного пользования участками лесного фонда в соответствие с Лесным кодексом Российской Федерации не требуется проведение государственного кадастрового учета лесных участков.
5. Арендатор, заключивший договор аренды участка лесного фонда на срок до десяти лет, после приведения этого договора в соответствие с Лесным кодексом Российской Федерации по истечении срока действия этого договора не вправе заключить договор аренды лесного участка на новый срок в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 72 Лесного кодекса Российской Федерации.
6. Порядок приведения договоров аренды участков лесного фонда и договоров безвозмездного пользования участками лесного фонда в соответствие с Лесным кодексом Российской Федерации устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 4.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 280-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.2
(введена Федеральным законом от 24.07.2007 N 217-ФЗ)
1. Лесные участки в составе земель лесного фонда, сведения о которых внесены в государственный лесной реестр до 1 января 2017 года, признаются ранее учтенными объектами недвижимости.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В целях использования лесов для выполнения работ по геологическому изучению недр, разработки месторождений полезных ископаемых, размещения линейных объектов и сооружений, являющихся их неотъемлемой частью, допускается предоставление юридическим лицам в пользование частей лесных участков в составе земель лесного фонда в порядке, установленном для предоставления лесных участков. При этом лица, которым части лесных участков предоставляются в пользование, осуществляют самостоятельно деятельность, связанную с использованием лесов, с учетом требований, установленных законодательством Российской Федерации при использовании лесных участков, включая подготовку проекта освоения лесов, подачу декларации об использовании лесов, подготовку отчета об использовании лесов и рубку лесных насаждений применительно к принадлежащим им частям лесных участков. Не требуется осуществление государственного кадастрового учета частей лесных участков, которые предоставляются в аренду в целях, указанных в настоящей части, сроком до одного года.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
2. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 459-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. До 1 января 2011 года кадастровую деятельность, осуществляемую в соответствии с законодательством о государственном кадастре недвижимости, наряду с кадастровыми инженерами вправе осуществлять лица, обладающие правом проведения работ по лесоустройству.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 280-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.3
(введена Федеральным законом от 24.07.2007 N 217-ФЗ)
1. Право собственности Российской Федерации на участки лесного фонда, ограничения (обременения) этого права и сделки с такими участками, зарегистрированные до дня введения в действие Лесного кодекса Российской Федерации, признаются соответственно правом собственности Российской Федерации на соответствующие лесные участки в составе земель лесного фонда, ограничениями (обременениями) этого права и сделками с ними.
2 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 280-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.4. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 280-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.5
(введена Федеральным законом от 29.06.2012 N 96-ФЗ)
1. Леса, которые ранее располагались на землях лесного фонда на территориях, включенных в состав внутригородской территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, решениями уполномоченного органа исполнительной власти города федерального значения Москвы могут быть отнесены к зеленому фонду в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
2. В случае отнесения лесопарковых зон и зеленых зон к зеленому фонду требования части 5 статьи 114 Лесного кодекса Российской Федерации не применяются.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.6
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о местоположении границ ранее учтенных лесных участков осуществляется по заявлению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которым переданы полномочия по предоставлению в границах земель лесного фонда лесных участков, или правообладателей лесных участков в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", для уточнения границ земельного участка.
2. Внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенном лесном участке осуществляется на основании межевого плана, в котором указывается кадастровый номер, условный номер или учетный номер лесного участка в соответствии со сведениями государственного лесного реестра (при их наличии).
3. Не допускается внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенных лесных участках, если их границы имеют пересечения с границами иных лесных и (или) земельных участков (за исключением случаев пересечения с границами лесного участка, образованного для использования лесов в целях геологического изучения недр, разработки месторождений полезных ископаемых, строительства, реконструкции, эксплуатации линейных объектов и сооружений, являющихся их неотъемлемой технологической частью), а также с границами лесничеств, если иное не предусмотрено федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При изменении информации государственного лесного реестра в связи с приведением его в соответствие с Единым государственным реестром недвижимости, а также в связи с переводом земель лесных поселков, военных городков в земли населенных пунктов часть 5 статьи 114 Лесного кодекса Российской Федерации не применяется. В лесном плане субъекта Российской Федерации определяются территории, предназначенные для лесовосстановления или лесоразведения в целях компенсации лесных насаждений, расположенных на земельных участках, сведения о которых исключены из государственного лесного реестра в связи с приведением его в соответствие с Единым государственным реестром недвижимости. Мероприятия по лесовосстановлению или лесоразведению на таких территориях осуществляются в приоритетном порядке.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Информация о границах лесных участков и правах на них вносится в государственный лесной реестр на основании сведений Единого государственного реестра недвижимости.
6. Сведения о лесных участках, внесенных в государственный лесной реестр, исключаются из государственного лесного реестра органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области лесных отношений, в том числе на основании заявления заинтересованного лица, если указанные сведения соответствуют одновременно следующим условиям:
1) сведения об этих лесных участках не внесены в Единый государственный реестр недвижимости;
2) границы этих лесных участков пересекают границы иных лесных и (или) земельных участков (за исключением случаев пересечения с границами лесного участка, образованного для использования лесов в целях геологического изучения недр, разработки месторождений полезных ископаемых, строительства, реконструкции, эксплуатации линейных объектов и сооружений, являющихся их неотъемлемой технологической частью), а также границы лесничеств, за исключением случаев, если такое пересечение допускается федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) договоры аренды этих лесных участков прекращены или расторгнуты ко дню исключения сведений об этих лесных участках из государственного лесного реестра (в случае, если эти лесные участки были образованы в целях заключения указанных договоров аренды).
7. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области лесных отношений, осуществляет исключение из государственного лесного реестра сведений, которые противоречат сведениям Единого государственного реестра недвижимости, на основании уведомлений органа регистрации прав об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав и иных уведомлений, предусмотренных Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", в течение 30 дней со дня получения указанных уведомлений.
Статья 4.7
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
1. Образование лесного участка, на котором расположен объект недвижимого имущества, права на который возникли до 1 января 2016 года, зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости и использование (назначение) которого не связано с использованием лесов, осуществляется в соответствии со схемой расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории. При этом подготовка проектной документации лесного участка не требуется. Площадь такого лесного участка определяется в соответствии с правилами пункта 7 статьи 3.5 Федерального закона от 25 октября 2001 года N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации".
2. Если лесной участок, указанный в части 1 настоящей статьи, подлежит образованию из состава земель лесного фонда, в решении о предварительном согласовании его предоставления категория земель указывается исходя из сведений Единого государственного реестра недвижимости о разрешенном использовании объекта недвижимого имущества, который расположен на таком лесном участке, а также с учетом документов территориального планирования, документации по планировке территории. При этом принятие решения о переводе лесного участка из состава земель лесного фонда в земли иных категорий не требуется.
Статья 5
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Арендатор по договору аренды участка лесного фонда до приведения его в соответствие с Лесным кодексом Российской Федерации, а также арендатор по договору аренды участка лесного фонда или по договору аренды лесного участка, если государственный кадастровый учет таких участков не осуществлялся, не вправе:
1) сдавать арендованные участок лесного фонда, лесной участок в субаренду;
2) передавать свои права и обязанности по договору аренды участка лесного фонда, по договору аренды лесного участка другим лицам (перенаем);
3) отдавать арендные права в залог;
4) вносить арендные права в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив.
Статья 6
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти и органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 Лесного кодекса Российской Федерации, для осуществления использования лесов вправе выдавать до 1 января 2009 года гражданам и юридическим лицам, которые заключили договоры аренды участка лесного фонда, договоры безвозмездного пользования участком лесного фонда и не осуществили приведение в соответствие с Лесным кодексом Российской Федерации указанных договоров, лесорубочные билеты, лесные билеты на срок их действия.
Статья 7
КонсультантПлюс: примечание.
П. 7 ст. 26.3 Федерального закона от 06.10.1999 N 184-ФЗ изложен в новой редакции, в связи с чем вместо абз. 10 следует учитывать положения абз. 18 указанного пункта.
Положения статьи 83 Лесного кодекса Российской Федерации, предусматривающие осуществление отдельных полномочий Российской Федерации в области лесных отношений органами государственной власти субъектов Российской Федерации за счет субвенций из федерального бюджета, применяются с учетом положений абзаца десятого пункта 7 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 8
Леса первой группы и категории защитности лесов первой группы признаются защитными лесами и категориями защитных лесов, предусмотренными статьей 111 Лесного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1
(введена Федеральным законом от 14.03.2009 N 32-ФЗ)
Лесопарковые части и лесохозяйственные части зеленых зон, которые созданы на землях лесного фонда до дня введения в действие Лесного кодекса Российской Федерации, подлежат преобразованию соответственно в лесопарковые зоны и зеленые зоны, предусмотренные статьей 114 Лесного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.2
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Допускается использование расположенных в зеленых зонах лесных участков для разработки месторождений полезных ископаемых, в отношении которых лицензии на пользование недрами получены до дня введения в действие Лесного кодекса Российской Федерации, на срок, не превышающий срока действия таких лицензий.
2. В ценных лесах и на особо защитных участках лесов допускаются строительство, реконструкция и эксплуатация объектов капитального строительства, связанных с выполнением работ по геологическому изучению и разработкой месторождений углеводородного сырья, в отношении которых лицензии на пользование недрами получены до 31 декабря 2010 года, на срок, не превышающий срока действия таких лицензий.
3. Использование лесов в случаях, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, допускается с соблюдением требований части 4 статьи 12, части 6 статьи 111 и части 6 статьи 119 Лесного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.3
(введена Федеральным законом от 29.12.2010 N 442-ФЗ)
В целях обеспечения безопасности граждан и создания необходимых условий для эксплуатации линий электропередачи, линий связи, дорог, трубопроводов и других линейных объектов, а также сооружений, являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов, допускаются выборочные рубки и сплошные рубки деревьев, кустарников, лиан, в том числе в охранных зонах и санитарно-защитных зонах, в случае, если указанные объекты размещены в установленном законодательством Российской Федерации порядке в защитных лесах, в том числе на землях особо охраняемых природных территорий, до дня введения в действие Лесного кодекса Российской Федерации.
Статья 9
1. Земли, на которых расположены вахтовые и иные временные поселки, созданные до 1 января 2007 года в границах земель лесного фонда для заготовки древесины (далее - лесные поселки), подлежат переводу в земли населенных пунктов в порядке, установленном Федеральным законом от 21 декабря 2004 года N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую".
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 141-ФЗ, от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. После установления в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации границ населенных пунктов, образуемых из лесных поселков и военных городков, созданных в границах лесничеств на землях лесного фонда или землях обороны и безопасности для размещения впоследствии упраздненных воинских частей (подразделений), соединений, военных образовательных организаций высшего образования, иных организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов государственной охраны (далее - военные городки), расположенные в их границах земельные участки исключаются из лесничеств.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 280-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. Образование земельных участков в целях установления границ населенных пунктов, образуемых из лесных поселков и военных городков, осуществляется в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации на основании проекта межевания территории, утвержденного в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, или в соответствии со схемой расположения земельного участка либо земельных участков на кадастровом плане территории, которая утверждается без учета требований статьи 11.9 Земельного кодекса Российской Федерации.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
2. На землях лесного фонда запрещаются размещение территорий ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд, предоставление лесных участков для ведения садоводства и огородничества, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10
Распоряжение лесными участками, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления в соответствии с земельным законодательством.
Статья 10.1
(введена Федеральным законом от 22.07.2008 N 143-ФЗ)
Лесной участок, в том числе расположенный в резервных лесах, может быть предоставлен в аренду для выполнения изыскательских работ без проведения аукциона на срок не более чем один год в соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации и Земельным кодексом Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 10.2. Утратила силу с 1 июня 2019 года. - Федеральный закон от 18.12.2018 N 471-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11
До 1 января 2008 года лесхозы подлежат преобразованию в соответствии с гражданским законодательством. До указанного преобразования мероприятия по охране, защите, воспроизводству лесов могут осуществляться без размещения заказов на выполнение соответствующих работ в порядке, установленном Федеральным законом от 21 июля 2005 года N 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
Статья 11.1
(введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
Лесопарки, которые созданы до 1 июля 2019 года, подлежат преобразованию до 1 июля 2020 года в лесничества, предусмотренные статьей 23 Лесного кодекса Российской Федерации.
Статья 12
1. Признать утратившими силу:
1) раздел I, главы 4 и 5, статьи 31 - 37, статью 42 (за исключением положений в части осуществления на основании лесорубочного билета, ордера и (или) лесного билета краткосрочного пользования лесным фондом и выполнения лесохозяйственных работ), статьи 43 - 45, разделы III - VI и особенную часть Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 5, ст. 610);
2) статью 24 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3033);
3) Федеральный закон от 10 декабря 2003 года N 171-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 50, ст. 4857);
4) абзац шестой пункта 14 статьи 1 Федерального закона от 20 августа 2004 года N 120-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 34, ст. 3535);
5) пункт 4 части 1 статьи 10 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 16);
6) пункты 1 - 8, 10 - 78 статьи 7 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 25);
7) статью 11 Федерального закона от 9 мая 2005 года N 45-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 19, ст. 1752);
8) пункт 5 статьи 1 и статью 2 Федерального закона от 21 июля 2005 года N 111-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации, Лесной кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" и Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3122);
9) статью 15 Федерального закона от 31 декабря 2005 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 1, ст. 10);
10) статьи 1 и 2 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 154-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам использования земель лесного фонда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3453).
2. Признать утратившими силу с 1 января 2008 года:
1) части первую, третью - десятую статьи 42 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 5, ст. 610);
2) статью 7 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 25).
(часть вторая в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Признать утратившим силу с 1 января 2009 года Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 5, ст. 610).
(часть третья введена Федеральным законом от 24.07.2007 N 217-ФЗ)
Статья 13
До приведения в соответствие с Лесным кодексом Российской Федерации законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих лесные отношения, федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также акты законодательства Союза ССР, действующие на территории Российской Федерации в пределах и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются постольку, поскольку они не противоречат Лесному кодексу Российской Федерации.
Статья 14
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Вплоть до утверждения лесных планов субъектов Российской Федерации и лесохозяйственных регламентов в установленном Лесным кодексом Российской Федерации порядке, но не более чем через два года со дня введения в действие Лесного кодекса Российской Федерации использование, охрана, защита, воспроизводство лесов осуществляются на основании лесоустроительной документации в части, не противоречащей Лесному кодексу Российской Федерации.
2. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 148-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.1
(введена Федеральным законом от 24.07.2007 N 217-ФЗ)
После 1 января 2009 года запрещается предоставлять лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, без определения видов и параметров использования лесов, установленных лесохозяйственными регламентами.
Статья 15
Правительство Российской Федерации:
1) до 1 июля 2007 года издает нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию положений Лесного кодекса Российской Федерации;
2) до 1 февраля 2007 года обеспечивает переход права собственности Российской Федерации на лесхозы к субъектам Российской Федерации.
Статья 16
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2005, N 1, ст. 39; 2006, N 23, ст. 2380) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 130 слова "леса, многолетние насаждения," исключить;
2) в статье 221 слова "в лесах, водных объектах или на другой территории" заменить словами "на определенной территории";
3) в пункте 2 статьи 257 слово "насаждения," исключить;
4) в статье 261:
а) пункт 1 признать утратившим силу;
б) в пункте 2 слова "лес и" исключить;
5) в пункте 1 статьи 268 слова "гражданам и" исключить;
6) статью 270 признать утратившей силу.
Статья 17. Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 12, ст. 1024; 2005, N 1, ст. 25; N 19, ст. 1752) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 2 статьи 2 слова "зеленые зоны, городские леса, городские парки," исключить;
2) в статье 15:
а) подпункт "г" пункта 1 изложить в следующей редакции:
"г) рекреационная, в том числе предназначенная для отдыха, развития физической культуры и спорта;";
б) в пункте 2:
в подпункте "е" слова "рубки главного пользования, проходные рубки" заменить словами "заготовка древесины (за исключением заготовки гражданами древесины для собственных нужд)", слова "промышленная заготовка дикорастущих растений" заменить словами "заготовка пригодных для употребления в пищу лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов), других недревесных лесных ресурсов (за исключением заготовки гражданами таких ресурсов для собственных нужд)";
в подпункте "ж" слово "леса" заменить словом "древесины";
в) утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 365-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Дифференцированный режим особой охраны (функциональное зонирование) национальных парков устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
3) статью 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 17. Организация рекреационной деятельности на территориях национальных парков
1. Организация рекреационной деятельности, в том числе физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности, на территориях национальных парков осуществляется с соблюдением режима особой охраны национальных парков.
2. В целях организации рекреационной деятельности, в том числе физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности, земельные участки в соответствующих функциональных зонах могут предоставляться гражданам, юридическим лицам в аренду в соответствии с земельным законодательством.
3. Порядок подготовки и заключения договора аренды земельного участка, расположенного в границах соответствующих функциональных зон, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
4) в пункте 3 статьи 34 слова "государственной лесной охраны и других" заменить словами ", осуществляющих государственный лесной контроль и надзор (государственных лесных инспекторов), и должностных лиц".
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4556; 2004, N 35, ст. 3607; N 52, ст. 5276; 2006, N 1, ст. 10) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в абзаце девятнадцатом слова "водных, лесных," исключить;
б) в абзаце двадцатом слова ", в том числе материалы, обосновывающие перевод лесных земель в нелесные" исключить;
2) в абзаце двадцать первом статьи 12 слова "водных, лесных" и слово "лесоустройства," исключить.
Статья 20
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 25, ст. 2954; 2001, N 53, ст. 5028; 2003, N 50, ст. 4848) следующие изменения:
1) в абзаце первом статьи 257 слово "лесосплава" заменить словами "сплава древесины", слова "другой лесной продукции с лесосек" заменить словами "других лесных ресурсов";
2) в статье 260:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 260. Незаконная рубка лесных насаждений";
б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"1. Незаконная рубка, а равно повреждение до степени прекращения роста лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, кустарников, лиан, если эти деяния совершены в значительном размере, -";
в) абзац первый части второй изложить в следующей редакции:
"2. Незаконная рубка, а равно повреждение до степени прекращения роста лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, кустарников, лиан, если эти деяния совершены:";
г) в примечании слова "лесному фонду и не входящим в лесной фонд лесам" заменить словами "лесным насаждениям или не отнесенным к лесным насаждениям деревьям, кустарникам и лианам";
3) в статье 261:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 261. Уничтожение или повреждение лесных насаждений";
б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"1. Уничтожение или повреждение лесных насаждений и иных насаждений в результате неосторожного обращения с огнем или иными источниками повышенной опасности -";
в) абзац первый части второй изложить в следующей редакции:
"2. Уничтожение или повреждение лесных насаждений и иных насаждений путем поджога, иным общеопасным способом либо в результате загрязнения или иного негативного воздействия -".
Статья 21
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 23, ст. 2750; 2000, N 1, ст. 6; 2003, N 27, ст. 2700; 2004, N 27, ст. 2711; N 35, ст. 3607; 2005, N 10, ст. 763; N 52, ст. 5598; 2006, N 28, ст. 2974) следующие изменения:
1) в пункте 11 статьи 1 слова ", леса, воды" исключить;
2) в пункте 21 статьи 6 слова ", лесов, вод" исключить.
Статья 22. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 29, ст. 3400; 2002, N 7, ст. 629; 2004, N 6, ст. 406; 2005, N 1, ст. 42) следующие изменения:
1) абзац четвертый подпункта 1 пункта 4 статьи 13 признать утратившим силу;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 66-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2000, N 32, ст. 3339; 2002, N 22, ст. 2026; 2004, N 34, ст. 3535; 2005, N 52, ст. 5572) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 51:
а) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"платы за использование лесов в части минимального размера арендной платы и минимального размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений - по нормативу 100 процентов;";
б) абзац девятый признать утратившим силу;
2) абзац четвертый части первой статьи 57 изложить в следующей редакции:
"платы за использование лесов в части, превышающей минимальный размер арендной платы и минимальный размер платы по договору купли-продажи лесных насаждений, - по нормативу 100 процентов;".
Статья 25
В абзаце первом пункта 3 статьи 9 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2207) слово "леса" заменить словом "древесины".
Статья 26
Статью 11 Федерального закона от 1 мая 1999 года N 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2220) изложить в следующей редакции:
"Статья 11. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов в центральной экологической зоне
1. В центральной экологической зоне запрещаются:
1) сплошные рубки;
2) перевод земель лесного фонда, занятых защитными лесами, в земли других категорий.
2. При воспроизводстве лесов в центральной экологической зоне воспроизводство ценных лесов обеспечивается в приоритетном порядке.".
Статья 27
Пункт 2 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 42, ст. 5005; 2003, N 27, ст. 2709; 2005, N 1, ст. 17, 25; 2006, N 1, ст. 10; N 23, ст. 2380; N 30, ст. 3287; N 31, ст. 3452; N 44, ст. 4537) дополнить подпунктом 60 следующего содержания:
"60) утверждения порядка и нормативов заготовки гражданами древесины для собственных нужд, нормативно-правового регулирования отдельных вопросов в области лесных отношений, осуществления полномочий собственников лесных участков в пределах, установленных лесным законодательством.".
Статья 28. Утратила силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 66-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340, 3341; 2001, N 1, ст. 18; N 23, ст. 2289; N 33, ст. 3413; N 53, ст. 5015; 2002, N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3021, 3027; 2003, N 1, ст. 2; N 21, ст. 1958; N 28, ст. 2886; 2004, N 27, ст. 2711, 2715; N 31, ст. 3219; N 34, ст. 3518, 3524; N 45, ст. 4377; N 49, ст. 4840; 2005, N 1, ст. 30, 38; N 27, ст. 2710, 2717; N 30, ст. 3104, 3130; 2006, N 10, ст. 1065; N 31, ст. 3436, 3452) следующие изменения:
1) в подпункте 17 пункта 2 статьи 149 слова "лесные подати, арендная плата за пользование лесным фондом и другие" исключить;
2) в статье 217:
а) пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15) доходы, получаемые от реализации заготовленных физическими лицами дикорастущих плодов, ягод, орехов, грибов и других пригодных для употребления в пищу лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов), недревесных лесных ресурсов для собственных нужд;";
б) пункт 17 изложить в следующей редакции:
"17) доходы от реализации пушнины, мяса диких животных и иной продукции, получаемой физическими лицами при осуществлении любительской и спортивной охоты;";
3) в подпункте 4 пункта 1 статьи 333.9 слово "лесосплава" заменить словами "сплава древесины";
4) в абзаце первом пункта 3 и пункте 5 статьи 333.10 слово "лесосплава" заменить словами "сплава древесины";
5) в пункте 1 статьи 333.12:
а) в подпункте 2 слово "лесосплава" заменить словами "сплава древесины";
б) в подпункте 4 слово "лесосплав" в соответствующем падеже заменить словами "сплав древесины" в соответствующем падеже;
6) в пункте 2 статьи 389:
а) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) земельные участки из состава земель лесного фонда;";
б) в подпункте 5 слова ", за исключением земельных участков, занятых обособленными водными объектами" исключить.
Статья 30
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 11, ст. 1001) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 92 слова "сплав леса" заменить словами "сплав древесины";
2) в части первой статьи 106 слова "сформированного в плоты леса" заменить словами "сформированной в плоты древесины".
Статья 31
Внести в Федеральный закон от 18 июня 2001 года N 78-ФЗ "О землеустройстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 26, ст. 2582) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 9 признать утратившим силу;
2) статью 10 дополнить частью второй следующего содержания:
"Геодезические и картографические работы выполняются в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 209-ФЗ "О геодезии и картографии".";
3) в абзаце восьмом части первой статьи 19 слова "геодезических и картографических работ," исключить.
Статья 32. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.05.2011 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2003, N 27, ст. 2700; 2004, N 27, ст. 2711; N 41, ст. 3993; N 52, ст. 5276; 2005, N 1, ст. 17; N 10, ст. 763; N 30, ст. 3122, 3128; 2006, N 23, ст. 2380; N 31, ст. 3453) следующие изменения:
1) в подпункте 6 пункта 1 статьи 1 слова "земель лесного фонда, занятых лесами первой группы" заменить словами "земель, занятых защитными лесами";
2) подпункт 3 пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"3) защите сельскохозяйственных угодий от зарастания деревьями и кустарниками, сорными растениями, а также защите растений и продукции растительного происхождения от вредных организмов (растений или животных, болезнетворных организмов, способных при определенных условиях нанести вред деревьям, кустарникам и иным растениям);";
3) в пункте 3 статьи 23:
а) в подпункте 6 слово "скота" заменить словами "сельскохозяйственных животных";
б) подпункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных в установленном порядке на земельных участках в сроки, продолжительность которых соответствует местным условиям и обычаям;";
в) в подпункте 8 слова ", сбора дикорастущих растений" исключить;
4) подпункт 2 пункта 5 статьи 27 изложить в следующей редакции:
"2) из состава земель лесного фонда;";
5) утратил силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) в абзаце втором пункта 5 статьи 31 слова "или потерь лесного хозяйства" исключить;
7) в пункте 4 статьи 32 слова "или потерь лесного хозяйства" исключить;
8) подпункт 2 пункта 2 статьи 40 признать утратившим силу;
9) в статье 58:
а) в наименовании слова "и потерь лесного хозяйства" исключить;
б) пункт 6 признать утратившим силу;
10) в пункте 2 статьи 77 слова "древесно-кустарниковой растительностью, предназначенной" заменить словами "лесными насаждениями, предназначенными";
11) в пункте 1 статьи 78 слова "защитных насаждений" заменить словами "защитных лесных насаждений";
12) утратил силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) утратил силу. - Федеральный закон от 14.03.2009 N 32-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
14) в абзаце девятом пункта 3 статьи 90 слова "порубка и повреждение многолетних насаждений" заменить словами "рубки и повреждение лесных насаждений и иных многолетних насаждений";
15) в пункте 5 статьи 94 слова "пригородные зеленые зоны, городские леса, городские парки," исключить;
16) в статье 95:
а) в пункте 6 после слова "Земли" дополнить словами "и земельные участки", слова "на праве постоянного (бессрочного) пользования" заменить словами "в порядке, установленном законодательством Российской Федерации";
б) в подпункте 2 пункта 7 слово "федеральных" исключить, слова "функционированием особо охраняемых природных территорий" заменить словами "разрешенной на особо охраняемых природных территориях деятельностью в соответствии с федеральными законами";
17) в пункте 1 статьи 97:
а) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) занятые защитными лесами, предусмотренными лесным законодательством (за исключением защитных лесов, расположенных на землях лесного фонда, землях особо охраняемых территорий);";
б) подпункт 4 признать утратившим силу;
18) пункты 2 - 5 статьи 101 признать утратившими силу.
Статья 34
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 44, ст. 4295; 2003, N 27, ст. 2700, 2708, 2717; N 46, ст. 4434; N 50, ст. 4847, 4855; 2004, N 31, ст. 3229; N 34, ст. 3529, 3533; 2005, N 1, ст. 9, 13; N 10, ст. 763; N 13, ст. 1077; N 19, ст. 1752; N 27, ст. 2719, 2721; N 30, ст. 3104, 3131; 2006, N 1, ст. 10; N 10, ст. 1067; N 12, ст. 1234; N 17, ст. 1776; N 18, ст. 1907; N 19, ст. 2066; N 23, ст. 2380; N 31, ст. 3420, 3438, 3452) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 2 статьи 7.2 слова "в лесном фонде и в лесах, не входящих в лесной фонд" исключить;
2) в статье 7.9:
а) в наименовании слова "участка лесного фонда или участка леса, не входящего в лесной фонд" заменить словами "лесных участков";
б) в абзаце первом слова "участка лесного фонда или участка леса, не входящего в лесной фонд," заменить словами "лесных участков";
3) в статье 7.10:
а) в наименовании слова "участком лесного фонда, участком леса, не входящего в лесной фонд," заменить словами "лесным участком";
б) в абзаце первом слова "участком лесного фонда, участком леса, не входящего в лесной фонд," заменить словами "лесным участком", слова "участка лесного фонда, участка леса, не входящего в лесной фонд," заменить словами "лесного участка";
4) в статье 8.12:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 8.12. Нарушение порядка предоставления гражданам, юридическим лицам земельных участков, лесов в водоохранных зонах и режима их использования";
б) утратил силу. - Федеральный закон от 02.12.2013 N 342-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в) в абзаце первом части 2 слова "и прибрежных полосах водных объектов" исключить;
5) в абзаце первом части 3 статьи 8.13 слова "сплава леса" заменить словами "сплава древесины";
6) статью 8.24 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.24. Нарушение порядка предоставления гражданам, юридическим лицам лесов для их использования
Нарушение порядка предоставления гражданам, юридическим лицам лесов для их использования как с предоставлением, так и без предоставления лесных участков -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда.";
7) статью 8.25 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.25. Нарушение правил использования лесов
1. Нарушение правил заготовки древесины -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда; на должностных лиц - от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц - от ста до двухсот минимальных размеров оплаты труда.
2. Нарушение порядка проведения рубок лесных насаждений -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех до пяти минимальных размеров оплаты труда; на должностных лиц - от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц - от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда.
3. Нарушение правил заготовки живицы, заготовки пригодных для употребления в пищу лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов), сбора лекарственных растений, заготовки и сбора недревесных лесных ресурсов -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одного до трех минимальных размеров оплаты труда; на должностных лиц - от трех до пяти минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц - от тридцати до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.
4. Использование лесов с нарушением условий договора аренды лесного участка, договора купли-продажи лесных насаждений, договора безвозмездного срочного пользования лесным участком, иных документов, на основании которых предоставляются лесные участки, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех до пяти минимальных размеров оплаты труда; на должностных лиц - от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц - от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда.";
8) в статье 8.26:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 8.26. Самовольное использование лесов, нарушение правил использования лесов для ведения сельского хозяйства, уничтожение лесных ресурсов";
б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
"1. Сенокошение и выпас сельскохозяйственных животных на землях, на которых расположены леса, в местах, где это запрещено, а равно выпас сельскохозяйственных животных без пастуха на неогороженных пастбищах или без привязи либо с нарушением сроков или норм выпаса сельскохозяйственных животных -";
в) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Самовольные заготовка и сбор, а также уничтожение мха, лесной подстилки и других недревесных лесных ресурсов -";
г) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
"3. Размещение ульев и пасек, а также заготовка пригодных для употребления в пищу лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов) и сбор лекарственных растений на землях, на которых расположены леса, в местах, где это запрещено, либо неразрешенными способами или приспособлениями, либо с превышением установленного объема или с нарушением установленных сроков, а равно сбор, заготовка и реализация указанных ресурсов, в отношении которых это запрещено, -";
9) в статье 8.27:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 8.27. Нарушение правил лесовосстановления, правил лесоразведения, правил ухода за лесами, правил лесного семеноводства";
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
"Нарушение правил лесовосстановления, правил лесоразведения, правил ухода за лесами, правил лесного семеноводства -";
10) в статье 8.28:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 8.28. Незаконная рубка, повреждение лесных насаждений или самовольное выкапывание в лесах деревьев, кустарников, лиан";
б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
"1. Незаконная рубка, повреждение лесных насаждений или самовольное выкапывание в лесах деревьев, кустарников, лиан -";
11) в статье 8.30:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 8.30. Уничтожение лесной инфраструктуры, а также сенокосов, пастбищ";
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
"Уничтожение лесной инфраструктуры, а также сенокосов, пастбищ -";
12) в статье 8.31:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 8.31. Нарушение правил санитарной безопасности в лесах";
б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
"1. Нарушение правил санитарной безопасности в лесах -";
в) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Загрязнение лесов сточными водами, химическими, радиоактивными и другими вредными веществами, отходами производства и потребления и (или) иное негативное воздействие на леса -";
г) в абзаце первом части 3 слова "в лесах первой группы" заменить словами "в защитных лесах и на особо защитных участках лесов";
13) в абзаце первом статьи 8.38 слово "лесосплава" заменить словами "сплава древесины", слова "другой лесной продукции с лесосек" заменить словами "других лесных ресурсов";
14) в абзаце первом статьи 11.21 слова "порубка или повреждение насаждений" заменить словами "рубки или повреждение лесных насаждений, иных многолетних насаждений";
15) статью 23.24 изложить в следующей редакции:
"Статья 23.24. Органы, уполномоченные в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов
1. Органы, уполномоченные в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 7.1 (в части лесных участков), частью 2 статьи 7.2 (в части уничтожения или повреждения знаков особо охраняемых природных территорий, лесоустроительных и лесохозяйственных знаков, а также знаков, устанавливаемых пользователями животным миром или специально уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания, зданий, строений, сооружений, принадлежащих указанным пользователям и органам), статьей 7.8 (об административных правонарушениях, совершенных в лесах), статьей 7.9, статьей 7.10 (в части самовольной переуступки права пользования лесными участками), статьей 7.11 (об административных правонарушениях, совершенных в лесах), статьей 8.5 (в части сокрытия или искажения информации о состоянии лесов, земель лесного фонда, а также о состоянии находящихся на них водных объектов, объектов животного мира и среды их обитания), статьями 8.7, 8.8, статьями 8.12, 8.13 (об административных правонарушениях, совершенных в лесах), статьями 8.24 - 8.27, частью 1 статьи 8.28, статьями 8.29 - 8.32, статьями 8.33 - 8.37 (об административных правонарушениях, совершенных в лесах) настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) главный государственный лесной инспектор Российской Федерации, его заместители;
2) главные государственные лесные инспектора в субъектах Российской Федерации, их заместители;
3) старшие государственные лесные инспектора Российской Федерации, их заместители;
4) старшие государственные лесные инспектора в лесничествах и лесопарках, их заместители;
5) государственные лесные инспектора в лесничествах и лесопарках.
3. Размер административного штрафа, налагаемого должностными лицами, указанными в пункте 5 части 2 настоящей статьи, не может превышать три минимальных размера оплаты труда.";
16) в пункте 6 части 1 статьи 27.2 слова "законодательства об охране окружающей среды, лесного фонда и лесов, не входящих в лесной фонд, животного мира и рыбных запасов" заменить словами "законодательства в области охраны окружающей среды, лесного законодательства, законодательства о животном мире";
17) в пункте 32 части 2 статьи 28.3 слова "лесного фонда" заменить словом "лесов".
Статья 35
В части первой статьи 68 Федерального закона от 10 января 2003 года N 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 170) слово "леса" заменить словом "древесины".
Статья 36
В пункте 1 статьи 6 Федерального закона от 11 июня 2003 года N 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 24, ст. 2249) слово "насаждения," исключить.
Статья 37
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 40, ст. 3822; 2005, N 1, ст. 17, 25; 2006, N 1, ст. 10; N 23, ст. 2380; N 30, ст. 3296; N 31, ст. 3452) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 14:
а) в пункте 19 слова "использования и охраны городских лесов, расположенных в границах населенных пунктов поселения" заменить словами "использования, охраны, защиты, воспроизводства городских лесов, лесов особо охраняемых природных территорий, расположенных в границах населенных пунктов поселения";
б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) осуществление муниципального лесного контроля и надзора.";
2) в пункте 25 части 1 статьи 16 слова "использования и охраны городских лесов, расположенных в границах" заменить словами "использования, охраны, защиты, воспроизводства городских лесов, лесов особо охраняемых природных территорий, расположенных в границах";
3) пункт 17 части 2 статьи 50 признать утратившим силу.
Статья 38
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2004 года N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5276; 2005, N 30, ст. 3122) следующие изменения:
1) в пункте 6 части 4 статьи 2 слова "и (или) потерь лесного хозяйства" исключить;
2) в пункте 3 статьи 4 слова "либо лесоустроительной" исключить;
3) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11. Особенности перевода земель лесного фонда, занятых защитными лесами, или земельных участков в составе таких земель в земли других категорий
Перевод земель лесного фонда, занятых защитными лесами, или земельных участков в составе таких земель в земли других категорий разрешается в случае:
1) организации особо охраняемых природных территорий;
2) установления или изменения черты поселения;
3) размещения объектов государственного или муниципального значения при отсутствии других вариантов возможного размещения этих объектов.";
4) статью 17 признать утратившей силу.
Статья 39
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2381) следующие изменения:
1) в пункте 9 части 2 статьи 11 слова "сплава леса" заменить словами "сплава древесины";
2) в статье 37 слова "сплава леса" заменить словами "сплава древесины";
3) в пункте 5 части 8 статьи 45 слова "сплава леса" заменить словами "сплава древесины";
4) в статье 48:
а) в наименовании слова "сплава леса" заменить словами "сплава древесины";
б) в частях 1 и 2 слова "сплав леса" заменить словами "сплав древесины";
5) статью 63 изложить в следующей редакции:
"Статья 63. Использование, охрана, защита, воспроизводство лесов, расположенных в водоохранных зонах
Использование, охрана, защита, воспроизводство лесов, расположенных в водоохранных зонах, осуществляются в соответствии с лесным законодательством.".
Статья 39.1
(введена Федеральным законом от 08.05.2009 N 93-ФЗ)
Отношения по использованию лесов, возникающие в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке регулируются Лесным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Статья 39.2
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
Использование лесов для строительства и реконструкции объектов, необходимых для проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развития города Сочи как горноклиматического курорта, регулируется Лесным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Статья 39.3. Утратила силу. - Федеральный закон от 01.05.2019 N 100-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39.4
(введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 519-ФЗ)
Особенности строительства, реконструкции и эксплуатации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития на землях лесного фонда, устанавливаются Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Статья 40
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 19, 20, 24, 26 - 29, 31, 34, 38, 39 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 19, 20, 24, 26 - 28, 31, 34, 38, 39 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня введения в действие Лесного кодекса Российской Федерации.
3. Статья 29 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2007 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
4 декабря 2006 года
N 201-ФЗ
------------------------------------------------------------------