10 января 2003 года N 9-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА
ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 2001 ГОД
Принят
Государственной Думой
25 декабря 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2002 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 2001 год по доходам в сумме 630 442,09 млн. рублей и по расходам в сумме 514 837,32 млн. рублей.
Статья 2. Утвердить исполнение доходной части бюджета Фонда, сформировавшейся за счет денежных поступлений из следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Переходящий остаток денежных средств Фонда на
1 января 2001 года                                       98 321,86
    из них:
    образовавшийся за счет средств, полученных от
    мобилизации просроченной задолженности плательщиков
    страховых взносов в Фонд сверх сумм, установленных
    Федеральным законом от 5 августа 2000 года
    N 114-ФЗ "О бюджете Пенсионного фонда Российской
    Федерации на 2000 год"                                1 525,08
Поступления единого социального налога (взноса),
зачисляемого в Фонд на государственное пенсионное
обеспечение                                             439 825,58
Страховые взносы                                         20 045,84
Мобилизация просроченной задолженности плательщиков
страховых взносов в Фонд                                 25 788,81
Средства, полученные в результате проведения
мероприятий по реструктуризации задолженности
в Фонд                                                    2 988,58
Суммы единого налога на вмененный доход для
определенных видов деятельности, поступающие
в Фонд                                                    5 496,21
Средства федерального бюджета, передаваемые Фонду
на выплаты государственных пенсий и пособий в
соответствии с законодательством
Российской Федерации                                     34 039,00
    из них:
    выплаты государственных пенсий и пособий,
    финансирование расходов на выплаты
    государственных пенсий, исчисленных с применением
    индивидуального коэффициента пенсионера, в части,
    определяемой включением в трудовой стаж, дающий
    право на государственную пенсию, периодов, не
    связанных с уплатой страховых взносов в Фонд,
    а также финансирование расходов на их доставку
    и пересылку                                          33 249,50
    погашение задолженности федерального бюджета
    перед Фондом по расходам на выплату пенсий
    за 1999 год                                             789,50
Средства федерального бюджета, передаваемые Фонду
Министерством труда и социального развития Российской
Федерации на выплату досрочных пенсий гражданам,
признанным безработными                                     427,58
Погашение задолженности Государственного фонда
занятости населения Российской Федерации перед Фондом
по расходам на выплату досрочных пенсий гражданам,
признанным безработными, по состоянию на 1 января
2001 года                                                     5,93
Страховые взносы по дополнительному тарифу для
работодателей - организаций, использующих труд членов
летных экипажей воздушных судов гражданской авиации         182,82
Средства, передаваемые Фонду из целевого бюджетного
фонда Министерства Российской Федерации по атомной
энергии для обеспечения выплаты дополнительного
ежемесячного пожизненного материального обеспечения
работникам, осуществляющим трудовую деятельность в
организациях ядерного оружейного комплекса
Российской Федерации                                        296,14
Прочие поступления                                        3 023,74
    из них:
    пени, финансовые санкции                              1 973,28
    пени и штрафы, связанные с несвоевременной уплатой
    единого социального налога (взноса), зачисляемого
    в Фонд, направляемые на выплату государственных
    пенсий и пособий                                         73,44
    средства, вырученные от реализации продовольствия
    в соответствии с Постановлением Правительства
    Российской Федерации от 5 февраля 1999 года N 130
    "О поставках и порядке реализации
    сельскохозяйственной продукции и продовольственных
    товаров, поступающих в 1999 году в соответствии с
    соглашениями с Правительством Соединенных Штатов
    Америки и Европейским союзом" исходя из объемов,
    определенных Федеральным законом от 30 марта
    1999 года N 56-ФЗ "О бюджете Пенсионного фонда
    Российской Федерации на 1999 год", направляемые
    в Фонд на выплату государственных пенсий
    и пособий                                               490,00
Статья 3. Утвердить расходы Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии с Законом
Российской Федерации от 20 ноября 1990 года N 340-1
"О государственных пенсиях в Российской Федерации"      435 536,16
    из них:
    выплаты пенсий, исчисленных без применения
    индивидуального коэффициента пенсионера, в части,
    определяемой включением в трудовой стаж, дающий
    право на государственную пенсию, периодов, не
    связанных с уплатой страховых взносов в Фонд          9 550,76
    дополнительные расходы на выплаты трудовых
    пенсий, связанные с повышением размера отношения
    среднемесячного заработка пенсионера к
    среднемесячной заработной плате в стране             26 950,00
Компенсационные выплаты неработающим трудоспособным
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными
гражданами, получающими пенсии за счет средств,
поступающих в Фонд на государственное пенсионное
обеспечение                                                 241,39
Выплаты государственных пенсий гражданам, получающим
пенсии за счет средств, поступающих в Фонд на
государственное пенсионное обеспечение, выехавшим
на постоянное место жительства за границу                   101,64
    из них:
    пенсии, установленные в соответствии с
    Постановлением Верховного Совета Российской
    Федерации от 11 февраля 1993 года N 4461-1 "О
    выплате пенсий, назначенных по нормам ранее
    действовавшего законодательства СССР, гражданам,
    выехавшим на постоянное место жительства
    за границу"                                              20,70
Выплаты пенсий в соответствии с Временным соглашением
между Правительством Российской Федерации и
Правительством Украины о гарантиях прав граждан,
работавших в районах Крайнего Севера и в местностях,
приравненных к районам Крайнего Севера, в области
пенсионного обеспечения                                       0,84
Выплаты социальных пособий на погребение и оказание
услуг по погребению согласно гарантированному перечню
этих услуг получателям пенсий за счет средств,
поступающих в Фонд на государственное пенсионное
обеспечение                                               1 620,70
Расходы на доставку и пересылку государственных
пенсий и пособий, финансируемых за счет средств,
поступающих в Фонд на государственное пенсионное
обеспечение                                               5 738,64
Расходы на финансирование минимального размера
совокупной выплаты пенсионерам, установленной
с 1 марта 2001 года в соответствии с Указом
Президента Российской Федерации от 8 февраля
2001 года N 135 "Об установлении минимального
размера совокупной выплаты пенсионерам в Российской
Федерации", и сохранение соотношения размера
указанной выплаты и прожиточного минимума пенсионера
на уровне не ниже уровня 2000 года                        8 717,16
    из них:
    расходы на доставку и пересылку                         122,29
Выплаты государственных пенсий и пособий,
финансируемых за счет средств федерального бюджета       30 331,06
    из них:
    расходы на финансирование минимального размера
    совокупной выплаты пенсионерам, установленной с 1
    марта 2001 года в соответствии с Указом Президента
    Российской Федерации от 8 февраля 2001 года N 135
    "Об установлении минимального размера совокупной
    выплаты пенсионерам в Российской Федерации", и
    сохранение соотношения размера указанной выплаты
    и прожиточного минимума пенсионера на уровне не
    ниже уровня 2000 года                                   719,52
Выплаты пенсий, исчисленных с применением
индивидуального коэффициента пенсионера, в части,
определяемой включением в трудовой стаж, дающий право
на государственную пенсию, периодов, не связанных
с уплатой страховых взносов в Фонд, подлежащих
финансированию за счет средств федерального бюджета       7 512,52
Расходы на доставку и пересылку государственных пенсий
и пособий, финансируемых за счет средств федерального
бюджета                                                     506,02
Выплаты досрочных пенсий гражданам, признанным
безработными, и социальных пособий на погребение
и оказание услуг по погребению согласно
гарантированному перечню этих услуг получателям
досрочных пенсий, включая расходы на их доставку
и пересылку, финансируемых за счет средств
федерального бюджета, передаваемых Фонду Министерством
труда и социального развития Российской Федерации           404,50
Расходы на выплату пенсий членам летных экипажей
воздушных судов гражданской авиации в части,
превышающей три с половиной минимальных размера пенсии
по старости, финансируемых за счет страховых взносов,
фактически поступающих по дополнительному тарифу            148,77
    из них:
    гражданам, выехавшим на постоянное место
    жительства за границу                                     0,17
Выплаты дополнительного ежемесячного пожизненного
материального обеспечения работникам, осуществлявшим
трудовую деятельность в организациях ядерного
оружейного комплекса Российской Федерации,
финансируемые за счет средств, передаваемых Фонду
из целевого бюджетного фонда Министерства Российской
Федерации по атомной энергии                                264,08
Финансовое и материально - техническое обеспечение
текущей деятельности Фонда и его органов, другие
мероприятия, связанные с деятельностью Фонда              7 064,29
    в том числе:
    содержание органов Фонда                              5 891,01
        из них:
        содержание единых пенсионных служб в части
        назначения и выплаты государственных пенсий       2 726,78
        подготовка и переподготовка кадров                   14,99
        материально - техническое обеспечение
        индивидуального (персонифицированного) учета
        застрахованных лиц и модернизация
        автоматизированных информационных систем Фонда      912,80
        капитальные вложения и проектные работы по
        строительству межрегиональных и межрайонных
        центров персонифицированного учета, объектов
        для размещения органов управления Фонда             239,74
        расходы на международное сотрудничество по
        вопросам пенсионного страхования                      5,75
Финансирование расходов, связанных с улучшением
условий проживания престарелых граждан и инвалидов в
государственных и муниципальных стационарных и
полустационарных учреждениях социального обслуживания
населения, за счет средств, полученных в результате
проведения мероприятий по реструктуризации
задолженности в Фонд                                      2 988,58
Расходы на приобретение облигаций государственных
нерыночных займов                                        11 500,00
Прочие расходы                                            2 160,97
    из них:
    финансирование региональных программ социальной
    защиты населения                                        167,05
    социальное развитие Фонда                             1 843,21
    оказание адресной материальной помощи неработающим
    пенсионерам в соответствии с Постановлением
    Правительства Российской Федерации от 22 июня 2001
    года N 478 "О комплексе мер по ликвидации
    последствий наводнения 2001 года в Республике
    Саха (Якутия)"                                           58,82
Установить размер переходящего остатка денежных средств Фонда на 1 января 2002 года в сумме 115 604,77 млн. рублей, из них:
в сумме 23,08 млн. рублей, образовавшейся за счет средств федерального бюджета, передаваемых Фонду Министерством труда и социального развития Российской Федерации на выплату досрочных пенсий гражданам, признанным безработными;
в сумме 32,06 млн. рублей, образовавшейся за счет средств, передаваемых Фонду из целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии;
в сумме 112,49 млн. рублей, образовавшейся за счет страховых взносов по дополнительному тарифу для работодателей - организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации.
Статья 4. Установить размер остатка средств в государственных ценных бумагах и ценных бумагах кредитных организаций по состоянию на 1 января 2001 года в сумме 4 849,83 млн. рублей.
Установить размер переходящего остатка средств в государственных ценных бумагах и ценных бумагах кредитных организаций по состоянию на 1 января 2002 года в сумме 14 743,20 млн. рублей.
Статья 5. Установить размер некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации государственных пенсий и пособий за 2001 год в сумме 5 100,1 млн. рублей.
Обеспечить погашение указанной некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом в 2002 году в сумме 4 626,6 млн. рублей и в 2003 году в сумме 473,5 млн. рублей.
Статья 6. Считать задолженность федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату государственных пенсий и пособий за 1999 год в сумме 789,50 млн. рублей погашенной согласно статье 2 настоящего Федерального закона.
Статья 7. Считать задолженность Государственного фонда занятости населения Российской Федерации перед Фондом по расходам на выплату досрочных пенсий гражданам, признанным безработными, по состоянию на 1 января 2001 года в сумме 5,93 млн. рублей погашенной согласно статье 2 настоящего Федерального закона.
Статья 8. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 января 2003 года
N 9-ФЗ
------------------------------------------------------------------