10 июля 2001 года N 91-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1999 ГОД
Принят
Государственной Думой
21 июня 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
29 июня 2001 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ)
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 1999 год по доходам в сумме 279 519,39 млн. рублей и по расходам в сумме 271 421,90 млн. рублей.
Статья 2. Утвердить исполнение доходной части бюджета Фонда, сформировавшейся за счет денежных поступлений из следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Остаток денежных средств Фонда на 1 января 1999 года      3 000,45
Страховые взносы                                        235 800,00
Мобилизация просроченной задолженности плательщиков
страховых взносов в Фонд                                 14 511,70
Поступления страховых взносов по дополнительному
тарифу для работодателей - организаций, использующих
труд членов летных экипажей воздушных судов
гражданской авиации                                         123,97
Средства федерального бюджета, передаваемые Фонду
на выплаты государственных пенсий и пособий
в соответствии с законодательством Российской Федерации  17 700,00
Средства, возмещаемые Государственным фондом
занятости населения Российской Федерации
по расходам на выплаты досрочных пенсий лицам,
признанным безработными                                     195,83
Погашение задолженности Государственного фонда
занятости населения Российской Федерации перед Фондом
по выплате досрочных пенсий, образовавшейся
на 1 января 1999 года                                        95,13
Прочие поступления                                        2 347,26
Другие доходы, направляемые на погашение
задолженности по выплатам государственных пенсий
и пособий за 1998 год                                     5 744,64
    из них:
средства Федерального дорожного фонда Российской
Федерации, переводимые в порядке исключения в Фонд
на выплаты государственных пенсий и пособий                 535,00
средства Федерального фонда воспроизводства
минерально - сырьевой базы, перечисляемые в Фонд
в порядке исключения на выплаты государственных пенсий
и пособий                                                   300,00
средства, поступившие от реализации продовольствия
в соответствии с Постановлением Правительства Российской
Федерации от 5 февраля 1999 г. N 130 "О поставках и
порядке реализации сельскохозяйственной продукции и
продовольственных товаров, поступающих в 1999 году
в соответствии с соглашениями с Правительством
Соединенных Штатов Америки и Европейским союзом"
и направленные в Фонд на выплаты государственных
пенсий и пособий                                          4 909,64
Средства резервного фонда Правительства Российской
Федерации, передаваемые Фонду в соответствии
с Постановлением Правительства Российской Федерации
от 3 мая 1999 г. N 484 "О некоторых мерах материальной
поддержки пенсионеров из числа Героев Советского
Союза, Героев Российской Федерации, полных кавалеров
ордена Славы и участников Великой Отечественной войны
в 1999 - 2000 годах"                                          0,41
Статья 3. Утвердить расходы Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии с Законом
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"                                 207 375,76
    из них:
досрочные пенсии, возмещаемые Государственным фондом
занятости населения Российской Федерации                    195,83
выплаты государственных пенсий, назначаемых
в соответствии с Законом Российской Федерации
"О государственных пенсиях в Российской Федерации",
в части, определяемой включением в трудовой стаж,
дающий право на пенсию, периодов, не связанных
с уплатой страховых взносов в Фонд, и подлежащих
финансированию за счет средств федерального бюджета      10 731,36
    в том числе:
выплаты государственных пенсий, исчисленных
с применением индивидуального коэффициента пенсионера,
в части, определяемой включением в трудовой стаж,
дающий право на пенсию, периодов, не связанных
с уплатой страховых взносов в Фонд, финансируемых
за счет средств федерального бюджета                      1 799,40
Компенсационные выплаты неработающим трудоспособным
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными
гражданами, получающими пенсии за счет страховых
взносов                                                     110,16
Выплаты пенсий гражданам, получающим пенсии за счет
страховых взносов, выехавшим на постоянное место
жительства за границу                                        49,52
Выплаты пенсий в соответствии с Временным соглашением
между Правительством Российской Федерации и
Правительством Украины о гарантиях прав граждан,
работавших в районах Крайнего Севера и приравненных
к ним местностях, в области пенсионного обеспечения           0,27
Выплаты социальных пособий на погребение и оказание
гарантированного перечня услуг по погребению
получателям государственных пенсий за счет
страховых взносов                                         1 268,42
Расходы на доставку и пересылку государственных пенсий
и пособий, финансируемых за счет страховых взносов        2 909,92
Выплаты государственных пенсий и пособий, подлежащих
финансированию за счет средств федерального бюджета и
финансируемых Фондом на возвратной основе                16 448,54
Расходы на доставку и пересылку государственных пенсий
и пособий, финансируемых за счет средств федерального
бюджета                                                     241,52
Погашение задолженности по выплатам государственных
пенсий и пособий за 1998 год                             26 257,12
    из них:
расходы на доставку и пересылку пенсий и пособий            337,09
Расходы на выплату пенсий членам летных экипажей
воздушных судов гражданской авиации в части,
превышающей 3,5 минимального размера пенсии
по старости, финансируемых за счет страховых взносов,
фактически поступающих по дополнительному тарифу             48,52
Единовременная выплата в соответствии
с Постановлением Правительства Российской Федерации
от 3 мая 1999 г. N 484 "О некоторых мерах материальной
поддержки пенсионеров из числа Героев Советского Союза,
Героев Российской Федерации, полных кавалеров ордена
Славы и участников Великой Отечественной войны
в 1999 - 2000 годах"                                          0,41
Содержание органов Фонда                                  1 721,74
Курсовые мероприятия, подготовка
и переподготовка кадров                                      11,86
Создание инфраструктуры и осуществление мероприятий
по организации персонифицированного учета для целей
государственного пенсионного страхования, поддержание
автоматизированной информационной системы Фонда             554,82
Капитальные вложения и проектные работы
по строительству межрегиональных и межрайонных
центров персонифицированного учета                          200,00
Расходы на погашение временно привлеченных кредитов         201,36
Расходы на обслуживание временно привлеченных кредитов      559,29
    из них:
на обслуживание кредита, предоставленного
Сберегательным банком Российской Федерации, за счет
средств, вырученных от реализации продовольствия
в соответствии с Постановлением Правительства Российской
Федерации от 5 февраля 1999 г. N 130 "О поставках
и порядке реализации сельскохозяйственной продукции
и продовольственных товаров, поступающих в 1999 году
в соответствии с соглашениями с Правительством
Соединенных Штатов Америки и Европейским союзом"            406,67
Возврат средств Фонду социального страхования
Российской Федерации, заимствованных в соответствии
с Федеральным законом "О мерах по обеспечению
своевременной выплаты пенсий в IV квартале 1995 года"       500,92
Расходы на приобретение облигаций федерального займа
с постоянным купонным доходом                            11 000,00
Прочие расходы                                            1 961,75
    из них:
обслуживание векселей Фонда                                 912,10
финансирование региональных программ социальной
защиты населения                                            272,73
социальное развитие Фонда                                   573,27
Установить размер переходящего остатка денежных средств на 1 января 2000 года в сумме 8 097,49 млн. рублей, включая средства в сумме 74,45 млн. рублей, образовавшиеся за счет страховых взносов по дополнительному тарифу для работодателей - организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации.
Статья 4. Установить размер остатка средств в государственных ценных бумагах и ценных бумагах кредитных организаций, принятых Фондом в качестве платежного средства в счет погашения недоимки по страховым взносам и начисленным пеням организаций, заключивших соответствующие соглашения с Фондом, по состоянию на 1 января 1999 года в сумме 4 600,87 млн. рублей.
Установить размер переходящего остатка средств в государственных ценных бумагах и ценных бумагах кредитных организаций по состоянию на 1 января 2000 года в сумме 14 747,6 млн. рублей.
Статья 5. Установить размер просроченной задолженности плательщиков страховых взносов перед Фондом на 1 января 2000 года в сумме 142 732,6 млн. рублей.
Статья 6. Установить объем средств, вырученных от реализации продовольствия в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 февраля 1999 г. N 130 "О поставках и порядке реализации сельскохозяйственной продукции и продовольственных товаров, поступающих в 1999 году в соответствии с соглашениями с Правительством Соединенных Штатов Америки и Европейским союзом", не поступивших в Фонд в 1999 году на погашение задолженности по выплатам государственных пенсий и пособий за 1998 год, в сумме 11 560,26 млн. рублей.
Предусмотреть в Федеральном законе "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2000 год" средства, вырученные от реализации продовольствия, в установленном настоящей статьей объеме.
Статья 7. Установить размер некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации государственных пенсий и пособий за 1999 год в сумме 789,5 млн. рублей.
Статья 8. Установить размер некомпенсированной задолженности Государственного фонда занятости населения Российской Федерации перед Фондом по расходам на выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации досрочных пенсий лицам, признанным безработными, по состоянию на 1 января 2000 года в сумме 59,56 млн. рублей и обеспечить ее погашение в 2000 году.
Действие статьи 9 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Статья 9. Установить, что возмещение Фонду расходов на выплату в 1999 году государственных пенсий, исчисленных без применения индивидуального коэффициента пенсионера, в части, определяемой включением в трудовой стаж, дающий право на пенсию, периодов, не связанных с уплатой страховых взносов в Фонд, подлежащих финансированию в соответствии со статьей 2 Федерального закона от 21 июля 1997 г. N 113-ФЗ "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" за счет ассигнований из федерального бюджета, в сумме 8 931,96 млн. рублей осуществляется в 2002 году из федерального бюджета.
Действие статьи 10 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Статья 10. Установить, что средства Федерального дорожного фонда Российской Федерации, передаваемые в порядке исключения в Фонд на погашение задолженности по выплатам государственных пенсий и пособий за 1998 год, не поступившие в Фонд в сумме 465,0 млн. рублей, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета в 2002 году.
Статья 11. Правительству Российской Федерации возместить Фонду средства за фактически уплаченные им членские взносы в Международную ассоциацию социального обеспечения за Министерство труда и социального развития Российской Федерации в сумме 4,2 млн. рублей.
Статья 12. Установить размер некомпенсированной задолженности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по финансированию расходов на содержание единых пенсионных служб в части полномочий по назначению и выплате государственных пенсий в соответствии с обязательствами, принятыми на основе соглашений, заключенных между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и Фондом в 1997 - 1999 годах, по состоянию на 1 января 2000 года в сумме 108,9 млн. рублей.
Статья 13. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 июля 2001 года
N 91-ФЗ
------------------------------------------------------------------