11 февраля 2002 года N 17-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2002 ГОД
Принят
Государственной Думой
18 января 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
30 января 2002 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ,
Определением Конституционного Суда РФ от 10.07.2003 N 291-О,
Федеральными законами от 08.12.2003 N 166-ФЗ,
от 29.12.2004 N 202-ФЗ, от 22.12.2005 N 173-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 22.03.2007 N 4-П)
Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 2002 год по доходам в сумме 127102,1 млн. рублей, по расходам в сумме 123779,6 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 3322,5 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2002 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Остаток средств на начало года                            18875,0
Сумма единого социального налога                          83819,6
Страховые взносы на обязательное социальное
страхование от несчастных случаев на производстве
и профессиональных заболеваний                            19697,4
Мобилизация просроченной задолженности страхователей
по страховым взносам в Фонд                                3190,0
Прочие поступления                                          804,8
Средства федерального бюджета на выплату пособий
сверх установленных норм и санаторно - курортное
лечение и оздоровление, финансируемые за счет
средств федерального бюджета в соответствии с
Законом Российской Федерации "О социальной
защите граждан, подвергшихся воздействию радиации
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"                 715,3
    в том числе по программам ликвидации
последствий:
    аварии на Чернобыльской АЭС                             653,8
    ядерного выброса в Челябинской области                   47,2
    ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне            14,3.
Статья 3. Установить, что в 2002 году финансирование расходов, связанных с санаторно - курортным лечением и оздоровлением граждан и их детей, предоставлением льгот по выплатам пособий по социальному страхованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", в том числе расходов на реализацию программ ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, ядерного выброса в Челябинской области, ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, осуществляется Фондом в пределах средств, предусмотренных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2002 год", путем перечисления их Фонду.
Статья 4. Направить в 2002 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплата пособий, всего                                    76151,5
    в том числе:
по временной нетрудоспособности                           58385,7
    из них:
в связи с несчастным случаем на производстве и
профессиональным заболеванием                               856,5
по беременности и родам                                    6501,5
по уходу за ребенком до достижения им возраста
полутора лет                                               5130,0
при рождении ребенка                                       5540,4
на возмещение стоимости гарантированного перечня
услуг и социальные пособия на погребение                    228,0
прочие пособия                                              365,9
Оплата путевок на санаторно - курортное лечение
и оздоровление работников и членов их семей, а
также участников Великой Отечественной войны               6852,2
Частичное содержание детско - юношеских спортивных
школ                                                        950,0
Оздоровление детей                                         8273,2
Выплата пособий сверх установленных норм и
санаторно - курортное лечение и оздоровление,
финансируемые за счет средств федерального бюджета
в соответствии с Законом Российской Федерации "О
социальной защите граждан, подвергшихся воздействию
радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"        715,3
Единовременные страховые выплаты                            497,4
Ежемесячные страховые выплаты                             19884,1
Доставка и пересылка страховых выплат                       428,0
Медицинская, социальная и профессиональная
реабилитация, обеспечение предупредительных мер
по сокращению производственного травматизма и
профессиональных заболеваний                               3834,3
Осуществление мероприятий по обучению по охране
труда отдельных категорий застрахованных и
финансирование научно - исследовательских
работ по охране труда                                       400,0
Капитальные вложения, всего                                 750,0
    из них:
на развитие санаторно - курортных учреждений Фонда,
в том числе создание на их базе отделений (центров)
реабилитации пострадавших от несчастных случаев
на производстве и профессиональных заболеваний              430,0
Изготовление бланочной продукции, включая
изготовление листков нетрудоспособности,
информационно - разъяснительная деятельность,
обучение и поощрение страхового актива                      124,0
Организация и ведение единой информационной системы
обязательного социального страхования и обязательного
социального страхования от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний                 520,0
Содержание исполнительных органов Фонда                    3900,2
Подготовка и повышение квалификации кадров                   28,8
Осуществление международной деятельности Фонда               18,0
Научно - исследовательские работы по обязательному
социальному страхованию и обязательному социальному
страхованию от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний                                 25,0
Прочие расходы                                              427,6.
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 2002 год на начало каждого квартала в размере объема среднемесячных расходов на обязательное социальное страхование, за исключением расходов на частичное содержание детско - юношеских спортивных школ, оздоровление детей и оплату путевок на санаторно - курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей, 50 процентов объема квартальных расходов на оздоровление детей и оплату путевок на санаторно - курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей в предстоящем квартале, частичное содержание детско - юношеских спортивных школ и объема среднемесячных расходов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Остаток денежных средств в размере норматива оборотных денежных средств не является свободным.
Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 2002 год на 1 апреля 2002 года в сумме 10886,0 млн. рублей, на 1 июля 2002 года в сумме 10097,8 млн. рублей, на 1 октября 2002 года в сумме 12838,7 млн. рублей, на 1 января 2003 года в сумме 11915,9 млн. рублей.
Статья 6. Направить сумму превышения доходов бюджета Фонда на 2002 год над его расходами в размере 3322,5 млн. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 2003 года.
Действие статьи 7 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Статья 7. Установить, что банки (иные кредитные организации) открывают расчетные (текущие) и иные счета при предъявлении организациями документов, подтверждающих их регистрацию в качестве страхователей в исполнительных органах Фонда.
Банки (иные кредитные организации) обязаны сообщать об открытии или о закрытии указанных счетов организациями в исполнительный орган Фонда по месту регистрации этих организаций в пятидневный срок со дня открытия или закрытия таких счетов.
В случае неисполнения банками (иными кредитными организациями) обязанностей, установленных настоящей статьей, а также в случае несвоевременного исполнения поручения страхователя или инкассового поручения исполнительного органа Фонда о перечислении страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, пеней и штрафов на счета исполнительных органов Фонда указанные органы применяют к банкам (иным кредитным организациям) меры ответственности, установленные частью первой Налогового кодекса Российской Федерации за аналогичные налоговые правонарушения.
Действие части первой статьи 8 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Статья 8. Установить, что начисление и уплата пеней при нарушении сроков уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний осуществляются в размерах, порядке и на условиях, которые установлены частью первой Налогового кодекса Российской Федерации для начисления и уплаты пеней за нарушение сроков уплаты налогов и сборов.
Действие части второй статьи 8 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Установить, что за нарушение страхователями сроков регистрации (постановки на учет) в исполнительном органе Фонда, за неуплату или неполную уплату страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в результате занижения облагаемой базы, иного неправильного исчисления страховых взносов или других неправомерных действий (бездействия), за незаконное воспрепятствование доступу должностного лица исполнительного органа Фонда, проводящего проверку полноты и правильности уплаты страхователем страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, расходования средств обязательного социального страхования и обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, на территорию или в помещение страхователя исполнительные органы Фонда применяют к страхователям штрафные санкции в размерах, установленных частью первой Налогового кодекса Российской Федерации за аналогичные налоговые правонарушения.
За нарушение установленного срока представления установленной отчетности (сведений) в Фонд исполнительные органы Фонда применяют санкции в виде взыскания штрафа в размере 1000 рублей, а за повторное совершение указанного деяния в течение календарного года - штрафа в размере 5000 рублей.
Действие части четвертой статьи 8 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Взыскание штрафов осуществляется исполнительными органами Фонда в порядке, установленном частью первой Налогового кодекса Российской Федерации для применения мер ответственности за налоговые правонарушения.
Статья 9. Продлить на 2002 год действие статей 8, 9, 13 и 15 Федерального закона от 12 февраля 2001 г. N 7-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2001 год".
Действие статьи 10 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ, на 2004 год - Федеральным законом от 08.12.2003 N 166-ФЗ, на 2005 год - Федеральным законом от 29.12.2004 N 202-ФЗ, на 2006 год - Федеральным законом от 22.12.2005 N 173-ФЗ.
Статья 10. Установить, что в 2002 году Фонд вправе предоставлять плательщикам страховых взносов отсрочки (рассрочки) погашения сумм задолженности по обязательным перечислениям в Фонд по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний с учетом финансового состояния этих плательщиков на основе соглашений, заключаемых Фондом и плательщиками страховых взносов на срок не более одного года, при условии своевременной уплаты текущих платежей в Фонд.
На период действия указанных соглашений пени на сумму задолженности по обязательным перечислениям в Фонд по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний не начисляются.
Действие статьи 11 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Статья 11. Установить, что Фонд направляет организациям, которые осуществляют обучение по охране труда отдельных категорий застрахованных, указанных в подпункте 12 пункта 2 статьи 17 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", и определяются Министерством труда и социального развития Российской Федерации, средства для осуществления мероприятий по обучению по охране труда отдельных категорий застрахованных и осуществляет контроль за правильностью использования этих средств. Порядок направления указанных средств и осуществление контроля за правильностью их использования определяются Фондом по согласованию с Министерством труда и социального развития Российской Федерации.
Установить, что в 2002 году подпункт 5 пункта 2 статьи 18 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" не применяется.
Статья 12. Установить, что в случае поступления в доходы бюджета Фонда дополнительных доходов по обязательному социальному страхованию сверх сумм, установленных статьей 2 настоящего Федерального закона, или в случае снижения фактических расходов на финансирование пособий по обязательному социальному страхованию, установленных статьей 4 настоящего Федерального закона, за исключением доходов и расходов на обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, Фонд направляет указанные средства на дополнительное финансирование расходов на оздоровление детей, оплату путевок на санаторно - курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей и формирование норматива оборотных денежных средств, установленного статьей 5 настоящего Федерального закона.
Статья 13. Установить, что в случае поступления в бюджет Фонда дополнительных доходов по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний сверх сумм, установленных статьей 2 настоящего Федерального закона, или в случае снижения фактических расходов на обеспечение по указанному виду страхования, установленных статьей 4 настоящего Федерального закона, Фонд имеет право направлять указанные средства на финансирование предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний, предоставление скидок к страховым тарифам, пополнение резерва средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Статья 14. Правительству Российской Федерации в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона разработать порядок формирования, размещения и расходования резерва средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Норма о максимальном размере пособия по беременности и родам, содержащаяся в части первой статьи 15, признана не соответствующей Конституции Российской Федерации Постановлением Конституционного Суда РФ от 22.03.2007 N 4-П, в той мере, в какой данной нормой - в системе действующего правового регулирования - несоразмерно ограничивается размер пособия по беременности и родам для застрахованных женщин, чей средний заработок превышает предусмотренную в ней предельную сумму. Данная норма утрачивает силу по истечении шести месяцев с момента провозглашения указанного Постановления.
КонсультантПлюс: примечание.
Расчет размера пособия по беременности и родам см. в Справочной информации.
Расчет размера пособия по временной нетрудоспособности см. в Справочной информации.
Действие статьи 15 продлено на 2004 год Федеральным законом от 08.12.2003 N 166-ФЗ.
Действие статьи 15 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Статья 15. Установить, что максимальный размер пособия по временной нетрудоспособности и максимальный размер пособия по беременности и родам за полный календарный месяц не могут превышать 11700 рублей.
В районах и местностях, где в установленном порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, максимальный размер пособия по временной нетрудоспособности и максимальный размер пособия по беременности и родам определяются с учетом этих коэффициентов.
Максимальный размер пособия по временной нетрудоспособности и максимальный размер пособия по беременности и родам, установленные настоящей статьей, применяются в случаях, если временная нетрудоспособность или отпуск по беременности и родам наступили после вступления в силу настоящего Федерального закона.
Действие статьи 16 продлено на 2004 год Федеральным законом от 08.12.2003 N 166-ФЗ.
Действие статьи 16 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Статья 16. Установить, что размер ежемесячной страховой выплаты, исчисленный в соответствии со статьей 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", не может превышать 30000 рублей.
Установленные настоящей статьей нормы применяются при назначении или увеличении установленных ежемесячных страховых выплат после вступления в силу настоящего Федерального закона.
Размеры ежемесячных страховых выплат, превышающие на момент вступления в силу настоящего Федерального закона установленные настоящей статьей нормы, не изменяются.
Статья 17. Установить, что за счет средств обязательного социального страхования в 2002 году финансируются расходы на полную или частичную оплату стоимости путевок на санаторно - курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей, а также участников Великой Отечественной войны в санаторно - курортные учреждения, расположенные на территории Российской Федерации, из расчета до 420 рублей на одного человека в сутки не менее чем за 14 дней пребывания, но не более чем за 24 дня. По отдельным видам лечения указанный срок пребывания может быть продлен до 45 дней в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Оплата путевок на долечивание в санаторно - курортных учреждениях непосредственно после стационарного лечения производится в полном размере.
Максимальный размер оплаты на одного человека в сутки в санаторно - курортных учреждениях, расположенных в районах и местностях, где в установленном порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, определяется с учетом этих коэффициентов.
Статья 18. Установить, что за счет средств обязательного социального страхования в 2002 году производятся расходы на полную или частичную оплату стоимости путевок:
в детские санаторные оздоровительные лагеря круглогодичного действия из расчета до 350 рублей на одного ребенка в сутки не более чем за 24 дня пребывания в таком лагере. Максимальный размер оплаты на одного ребенка в сутки в детских санаторных оздоровительных лагерях круглогодичного действия, расположенных в районах и местностях, где в установленном порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, определяется с учетом этих коэффициентов;
в загородные стационарные детские оздоровительные лагеря не более чем за 24 дня пребывания в период летних школьных каникул в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации.
В организованных органами образования исполнительной власти оздоровительных лагерях с дневным пребыванием детей и организацией двух-, трехразового питания за счет средств обязательного социального страхования производится оплата стоимости набора продуктов питания не более чем за 21 день пребывания в период летних школьных каникул исходя из фактически сложившихся цен в данном регионе.
Действие статьи 19 продлено на 2004 год Федеральным законом от 08.12.2003 N 166-ФЗ.
Действие статьи 19 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Статья 19. Установить на 2002 год размер денежной компенсации, выплачиваемой в случаях, предусмотренных Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", взамен путевки в санаторно - курортное учреждение, в сумме до 8000 рублей, а в другое оздоровительное учреждение - в сумме до 6000 рублей.
Действие статьи 20 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Статья 20. Установить, что в 2002 году за счет средств социального страхования осуществляется частичное содержание детско - юношеских спортивных школ, финансируемых Фондом, в части расходов на оплату труда тренерско - преподавательского состава, оплату аренды спортивных сооружений и помещений в целом либо их части, если эти сооружения и помещения необходимы для проведения учебно - тренировочного процесса.
Действие статьи 21 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Статья 21. Установить, что в 2002 году за счет средств обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний оплачиваются расходы, связанные с проездом пострадавшего для получения отдельных видов медицинской, социальной реабилитации, а также при его направлении Фондом на переосвидетельствование в учреждение медико - социальной экспертизы и для решения экспертных вопросов связи заболевания с профессией в порядке, определяемом Фондом.
Статья 22. Установить, что за счет средств обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний пострадавшим в результате несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и нуждающимся по заключению учреждения медико - социальной экспертизы в постороннем уходе оплачиваются ежемесячные расходы на посторонний специальный медицинский уход в сумме, равной двум минимальным размерам оплаты труда, и на посторонний бытовой уход - в сумме, равной 50 процентам минимального размера оплаты труда, установленного законодательством Российской Федерации.
Статья 23. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Положения статьи 24 в части, придающей обратную силу предписаниям, предусматривающим применение исполнительными органами ФСС РФ к страхователям за нарушение ими установленных сроков представления расчетной ведомости по средствам Фонда санкций в виде взыскания штрафа, установленного частью 3 статьи 8 данного Федерального закона, являются аналогичными положениям, ранее признанным неконституционными в сохраняющих свою силу решениях Конституционного Суда Российской Федерации, а потому также не соответствуют Конституции РФ (Определение Конституционного Суда РФ от 10.07.2003 N 291-О).
Статья 24. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2002 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
11 февраля 2002 года
N 17-ФЗ
------------------------------------------------------------------