20 августа 2004 года N 113-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРИСЯЖНЫХ ЗАСЕДАТЕЛЯХ ФЕДЕРАЛЬНЫХ СУДОВ
ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
31 июля 2004 года
Одобрен
Советом Федерации
8 августа 2004 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 31.03.2005 N 26-ФЗ,
от 22.12.2008 N 265-ФЗ, от 25.11.2009 N 271-ФЗ, от 27.12.2009 N 350-ФЗ,
от 29.12.2010 N 433-ФЗ, от 23.06.2016 N 209-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ,
от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Рассмотрение уголовных дел с участием присяжных заседателей
Рассмотрение уголовных дел с участием присяжных заседателей федеральных судов общей юрисдикции (далее - присяжные заседатели) проводится в Верховном Суде Российской Федерации, верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, автономной области и автономных округов, районных судах, окружных (флотских) военных судах и гарнизонных военных судах (далее - суды), за исключением военных судов, дислоцированных за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Участие граждан Российской Федерации в осуществлении правосудия в качестве присяжных заседателей
1. Граждане Российской Федерации (далее - граждане) имеют право участвовать в осуществлении правосудия в качестве присяжных заседателей при рассмотрении судами первой инстанции подсудных им уголовных дел с участием присяжных заседателей. Ограничение данного права устанавливается только федеральным законом.
2. Участие в осуществлении правосудия в качестве присяжных заседателей граждан, включенных в списки кандидатов в присяжные заседатели, является их гражданским долгом.
Статья 3. Требования, предъявляемые к присяжным заседателям
1. Присяжными заседателями могут быть граждане, включенные в списки кандидатов в присяжные заседатели и призванные в установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации порядке к участию в рассмотрении судом уголовного дела.
2. Присяжными заседателями и кандидатами в присяжные заседатели не могут быть лица:
1) не достигшие к моменту составления списков кандидатов в присяжные заседатели возраста 25 лет;
2) имеющие непогашенную или неснятую судимость;
3) признанные судом недееспособными или ограниченные судом в дееспособности;
4) состоящие на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств.
3. К участию в рассмотрении судом конкретного уголовного дела в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, в качестве присяжных заседателей не допускаются также лица:
1) подозреваемые или обвиняемые в совершении преступлений;
2) не владеющие языком, на котором ведется судопроизводство;
3) имеющие физические или психические недостатки, препятствующие полноценному участию в рассмотрении судом уголовного дела.
Статья 4. Списки кандидатов в присяжные заседатели
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Исполнительно-распорядительный орган муниципального образования каждые четыре года составляет список и запасной список кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, включая в указанные списки граждан, постоянно проживающих на территории соответствующего муниципального образования.
2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации каждые четыре года на основании списков и запасных списков кандидатов в присяжные заседатели муниципальных образований, представляемых главами муниципальных образований, составляет общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации, включая в них необходимое для работы соответствующего суда число граждан, постоянно проживающих на территории субъекта Российской Федерации, а также списки и запасные списки кандидатов в присяжные заседатели округов, образованных в соответствии с частью 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, включая в них необходимое для работы соответствующих судов число граждан, постоянно проживающих на территориях муниципальных образований, входящих в округа.
3. Число граждан, подлежащих включению в общий список кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации от каждого муниципального образования, должно примерно соответствовать соотношению числа граждан, постоянно проживающих на территории муниципального образования, и числа граждан, постоянно проживающих на территории субъекта Российской Федерации.
4. Число граждан, подлежащих включению в запасной список кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, определяется исполнительно-распорядительным органом муниципального образования, а число граждан, подлежащих включению в запасной список кандидатов в присяжные заседатели округа и запасной список кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации, определяется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Число граждан, подлежащих включению в запасной список кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, запасной список кандидатов в присяжные заседатели округа и запасной список кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации, составляет не более одной четвертой числа кандидатов в присяжные заседатели, подлежащих включению соответственно в список кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, список кандидатов в присяжные заседатели округа и общий список кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации.
Статья 5. Порядок и сроки составления списков кандидатов в присяжные заседатели
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Председатели верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, автономной области, автономного округа не позднее чем за три месяца до истечения срока полномочий кандидатов в присяжные заседатели, ранее включенных в списки кандидатов в присяжные заседатели, вносят в высший исполнительный орган государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации представления о необходимом для работы соответствующих судов числе кандидатов в присяжные заседатели.
2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона устанавливает порядок и сроки составления списков и запасных списков кандидатов в присяжные заседатели муниципальных образований и уведомляет исполнительно-распорядительные органы муниципальных образований о числе граждан, подлежащих включению в указанные списки от соответствующих муниципальных образований. При составлении списков кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования число включенных в них граждан не должно превышать 10 процентов установленного высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации числа граждан, подлежащих включению в указанные списки. Составленные списки представляются в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. При недостаточной для формирования списков кандидатов в присяжные заседатели численности населения в муниципальных образованиях, на территории которых распространяется юрисдикция районного суда, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению председателя верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, автономной области или автономного округа вправе своим распоряжением образовывать округа из нескольких муниципальных образований.
4. Кандидаты в присяжные заседатели муниципального образования определяются путем случайной выборки с использованием Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Выборы" на основе содержащихся в ее информационном ресурсе персональных данных об избирателях, участниках референдума. При этом из числа отобранных граждан исключаются лица, которые не могут быть присяжными заседателями в соответствии с частью 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
5. О составлении списка и запасного списка кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования исполнительно-распорядительный орган муниципального образования извещает граждан, проживающих на территории муниципального образования, а также уведомляет граждан, включенных в списки кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, в течение двух недель предоставляет гражданам возможность ознакомиться с ними и рассматривает поступающие от граждан, включенных в списки кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, письменные заявления об исключении их из этих списков и исправлении неточных сведений о кандидатах в присяжные заседатели, содержащихся в этих списках.
6. Уточненные списки и запасные списки кандидатов в присяжные заседатели муниципальных образований подписываются главами муниципальных образований, скрепляются печатями и направляются в районные суды, юрисдикция которых распространяется на территории соответствующих муниципальных образований, а также в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации.
7. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации на основании поступивших от исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований списков и запасных списков кандидатов в присяжные заседатели муниципальных образований составляет общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации, а в случае, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, - списки и запасные списки кандидатов в присяжные заседатели округов.
8. В запасной список кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, запасной список кандидатов в присяжные заседатели округа и запасной список кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации включаются только граждане, постоянно проживающие в населенном пункте по месту постоянного нахождения соответствующего суда.
9. Общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации, а также списки и запасные списки кандидатов в присяжные заседатели округов подписываются руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации и скрепляются печатью.
10. Список и запасной список кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования публикуются в средствах массовой информации муниципального образования и содержат только фамилии, имена и отчества кандидатов в присяжные заседатели.
11. Граждане имеют право обращаться в исполнительно-распорядительный орган соответствующего муниципального образования с письменными заявлениями о необоснованном включении их в указанные списки, об исключении их из этих списков или исправлении неточных сведений о кандидатах в присяжные заседатели, содержащихся в этих списках.
12. Исполнительно-распорядительный орган муниципального образования в пятидневный срок рассматривает поступившие в соответствии с частью 11 настоящей статьи письменные заявления и принимает по ним решения, которые могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации.
13. Изменения и дополнения, внесенные исполнительно-распорядительным органом муниципального образования в список и запасной список кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, публикуются в средствах массовой информации муниципального образования. На основании внесенных в указанные списки изменений и дополнений высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вносит соответствующие изменения и дополнения в списки и запасные списки кандидатов в присяжные заседатели округов, общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации.
14. Исполнительно-распорядительные органы муниципальных образований и высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны ежегодно (или по представлению председателя суда в более короткие сроки) проверять и при необходимости изменять и дополнять в соответствии с положениями настоящей статьи списки кандидатов в присяжные заседатели, исключая из них граждан, утративших право быть присяжными заседателями, и включая в них тех, кто был отобран дополнительно.
15. Финансовое обеспечение переданных исполнительно-распорядительным органам муниципальных образований государственных полномочий по составлению списков кандидатов в присяжные заседатели осуществляется из средств федерального бюджета в порядке и размерах, определяемых Правительством Российской Федерации.
Статья 5.1. Особенности порядка составления списков кандидатов в присяжные заседатели в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 265-ФЗ)
1. Списки кандидатов в присяжные заседатели в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе составляются в соответствии с настоящим Федеральным законом с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе списки кандидатов в присяжные заседатели составляются высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего города федерального значения и (или) уполномоченным им исполнительным органом государственной власти соответствующего города федерального значения.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя полномочиями по составлению списков кандидатов в присяжные заседатели могут быть наделены исполнительно-распорядительные органы внутригородских муниципальных образований соответствующего города федерального значения.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Списки кандидатов в присяжные заседатели, формируемые в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе, изменения и дополнения, внесенные в них, публикуются в средствах массовой информации соответствующего города федерального значения и содержат только фамилии, имена и отчества кандидатов в присяжные заседатели.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Средства федерального бюджета для финансового обеспечения полномочий по составлению списков кандидатов в присяжные заседатели в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе предоставляются в порядке и размерах, определяемых Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Обязанности должностных лиц и руководителей организаций по представлению информации для составления списков кандидатов в присяжные заседатели
1. Должностные лица и руководители организаций независимо от их организационно-правовой формы обязаны по запросу исполнительно-распорядительного органа муниципального образования и высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации представить информацию, необходимую для составления списков кандидатов в присяжные заседатели.
2. За непредставление информации, необходимой для составления списков кандидатов в присяжные заседатели, а также за представление заведомо неверной информации лица, указанные в части 1 настоящей статьи, несут ответственность, установленную Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья 7. Исключение граждан из списков кандидатов в присяжные заседатели
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане, включенные в список и запасной список кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, исключаются из указанных списков исполнительно-распорядительным органом муниципального образования. Граждане, включенные в список и запасной список кандидатов в присяжные заседатели округа, общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации, исключаются из указанных списков высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в случаях:
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) выявления обстоятельств, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона;
2) подачи гражданином письменного заявления о наличии обстоятельств, препятствующих исполнению им обязанностей присяжного заседателя, если он является:
а) лицом, не владеющим языком, на котором ведется судопроизводство;
б) лицом, не способным исполнять обязанности присяжного заседателя по состоянию здоровья, подтвержденному медицинскими документами;
в) лицом, достигшим возраста 65 лет;
г) лицом, замещающим государственные должности или выборные должности в органах местного самоуправления;
д) военнослужащим;
д.1) гражданином, уволенным с военной службы по контракту из органов федеральной службы безопасности, органов государственной охраны или органов внешней разведки, - в течение пяти лет со дня увольнения;
(пп. "д.1" введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 271-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) судьей, прокурором, следователем, дознавателем, адвокатом, нотариусом, должностным лицом службы судебных приставов или частным детективом - в период осуществления профессиональной деятельности и в течение пяти лет со дня ее прекращения;
(пп. "е" в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 271-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е.1) имеющим специальное звание сотрудником органов внутренних дел, таможенных органов или органов и учреждений уголовно-исполнительной системы;
(пп. "е.1" введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 271-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е.2) гражданином, уволенным со службы в органах и учреждениях, указанных в подпункте "е.1" настоящего пункта, - в течение пяти лет со дня увольнения;
(пп. "е.2" введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 271-ФЗ)
ж) священнослужителем.
Статья 8. Направление в суд списков кандидатов в присяжные заседатели
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Списки и запасные списки кандидатов в присяжные заседатели муниципальных образований, составленные исполнительно-распорядительными органами муниципальных образований, а также списки и запасные списки кандидатов в присяжные заседатели округов, общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации, составленные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, направляются в соответствующий суд не позднее чем за месяц до истечения срока полномочий кандидатов в присяжные заседатели, включенных в ранее представленные в суд списки кандидатов в присяжные заседатели.
2. Изменения, внесенные в списки кандидатов в присяжные заседатели в соответствии с частью 14 статьи 5 настоящего Федерального закона, направляются в соответствующий суд в недельный срок.
3. В случае выявления в поступивших в суд списках кандидатов в присяжные заседатели лиц, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, или лиц, подавших письменное заявление об исключении их из списков кандидатов в присяжные заседатели в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, а также в случае необходимости дополнения указанных списков председатель суда вносит в исполнительно-распорядительный орган муниципального образования представление о необходимости изменения и дополнения списков кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования, а в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации - представление о необходимости изменения и дополнения списка и запасного списка кандидатов в присяжные заседатели округа, общего и запасного списков кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации.
Статья 9. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 433-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9.1. Кандидаты в присяжные заседатели окружного (флотского) военного суда, гарнизонного военного суда
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 350-ФЗ)
1. В окружной (флотский) военный суд высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых действует данный суд, на основании представления председателя соответствующего суда направляются общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели, составленные в порядке, установленном статьями 5 - 8 настоящего Федерального закона.
2. В окружном (флотском) военном суде из всех представленных списков кандидатов в присяжные заседатели составляются единый общий и единый запасной списки кандидатов в присяжные заседатели данного суда и нижестоящих по отношению к нему гарнизонных военных судов.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Кандидаты в присяжные заседатели для участия в рассмотрении уголовных дел окружным (флотским) военным судом и гарнизонным военным судом отбираются аппаратом соответствующего военного суда путем случайной выборки из единого общего и единого запасного списков кандидатов в присяжные заседатели соответствующего суда.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Порядок и сроки исполнения гражданином обязанностей присяжного заседателя
1. Граждане призываются к исполнению в суде обязанностей присяжных заседателей в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, один раз в год на десять рабочих дней, а если рассмотрение уголовного дела, начатое с участием присяжных заседателей, не окончилось к моменту истечения указанного срока, - на все время рассмотрения этого дела.
2. Кандидаты в присяжные заседатели, вызванные в суд, но не отобранные в состав коллегии присяжных заседателей и не освобожденные от исполнения обязанностей кандидатов в присяжные заседатели по основаниям, предусмотренным статьями 3 и 7 настоящего Федерального закона, могут быть привлечены для участия в качестве присяжных заседателей в другом судебном заседании.
Статья 11. Материальное обеспечение присяжных заседателей
1. За время исполнения присяжным заседателем обязанностей по осуществлению правосудия соответствующий суд выплачивает ему за счет средств федерального бюджета компенсационное вознаграждение в размере одной второй части должностного оклада судьи этого суда пропорционально числу дней участия присяжного заседателя в осуществлении правосудия, но не менее среднего заработка присяжного заседателя по месту его основной работы за такой период.
2. Присяжному заседателю возмещаются судом командировочные расходы, а также транспортные расходы на проезд к месту нахождения суда и обратно в порядке и размере, установленных законодательством для судей данного суда.
3. За присяжным заседателем на время исполнения им обязанностей по осуществлению правосудия по основному месту работы сохраняются гарантии и компенсации, предусмотренные трудовым законодательством. Увольнение присяжного заседателя или его перевод на другую работу по инициативе работодателя в этот период не допускаются.
4. Время исполнения присяжным заседателем обязанностей по осуществлению правосудия учитывается при исчислении всех видов трудового стажа.
Статья 12. Гарантии независимости и неприкосновенности присяжного заседателя
1. На присяжного заседателя в период осуществления им правосудия распространяются гарантии независимости и неприкосновенности судей, установленные Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", пунктом 1 (за исключением абзацев третьего, четвертого и шестого) и абзацем первым пункта 2 статьи 9, статьей 10, пунктами 1, 2, 5, 6, 7 и 8 статьи 16 Закона Российской Федерации от 26 июля 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации", Федеральным законом от 20 апреля 1995 года N 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" и настоящим Федеральным законом.
2. Лица, препятствующие присяжному заседателю исполнять обязанности по осуществлению правосудия, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 13. Заключительные и переходные положения
1. Списки кандидатов в присяжные заседатели для судов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено рассмотрение уголовных дел с участием присяжных заседателей, должны быть составлены в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Граждане, включенные в списки кандидатов в присяжные заседатели до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свои полномочия до составления списков присяжных заседателей в соответствии с настоящим Федеральным законом, а в случае их участия в качестве присяжных заседателей в рассмотрении уголовных дел, которые не могут быть закончены до истечения этого срока, - до окончания рассмотрения этих дел.
3. Признать утратившими силу:
1) раздел V Закона РСФСР от 8 июля 1981 года "О судоустройстве РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1981, N 28, ст. 976);
2) пункт 5 раздела I Закона Российской Федерации от 16 июля 1993 года N 5451-1 "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О судоустройстве РСФСР", Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 33, ст. 1313);
3) статью 1 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3033).
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
20 августа 2004 года
N 113-ФЗ
------------------------------------------------------------------