11 ноября 2003 года N 146-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ ЗА 2002 ГОД
Принят
Государственной Думой
15 октября 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
29 октября 2003 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) за 2002 год по следующим основным показателям:
                                                     (млн. рублей)
         Доходы
    остаток средств на 1 января 2002 года                  24,6
    единый социальный налог в части, подлежащей
    зачислению в Фонд                                   5 056,4
    единый налог на вмененный доход для
    определенных видов деятельности в части,
    подлежащей зачислению в Фонд                            0,4
    единый сельскохозяйственный налог в части,
    подлежащей зачислению в Фонд                            0,9
    прочие доходы                                          31,3
    Итого доходов                                       5 113,6
         Расходы
    выравнивание финансовых условий деятельности
    территориальных фондов обязательного медицинского
    страхования в рамках базовой программы
    обязательного медицинского страхования, включая
    нормированный страховой запас                       4 481,3
                    в том числе:
      расходы на финансирование региональных целевых
      программ по охране материнства и детства            343,9
    выполнение целевых программ по оказанию
    медицинской помощи по обязательному медицинскому
    страхованию                                           501,3
                    в том числе:
      охрана материнства и детства                        501,3
    компьютеризация системы обязательного
    медицинского страхования                               38,9
    мероприятия по подготовке и переподготовке
    специалистов для системы обязательного
    медицинского страхования                                3,0
    научные исследования в области обязательного
    медицинского страхования                                4,0
    проведение региональных совещаний и конференций         1,3
    международное сотрудничество по вопросам
    обязательного медицинского страхования                  3,5
    информационно-публицистическая деятельность             1,9
    содержание Фонда                                       40,0
    прочие расходы                                          5,4
    Всего расходов                                      5 080,6
    Остаток на конец года                                  33,0
Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
11 ноября 2003 года
N 146-ФЗ
------------------------------------------------------------------