7 августа 2000 года N 122-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ УСТАНОВЛЕНИЯ РАЗМЕРОВ СТИПЕНДИЙ И СОЦИАЛЬНЫХ
ВЫПЛАТ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
19 июля 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
26 июля 2000 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2001 N 189-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 06.03.2006 N 35-ФЗ,
от 17.12.2009 N 315-ФЗ, от 08.11.2011 N 309-ФЗ,
от 29.12.2012 N 273-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 25.12.2008 N 287-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Размеры стипендий, пособий и других обязательных социальных выплат в Российской Федерации, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации в зависимости от минимального размера оплаты труда, устанавливаются в твердых суммах (в денежном выражении).
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Установить, что в 2000 году выплата стипендий, пособий и других обязательных социальных выплат, указанных в статье 4 настоящего Федерального закона, производится в размерах, действующих на 30 июня 2000 года, а с 1 января 2001 года - исходя из базовой суммы 100 рублей.
Статья 4. Внести изменения в следующие законодательные акты Российской Федерации:
1. В части первой статьи 17 Закона Российской Федерации от 20 ноября 1990 г. N 340-1 "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 27, ст. 351; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 11, ст. 531; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 2, ст. 73) слова "не ниже минимального размера оплаты труда" заменить словами "не ниже размера, установленного федеральным законом".
2. В Законе Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 г. N 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 17, ст. 1915; 1998, N 30, ст. 3613; 1999, N 18, ст. 2211; N 29, ст. 3696):
1) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в статье 29:
в пункте 1:
в абзацах втором и четвертом слова "установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "100 рублей";
в абзаце третьем слова "федеральным законом в размере минимального размера оплаты труда, выплачивается с учетом районного коэффициента" заменить словами "в размере не выше 100 рублей, увеличивается на величину районного коэффициента";
в пункте 2 слова "на половину установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "50 рублей";
3) в статье 30:
в пункте 2:
в абзаце первом слова "установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "100 рублей";
в абзаце втором слова "федеральным законом в размере минимального размера оплаты труда, выплачивается с учетом районного коэффициента" заменить словами "в размере не выше 100 рублей, увеличивается на величину районного коэффициента";
в пункте 3 слова "на половину установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "50 рублей";
в пункте 5:
в абзаце втором слова "50 процентов установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "50 рублей";
в абзаце третьем слова "установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "100 рублей";
в абзаце четвертом слова "двукратного размера установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "200 рублей";
4) в пункте 5 статьи 31 слова "установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "100 рублей";
5) в статье 33 слова "установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "100 рублей";
Федеральным законом от 25.12.2008 N 287-ФЗ подпункт 6 пункта 2 статьи 4 признан утратившим силу с 1 января 2009 года в части замены слов в пункте 2 статьи 34 Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации".
6) в пунктах 1 и 2 статьи 34 слова "установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "100 рублей".
3. В Законе Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 г. N 3061-1) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4561; 1996, N 51, ст. 5680; 1999, N 16, ст. 1937; N 28, ст. 3460):
1) в статье 14:
в части первой:
в пункте 22 слова "в размере трехкратного установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 300 рублей";
в пункте 25 слова "семикратной суммы установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "700 рублей";
в части второй слова "в размере двадцатикратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "в размере 2 000 рублей";
2) в пункте 10 части первой статьи 15 слова "в размере двукратного установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 200 рублей";
3) в части первой статьи 17:
в пункте 5 слова "в пятикратном размере установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 500 рублей";
в пункте 16 слова "в размере установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "в размере 100 рублей";
4) в части первой статьи 18:
в пункте 1:
в абзаце первом слова "(в процентах к установленному законом минимальному размеру оплаты труда)" исключить;
в абзаце втором слова "в размере 40 процентов" заменить словами "в размере 40 рублей";
в абзаце третьем слова "в размере 30 процентов" заменить словами "в размере 30 рублей";
в абзаце четвертом слова "в размере 20 процентов" заменить словами "в размере 20 рублей";
в абзаце пятом слова "в размере 40 процентов установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 40 рублей";
в пункте 5:
в абзаце первом слова "(в процентах к установленному законом минимальному размеру оплаты труда)" исключить;
в абзаце втором слова "в размере 200 процентов" заменить словами "в размере 200 рублей";
в абзаце третьем слова "в размере 100 процентов" заменить словами "в размере 100 рублей";
в абзаце четвертом слова "в размере 50 процентов" заменить словами "в размере 50 рублей";
в абзаце пятом пункта 6 слова "в размере установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 100 рублей";
в абзаце втором пункта 8 слова "в размере 50 процентов установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "в размере 50 рублей";
5) в статье 19:
в пункте 1 слова "в размере 20 процентов установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 20 рублей";
в пункте 2 слова "в размере 80 процентов установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 80 рублей";
в абзаце втором пункта 3 слова "в размере 50 процентов установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 50 рублей";
6) в статье 20:
в пункте 1:
в абзаце первом слова "(в процентах к установленному законом минимальному размеру оплаты труда)" исключить;
в абзаце втором слова "в размере 60 процентов" заменить словами "в размере 60 рублей";
в абзаце третьем слова "в размере 50 процентов" заменить словами "в размере 50 рублей";
в абзаце четвертом слова "в размере 40 процентов" заменить словами "в размере 40 рублей";
в абзаце пятом слова "в размере 60 процентов установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 60 рублей";
в пункте 3:
в абзаце первом слова "(в процентах к установленному законом минимальному размеру оплаты труда)" исключить;
в абзаце втором слова "в размере 400 процентов" заменить словами "в размере 400 рублей";
в абзаце третьем слова "в размере 300 процентов" заменить словами "в размере 300 рублей";
в абзаце четвертом слова "в размере 200 процентов" заменить словами "в размере 200 рублей";
в пункте 4:
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2001 N 189-ФЗ)
в абзаце пятом слова "в двукратном размере установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 200 рублей";
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2001 N 189-ФЗ)
7) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) в статье 39:
в части первой:
в абзаце втором слова "пятикратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "500 рублей";
в абзаце третьем слова "четырехкратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "400 рублей";
в части второй:
в абзаце втором слова "100-кратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "10 000 рублей";
в абзаце третьем слова "70-кратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "7 000 рублей";
в абзаце четвертом слова "50-кратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "5 000 рублей";
последнее предложение части третьей исключить;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2001 N 189-ФЗ)
в части четвертой слова "в размере 100-кратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "в размере 10 000 рублей", слова "в размере 50-кратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "в размере 5 000 рублей";
9) в статье 40:
в части первой слова "в размере трехкратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "в размере 300 рублей";
в части второй слова "в размере двукратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "в размере 200 рублей";
в части третьей слова "в размере установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "в размере 100 рублей";
10) в части третьей статьи 41 слова "в размере установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда" заменить словами "в размере 100 рублей".
4. В Законе Российской Федерации от 18 октября 1991 г. N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 44, ст. 1428; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 28, ст. 1624; 1993, N 1, ст. 21; Российская газета, 1993, 15 октября, N 193):
1) в части первой статьи 15 слова "из расчета три четверти установленного законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "из расчета 75 рублей", слова "но не более 100 установленных законом минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "но не более 10 000 рублей";
2) в статье 16.1:
в части шестой слова "в размере не более 40 установленных законом минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "в размере не более 4 000 рублей", слова "100 установленных законом минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "10 000 рублей";
в части седьмой слова "в размере до 40 установленных законом минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "в размере до 4 000 рублей", слова "100 установленных законом минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "10 000 рублей".
5. Утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В пункте 3 статьи 9 Закона Российской Федерации от 15 января 1993 г. N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 7, ст. 247) слова "в размере 20 минимальных месячных размеров оплаты труда, установленных законодательством на день смерти (гибели)" заменить словами "в размере 2 000 рублей".
7. В части первой статьи 5 Закона Российской Федерации "О дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах" (в редакции Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 г. N 5481-1) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 6, ст. 181; N 34, ст. 1395; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 47, ст. 5343):
в абзаце третьем слова "не более трех установленных законом минимальных размеров месячной оплаты труда" заменить словами "не более 300 рублей";
в абзаце пятом слова "в размере установленного законом минимального месячного размера оплаты труда" заменить словами "в размере 100 рублей".
8. В подпункте 3 пункта 1 статьи 6 Федерального закона "О беженцах" (в редакции Федерального закона от 28 июня 1997 г. N 95-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 12, ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 26, ст. 2956) слова "не ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом" заменить словами "не ниже 100 рублей".
9. В подпункте 1 пункта 1 статьи 4 Закона Российской Федерации "О вынужденных переселенцах" (в редакции Федерального закона от 20 декабря 1995 г. N 202-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 12, ст. 427; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 52, ст. 5110) слова "не ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом" заменить словами "не ниже 100 рублей".
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В Федеральном законе от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 21, ст. 1929; N 48, ст. 4566; 1996, N 26, ст. 3028; N 49, ст. 5489; 1997, N 1, ст. 3; 1998, N 30, ст. 3613; N 31, ст. 3812):
1) в абзаце третьем статьи 8 слова "минимального размера оплаты труда" заменить словами "100 рублей";
2) в статье 10 слова "в размере минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на день предоставления отпуска по беременности и родам" заменить словами "в размере 100 рублей";
3) в статье 12 слова "в размере пятнадцатикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на день рождения ребенка" заменить словами "в размере 1 500 рублей";
4) в статье 15 слова "в размере двух минимальных размеров оплаты труда, установленного федеральным законом" заменить словами "в размере 200 рублей";
5) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004);
(см. текст в предыдущей редакции)
Утратил силу в части замены слов в части второй статьи 17.2 (Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004)).
6) в частях первой и второй статьи 17.2 слова "определяемых исходя из минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом" заменить словами "определяемых исходя из 100 рублей".
12. В статье 31 Федерального закона от 22 августа 1995 г. N 151-ФЗ "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 35, ст. 3503):
в пункте 5 слова "не менее двухсоткратного минимального размера оплаты труда, установленного законодательством Российской Федерации" заменить словами "не менее 20 000 рублей";
в пункте 13:
в абзаце первом слова "в размере тысячекратного минимального размера оплаты труда, установленного на день гибели (смерти) спасателей законодательством Российской Федерации" заменить словами "в размере 100 000 рублей";
в абзаце втором слова "в размере пятисоткратного минимального размера оплаты труда, установленного на день получения увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания законодательством Российской Федерации" заменить словами "в размере 50 000 рублей".
13. В Федеральном законе от 12 января 1996 г. N 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 146; 1997, N 26, ст. 2952):
1) в пункте 3 статьи 9:
в абзаце шестом слова "не превышающем более чем в десять раз минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом, который действовал на день смерти (далее - минимальный размер оплаты труда)" заменить словами "не превышающем 1 000 рублей";
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004);
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац четвертый подпункта 1 данного пункта был признан утратившим силу с 1 января 2005 года Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ. Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ данное изменение признано утратившим силу с 31 декабря 2004 года.
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
Абзац пятый подпункта 1 данного пункта был признан утратившим силу с 1 января 2005 года Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ. Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ данное изменение признано утратившим силу с 31 декабря 2004 года.
"В районах и местностях, где установлен районный коэффициент к заработной плате, этот предел определяется с применением районного коэффициента.";
2) в пункте 1 статьи 10:
в абзаце первом слова "не превышающем десять минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "не превышающем 1 000 рублей";
Абзац третий подпункта 2 данного пункта признавался утратившим силу с 1 января 2005 года Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ. Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ данное изменение признано утратившим силу с 31 декабря 2004 года.
абзац второй изложить в следующей редакции:
Абзац четвертый подпункта 2 данного пункта признавался утратившим силу с 1 января 2005 года Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ. Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ данное изменение признано утратившим силу с 31 декабря 2004 года.
"В районах и местностях, где установлен районный коэффициент к заработной плате, этот предел определяется с применением районного коэффициента.".
14. В абзаце втором пункта 2 статьи 22 Федерального закона от 20 июня 1996 г. N 81-ФЗ "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 26, ст. 3033) слова "не менее чем в размере шестидесятикратно увеличенного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом" заменить словами "не менее 6 000 рублей".
15. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
17. В статье 6 Федерального закона от 21 декабря 1996 г. N 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 52, ст. 5880):
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 17.12.2009 N 315-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в пункте 8 слова "не менее пяти минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "не менее 500 рублей".
18. В пункте 3 статьи 45 Федерального закона от 21 июля 1997 года N 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3586) слова "в размере шести минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "в размере 600 рублей".
(п. 18 введен Федеральным законом от 29.12.2001 N 189-ФЗ)
19. В пункте 2 статьи 15 Федерального закона от 21 июля 1997 г. N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3588):
1) в подпункте "а":
в абзаце втором слова "семьдесят тысяч минимальных размеров оплаты труда, установленных законодательством Российской Федерации на день заключения договора страхования риска ответственности" заменить словами "7 000 000 рублей";
в абзаце третьем слова "десять тысяч минимальных размеров оплаты труда, установленных законодательством Российской Федерации на день заключения договора страхования риска ответственности" заменить словами "1 000 000 рублей";
2) в подпункте "б" слова "одну тысячу минимальных размеров оплаты труда, установленных законодательством Российской Федерации на день заключения договора страхования риска ответственности" заменить словами "100 000 рублей".
20. В пунктах 1 и 2 статьи 6 Федерального закона от 28 марта 1998 г. N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 13, ст. 1475) слова "в размере не более 10 минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "в размере не более 1 000 рублей".
21. В Федеральном законе от 27 мая 1998 г. N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 22, ст. 2331):
1) в статье 16:
в абзаце первом пункта 4 слова "в размере шести установленных федеральным законом на момент убытия в основной отпуск минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "в размере 600 рублей", слова "в размере трех установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "в размере 300 рублей";
в абзаце втором пункта 6 слова "в размере четырех установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "в размере 400 рублей";
2) утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 08.11.2011 N 309-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 06.03.2006 N 35-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
23. В Федеральном законе от 17 сентября 1998 г. N 157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 38, ст. 4736):
1) в статье 19:
в абзаце первом пункта 1 слова "в размере 100 минимальных размеров оплаты труда, установленных законодательством Российской Федерации на день осуществления выплаты указанного пособия" заменить словами "в размере 10 000 рублей";
в пункте 2 слова "в размере 300 минимальных размеров оплаты труда, установленных законодательством Российской Федерации на день осуществления выплаты указанного пособия," заменить словами "в размере 30 000 рублей";
2) в статье 20 слова "в размере 10 минимальных размеров оплаты труда, установленных законодательством Российской Федерации на день осуществления выплаты указанной компенсации" заменить словами "в размере 1 000 рублей".
24. В Федеральном законе от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 48, ст. 5850):
1) в статье 8 слова "в размере двукратного установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 200 рублей";
2) в статье 9 слова "в размере установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" заменить словами "в размере 100 рублей".
(п. 24 введен Федеральным законом от 29.12.2001 N 189-ФЗ)
Статья 5. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 6. Настоящий Федеральный закон, за исключением статьи 4 настоящего Федерального закона, вступает в силу с 1 июля 2000 года.
Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2001 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 августа 2000 года
N 122-ФЗ
------------------------------------------------------------------