5 декабря 1998 года N 183-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ НАДЗОРЕ
И КОНТРОЛЕ ЗА КАЧЕСТВОМ И БЕЗОПАСНОСТЬЮ ЗЕРНА
И ПРОДУКТОВ ЕГО ПЕРЕРАБОТКИ
Принят
Государственной Думой
11 ноября 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 16.03.2006 N 41-ФЗ, от 08.11.2007 N 258-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы осуществления государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки, производимых в Российской Федерации и ввозимых в Российскую Федерацию.
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
Целями настоящего Федерального закона являются обеспечение населения Российской Федерации качественным зерном и продуктами его переработки и установление государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки.
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
зерно - семена хлебных злаков, зерновых бобовых и масличных культур, используемые для пищевых, кормовых и технических целей;
продукты переработки зерна - мука, крупа, хлебобулочные и макаронные изделия, комбикорма, побочные продукты переработки зерна. Понятия "зерно" и "продукты переработки зерна" далее по тексту настоящего Федерального закона именуются как "зерно и продукты его переработки";
обработка зерна - очистка, сушка, вентилирование, обеззараживание зерна и другие технологические процессы приведения качества зерна в соответствие с требованиями нормативных документов;
производство продуктов переработки зерна - технологический процесс переработки зерна в целях производства муки, крупы, хлебобулочных и макаронных изделий, комбикормов;
качество зерна и продуктов его переработки - совокупность потребительских свойств зерна и продуктов его переработки, соответствующих требованиям государственных стандартов, технических условий, санитарных и ветеринарно-санитарных правил и норм, гигиенических нормативов и иных нормативных документов;
рациональное использование зерна и продуктов его переработки - использование зерна и продуктов его переработки по целевому назначению, соблюдение научно обоснованных норм выхода и потерь зерна и продуктов его переработки при их хранении, транспортировании и реализации;
хранение зерна и продуктов его переработки - содержание зерна и продуктов его переработки в условиях, обеспечивающих их сохранность;
сертификат качества зерна и продуктов его переработки - документ, подтверждающий соответствие качества зерна и продуктов его переработки требованиям нормативных документов, а также наименованию изготовителя указанной продукции.
Статья 3. Правовое регулирование в области государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правовое регулирование в области государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации в области государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки, применяются правила международного договора.
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Федеральные органы исполнительной власти в области государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный надзор и контроль за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки осуществляются уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР И КОНТРОЛЬ ЗА КАЧЕСТВОМ
И БЕЗОПАСНОСТЬЮ ЗЕРНА И ПРОДУКТОВ ЕГО ПЕРЕРАБОТКИ
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Основные направления государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основными направлениями государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки являются:
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
защита прав граждан на обеспечение зерном и продуктами его переработки, качество которых соответствует требованиям государственных стандартов, технических условий, санитарных и ветеринарно-санитарных правил и норм, гигиенических нормативов и иных нормативных документов;
установление показателей качества зерна и продуктов его переработки, методов оценки их качества и учета зерна и продуктов его переработки;
аккредитация лабораторий, осуществляющих определение качества зерна и продуктов его переработки;
сертификация зерна и продуктов его переработки;
иные направления, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 6. Утратила силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Инспектирование качества зерна и продуктов его переработки
1. Инспектирование качества зерна и продуктов его переработки при их производстве и транспортировании гражданами и юридическими лицами осуществляется посредством определения качества зерна и продуктов его переработки и подтверждается сертификатами качества зерна и продуктов его переработки.
2. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации зерна и продуктов его переработки осуществляются в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, при наличии сертификатов качества зерна и продуктов его переработки.
Статья 8. Порядок учета зерна и продуктов его переработки
1. Учет зерна и продуктов его переработки ведется гражданами и юридическими лицами, осуществляющими деятельность по закупке, хранению и реализации зерна и продуктов его переработки, а также деятельность по производству продуктов переработки зерна.
2. Порядок учета зерна и продуктов его переработки утверждается уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Экспертиза, использование или уничтожение зерна и продуктов его переработки, непригодных для использования в пищу
1. Зерно и продукты его переработки, признанные по результатам лабораторного исследования непригодными для использования в пищу, подлежат экспертизе в целях определения возможности их дальнейшего использования или уничтожения в порядке, определенном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Зерно и продукты его переработки, владелец которых не может подтвердить их происхождение, а также которые имеют явные признаки недоброкачественности, подлежат уничтожению без проведения экспертизы.
3. Проведение экспертизы зерна и продуктов его переработки, а также принятие решения о возможности их дальнейшего использования обеспечивают уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Зерно и продукты его переработки на период, необходимый для проведения экспертизы, принятия решения о возможности их дальнейшего использования или уничтожения, подлежат хранению в отдельных помещениях с указанием объема партий и соблюдением условий, исключающих доступ к зерну и продуктам его переработки. Зерно и продукты его переработки, помещенные на временное хранение, подлежат учету. Сохранность зерна и продуктов его переработки, непригодных для использования в пищу, обеспечивают граждане и юридические лица, которым они переданы в установленном порядке на временное хранение.
5. Расходы, связанные с транспортированием, хранением, экспертизой, использованием или уничтожением зерна и продуктов его переработки, непригодных для использования в пищу, оплачиваются их владельцами.
Статья 10. Должностные лица, осуществляющие государственный надзор и контроль за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный надзор и контроль за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки осуществляют должностные лица уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Должностные лица, осуществляющие государственный надзор и контроль за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки, в пределах своей компетенции имеют право:
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
беспрепятственно посещать граждан и юридических лиц, которые осуществляют деятельность по закупке, хранению, транспортированию и реализации зерна и продуктов его переработки, а также деятельность по производству продуктов переработки зерна;
получать от граждан и юридических лиц информацию, касающуюся качества, рационального использования и учета зерна и продуктов его переработки;
проводить в установленном порядке отбор проб зерна и продуктов его переработки для определения их качества;
пользоваться безвозмездно производственными лабораториями и техническими средствами граждан и юридических лиц, осуществляющих деятельность по закупке, хранению, транспортированию и реализации зерна и продуктов его переработки, а также деятельность по производству продуктов переработки зерна, привлекать их специалистов для выполнения работ по контролю за качеством зерна и продуктов его переработки;
проводить контрольные проверки веса партий зерна и продуктов его переработки;
давать гражданам и юридическим лицам, осуществляющим деятельность по закупке, хранению, транспортированию и реализации зерна и продуктов его переработки, а также деятельность по производству продуктов переработки зерна, предписания об устранении нарушений законодательства Российской Федерации;
запрещать реализацию зерна и продуктов его переработки, качество которых не соответствует требованиям государственных стандартов, технических условий, санитарных и ветеринарно-санитарных правил и норм, гигиенических нормативов и иных нормативных документов, давать рекомендации о дальнейшем использовании зерна и продуктов его переработки;
проводить по поручению заявителей (граждан и юридических лиц) экспертизу, контроль за качеством и количеством зерна и продуктов его переработки;
осуществлять иные полномочия, установленные законодательством Российской Федерации.
Глава III. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН
И ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
ПО ЗАКУПКЕ, ХРАНЕНИЮ И РЕАЛИЗАЦИИ ЗЕРНА И ПРОДУКТОВ
ЕГО ПЕРЕРАБОТКИ, А ТАКЖЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ПРОИЗВОДСТВУ
ПРОДУКТОВ ПЕРЕРАБОТКИ ЗЕРНА
Статья 11. Права граждан и юридических лиц в области контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане и юридические лица, осуществляющие деятельность по закупке, хранению и реализации зерна и продуктов его переработки, а также деятельность по производству продуктов переработки зерна, имеют право:
получать информацию, касающуюся их деятельности, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации;
участвовать в отборе проб, проверке качества зерна и продуктов его переработки, а также осуществлять другие права, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Обязанности граждан и юридических лиц, осуществляющих деятельность по закупке, хранению и реализации зерна и продуктов его переработки, а также деятельность по производству продуктов переработки зерна
Граждане и юридические лица, осуществляющие деятельность по закупке, хранению и реализации зерна и продуктов его переработки, а также деятельность по производству продуктов переработки зерна, обязаны:
разрабатывать и осуществлять мероприятия по предупреждению порчи, снижения качества зерна и продуктов его переработки и по обеспечению их рационального использования;
обеспечивать соблюдение санитарных, технических и противопожарных требований;
обеспечивать контроль за качеством зерна и продуктов его переработки посредством использования производственных аккредитованных лабораторий или иных аккредитованных лабораторий;
соблюдать научно обоснованные нормы выхода продуктов переработки зерна с обеспечением производства продуктов переработки зерна в ассортименте, предусмотренном технологическим процессом;
нести другие обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Статья 13. Ответственность за нарушение законодательства в области государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. За нарушение законодательства в области государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки граждане и юридические лица несут административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Штрафы за административные правонарушения налагаются должностными лицами уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Разработка деклараций рационального использования зерна
Граждане и юридические лица, осуществляющие деятельность по хранению и переработке зерна, разрабатывают декларации рационального использования зерна в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 15. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 7 настоящего Федерального закона.
Пункт 2 статьи 7 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 30 дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
2. Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
5 декабря 1998 года
N 183-ФЗ
------------------------------------------------------------------