3 декабря 2011 года N 392-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЗОНАХ
ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 ноября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
29 ноября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 407-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием, функционированием и прекращением существования зон территориального развития в Российской Федерации, определяет направления мер государственной поддержки при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности в указанных зонах (далее - меры государственной поддержки).
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) зона территориального развития в Российской Федерации (далее - зона территориального развития) - часть территории субъекта Российской Федерации, на которой в целях ускорения социально-экономического развития субъекта Российской Федерации путем формирования благоприятных условий для привлечения инвестиций в его экономику резидентам зоны территориального развития предоставляются меры государственной поддержки;
2) стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочную перспективу, предусматривающая создание зоны территориального развития, - документ государственного стратегического планирования, утвержденный в установленном порядке и определяющий цели, приоритеты социально-экономической политики и задачи социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочную перспективу с учетом особенностей, определенных настоящим Федеральным законом;
3) уполномоченный федеральный орган - уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в сфере функционирования зон территориального развития;
4) администрация зоны территориального развития (далее - администрация) - орган управления зоной территориального развития в субъекте Российской Федерации;
5) резидент зоны территориального развития (далее - резидент) - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, включенные в реестр резидентов зоны территориального развития (далее - реестр резидентов);
6) инвестиционная декларация - документ, содержащий сведения об инвестиционном проекте, реализуемом в зоне территориального развития в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Правовое регулирование отношений, возникающих в связи с созданием, функционированием зоны территориального развития и прекращением ее существования
Отношения, возникающие в связи с созданием, функционированием зоны территориального развития и прекращением ее существования, предоставлением мер государственной поддержки, регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
Глава 2. ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ ЗОНЫ ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
И ПРЕКРАЩЕНИЯ ЕЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ
Статья 4. Перечень субъектов Российской Федерации, на территориях которых допускается создание зон территориального развития
1. Правительство Российской Федерации утверждает перечень субъектов Российской Федерации, на территориях которых допускается создание зон территориального развития, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
2. Субъект Российской Федерации подлежит включению в указанный в части 1 настоящей статьи перечень исходя из следующих показателей за десятилетний период, предшествующий году утверждения такого перечня:
1) доля работников хозяйственных товариществ и обществ, акции (доли) в уставном (складочном) капитале которых не принадлежат Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям;
2) уровень расчетной бюджетной обеспеченности субъекта Российской Федерации;
3) среднегодовые показатели развития промышленного производства;
4) среднегодовые показатели развития производства сельскохозяйственной продукции;
5) величина, характеризующая отношение среднедушевого дохода гражданина к прожиточному минимуму;
6) показатель миграционного прироста;
7) уровень смертности населения в трудоспособном возрасте;
8) доля ветхого и аварийного жилищного фонда в объеме всего жилищного фонда;
9) доля длительной (более одного года) безработицы.
3. Предельные значения указанных в части 2 настоящей статьи показателей, методики их расчета и порядок их применения в целях утверждения перечня субъектов Российской Федерации, на территориях которых допускается создание зон территориального развития, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Субъект Российской Федерации может быть включен в перечень субъектов Российской Федерации, на территориях которых допускается создание зон территориального развития, также в случаях, установленных решениями или поручениями Президента Российской Федерации.
Статья 5. Границы зоны территориального развития
1. Создание зоны территориального развития допускается на территории одного муниципального образования или территориях нескольких муниципальных образований, если такие муниципальные образования являются муниципальными районами или городскими округами. Муниципальные образования, на территориях которых допускается создание зоны территориального развития, могут не иметь общие границы, но должны находиться на территории одного субъекта Российской Федерации. Границы зоны территориального развития определяются по границам муниципальных образований, на территориях которых располагается зона территориального развития.
2. Создание зоны территориального развития на территориях нескольких субъектов Российской Федерации не допускается.
3. Муниципальное образование или муниципальные образования, на территориях которых предполагается создание зоны территориального развития, должны соответствовать установленным для субъекта Российской Федерации высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) предельным значениям следующих показателей:
1) среднегодовой показатель совокупного объема производства промышленной продукции, сельскохозяйственной продукции и выполненных по договорам строительного подряда работ на душу населения;
2) среднегодовой показатель капитальных вложений на душу населения;
3) среднегодовой показатель среднемесячной заработной платы;
4) иные показатели, установленные высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
4. Создание зоны территориального развития и особой экономической зоны на территории одного муниципального образования, создание зоны территориального развития в границах территорий традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации не допускаются.
Статья 6. Условия создания зоны территориального развития
1. В случае, если субъект Российской Федерации включен в перечень субъектов Российской Федерации, на территориях которых допускается создание зон территориального развития, в порядке, установленном статьей 4 настоящего Федерального закона, и планирует создание на своей территории зоны территориального развития, в стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочную перспективу, предусматривающей создание зоны территориального развития, должны быть указаны:
1) муниципальное образование или муниципальные образования, на территориях которых предполагается создание зоны территориального развития;
2) меры государственной поддержки (в том числе налоговые льготы в соответствии с законодательством о налогах и сборах), которые субъект Российской Федерации планирует предоставлять резидентам зоны территориального развития, которую предполагается создать;
3) объекты инженерной, транспортной и иных инфраструктур, строительство которых планируется осуществить в зоне территориального развития, которую предполагается создать;
4) значения целевых показателей социально-экономического развития, которые предполагается достичь к окончанию срока функционирования зоны территориального развития и которые должны отражать рост значений показателей, указанных в пунктах 1 - 6 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, и снижение значений показателей, указанных в пунктах 7 - 9 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Создание зоны территориального развития допускается при наличии в муниципальном образовании или муниципальных образованиях, на территориях которых предполагается создание такой зоны, документов территориального планирования и документов градостроительного зонирования.
Статья 7. Создание зоны территориального развития
1. Решение о создании зоны территориального развития принимается Правительством Российской Федерации и оформляется соответствующим постановлением.
2. В случае, если субъект Российской Федерации включен в перечень субъектов Российской Федерации, на территориях которых допускается создание зон территориального развития, и соответствует условиям создания зоны территориального развития, установленным статьей 6 настоящего Федерального закона, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе подать в Правительство Российской Федерации заявку на создание зоны территориального развития с одновременным представлением следующих документов:
1) стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочную перспективу, предусматривающая создание зоны территориального развития;
2) решение о согласии исполнительно-распорядительных органов и представительных органов муниципального образования или муниципальных образований, на территориях которых предполагается создание зоны территориального развития;
3) реквизиты документов территориального планирования и документов градостроительного зонирования территории муниципального образования или территорий муниципальных образований, на которых предполагается создание зоны территориального развития.
3. Порядок оформления и подачи заявки на создание зоны территориального развития устанавливается уполномоченным федеральным органом.
Статья 8. Соглашение о функционировании зоны территориального развития
1. В течение двух месяцев со дня принятия Правительством Российской Федерации решения о создании зоны территориального развития Правительство Российской Федерации, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, исполнительно-распорядительные органы муниципального образования или муниципальных образований, на территориях которых создается зона территориального развития, заключают соглашение о функционировании зоны территориального развития (далее - соглашение), предусматривающее:
1) этапы функционирования зоны территориального развития;
2) показатели оценки эффективности функционирования зоны территориального развития на каждом этапе ее функционирования, значения этих показателей по окончании данных этапов;
3) меры государственной поддержки, которые могут быть предоставлены резидентам в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона;
4) меры государственной поддержки, которые могут быть предоставлены резидентам субъектом Российской Федерации;
5) содержание обязательства исполнительно-распорядительных органов муниципального образования или муниципальных образований по передаче исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации права на управление и распоряжение земельными участками, находящимися в муниципальной собственности и расположенными в границах зоны территориального развития, на срок ее функционирования;
6) порядок прекращения предоставления мер государственной поддержки в связи с прекращением или досрочным прекращением существования зоны территориального развития;
7) порядок прекращения предоставления мер государственной поддержки в связи с исключением юридического лица или индивидуального предпринимателя из реестра резидентов;
8) объем и сроки финансирования создания в зоне территориального развития находящихся в государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности объектов инженерной, транспортной и иных инфраструктур.
2. Соглашением наряду с указанными в части 1 настоящей статьи положениями могут предусматриваться:
1) содержание обязательств органов государственной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления по предоставлению налоговых льгот резидентам в соответствии с законодательством о налогах и сборах;
2) иные связанные с функционированием зоны территориального развития положения.
Статья 9. Срок функционирования зоны территориального развития и прекращение ее существования
1. Зона территориального развития создается на срок двенадцать лет.
2. Функционирование зоны территориального развития осуществляется поэтапно. Продолжительность каждого этапа функционирования зоны территориального развития устанавливается соглашением.
3. Существование зоны территориального развития прекращается по истечении срока, на который она создана, за исключением досрочного прекращения существования зоны территориального развития.
4. Досрочное прекращение существования зоны территориального развития допускается в случае:
1) необходимости защиты жизни и (или) здоровья людей, охраны окружающей среды и культурных ценностей, обеспечения обороны страны и безопасности государства;
2) недостижения по окончании этапа функционирования зоны территориального развития значений показателей оценки эффективности функционирования зоны территориального развития, предусмотренных соглашением для данного этапа ее функционирования.
5. Решение о досрочном прекращении существования зоны территориального развития принимается Правительством Российской Федерации.
6. Прекращение или досрочное прекращение существования зоны территориального развития является основанием для прекращения предоставления мер государственной поддержки.
Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ ЗОНОЙ ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
Статья 10. Уполномоченные органы управления зоной территориального развития
1. Уполномоченный федеральный орган осуществляет следующие функции:
1) формирование единой государственной политики в сфере функционирования зон территориального развития;
2) установление перечня показателей оценки эффективности функционирования зоны территориального развития на каждом этапе ее функционирования, которые могут быть предусмотрены соглашением, методику расчета этих показателей;
3) определение порядка осуществления контроля за достижением значений показателей оценки эффективности функционирования зоны территориального развития по окончании этапов функционирования зоны территориального развития, предусмотренных соглашением, и порядка осуществления контроля за соблюдением резидентами условий инвестиционных деклараций и условий получения мер государственной поддержки;
4) определение порядка составления отчетности о функционировании зоны территориального развития;
5) предоставление указанных в части 8 статьи 12 настоящего Федерального закона сведений главным распорядителям бюджетных средств;
6) организация взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, хозяйствующих субъектов по обеспечению эффективного функционирования зоны территориального развития;
7) взаимодействие с администрацией в целях эффективного функционирования зоны территориального развития;
7.1) контроль за достижением значений показателей оценки эффективности функционирования зоны территориального развития по окончании этапов функционирования зоны территориального развития, предусмотренных соглашением;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 407-ФЗ)
8) иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Администрация осуществляет следующие функции:
1) рассмотрение представленных юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями заявлений о включении в реестр резидентов;
2) ведение реестра резидентов в порядке и по форме, которые установлены уполномоченным федеральным органом;
3) рассмотрение заявок на включение в перечни заявок резидентов, претендующих на получение мер государственной поддержки в очередном финансовом году, и формирование таких перечней в порядке, установленном высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации);
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 407-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) установление очередности удовлетворения заявок резидентов, претендующих на получение мер государственной поддержки в очередном финансовом году, в порядке, установленном высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 407-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) представление в уполномоченный федеральный орган сведений о перечнях заявок резидентов, претендующих на получение мер государственной поддержки в очередном финансовом году;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 407-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) представление в порядке и по форме, которые установлены уполномоченным федеральным органом, в налоговые органы сведений о включении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей в реестр резидентов;
7) контроль за соблюдением резидентами условий инвестиционных деклараций и условий получения мер государственной поддержки в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом;
8) представление в порядке и по форме, которые установлены уполномоченным федеральным органом, в уполномоченный федеральный орган ежегодного отчета о результатах функционирования зоны территориального развития;
9) заключение договоров аренды земельных участков, предоставляемых на основании заявлений резидентов в соответствии с земельным законодательством;
10) иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Органом управления зоной территориального развития является исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации.
Глава 4. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ
Статья 11. Реестр резидентов
1. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель подлежат включению в реестр резидентов в случае соответствия следующим требованиям:
1) государственная регистрация юридического лица, государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлены на территории муниципального образования, входящего в зону территориального развития;
2) инвестиционный проект, представленный юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, отвечает установленным настоящим Федеральным законом требованиям.
2. Не подлежат включению в реестр резидентов субъекты естественных монополий, государственные и муниципальные унитарные предприятия, а также хозяйственные товарищества и общества, акции (доли) в уставном (складочном) капитале которых принадлежат Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям.
3. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель представляют в письменной форме в администрацию заявление о включении соответственно юридического лица, индивидуального предпринимателя в реестр резидентов (далее в настоящей статье - заявитель) и одновременно следующие документы:
1) копии учредительных документов (для юридических лиц);
2) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица, копия свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя. В случае, если указанные документы не представлены заявителем, по межведомственному запросу администрации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице, об индивидуальном предпринимателе соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей;
3) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе. В случае, если указанный документ не представлен заявителем, по межведомственному запросу администрации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе;
4) инвестиционная декларация;
5) сведения о площади и виде разрешенного использования земельного участка, имеющегося или необходимого для реализации инвестиционного проекта в соответствии с инвестиционной декларацией.
4. Администрация рассматривает заявление о включении заявителя в реестр резидентов в срок не более чем десять дней со дня представления этого заявления в администрацию, принимает решение о включении заявителя в реестр резидентов или об отказе во включении заявителя в реестр резидентов с указанием причин отказа и в день принятия соответствующего решения направляет уведомление в письменной форме заявителю.
5. Администрация выдает юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю свидетельство, удостоверяющее его регистрацию в качестве резидента. Форма такого свидетельства утверждается уполномоченным федеральным органом.
6. Решение об отказе во включении заявителя в реестр резидентов принимается администрацией в случае:
1) непредставления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем документов, указанных в пунктах 1, 4, 5 части 3 настоящей статьи;
2) неподтверждения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, факта внесения сведений о юридическом лице, об индивидуальном предпринимателе соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей и (или) неподтверждения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, факта постановки юридического лица или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе;
3) несоответствия инвестиционного проекта, представленного юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем в инвестиционной декларации, установленным настоящим Федеральным законом требованиям.
7. К инвестиционному проекту, представленному в инвестиционной декларации, предъявляются следующие требования:
1) реализация инвестиционного проекта в зоне территориального развития;
2) соответствие видов экономической деятельности, осуществление которых предусмотрено инвестиционным проектом, требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.
8. В рамках инвестиционного проекта, представленного в инвестиционной декларации, не могут осуществляться следующие виды деятельности:
1) производство этилового спирта, алкогольной продукции, производство табачных изделий и других подакцизных товаров (за исключением мотоциклов и легковых автомобилей);
2) добыча сырой нефти, природного газа, предоставление услуг в этих областях;
3) добыча драгоценных металлов, драгоценных камней, полудрагоценных камней, их производство и переработка;
4) оптовая торговля и розничная торговля;
5) ремонт транспортных средств, бытовых изделий и предметов личного пользования;
6) финансовая деятельность;
7) обработка лома и отходов цветных и (или) черных металлов.
9. Инвестиционная декларация должна содержать следующие сведения:
1) цель и объект инвестиционной деятельности, предусмотренной инвестиционным проектом;
2) общий объем финансирования инвестиционного проекта;
3) объем и график осуществления инвестиций при реализации инвестиционного проекта, в том числе на первом этапе функционирования зоны территориального развития.
10. Внесение в инвестиционную декларацию изменений, касающихся условий реализации инвестиционного проекта, осуществляется администрацией на основании заявления в письменной форме резидента с обоснованием необходимости внесения таких изменений в порядке, установленном частями 4, 6 и 7 настоящей статьи. Решение о внесении изменений в инвестиционную декларацию оформляется в двух экземплярах, один из которых выдается резиденту.
11. Внесение изменений в инвестиционную декларацию является обязательным, если снижение объема финансирования инвестиционного проекта на первом этапе функционирования зоны территориального развития или снижение общего объема финансирования инвестиционного проекта составляет более чем десять процентов.
12. Внесение в инвестиционную декларацию изменений, касающихся цели реализации инвестиционного проекта, не допускается.
13. Резидент подлежит исключению из реестра резидентов в случае:
1) подачи им в письменной форме заявления об исключении из реестра резидентов;
2) установления администрацией в результате осуществления контроля за соблюдением резидентами условий инвестиционных деклараций и условий получения мер государственной поддержки факта нарушения резидентом таких условий, представления при этом заявления в арбитражный суд об исключении резидента из реестра резидентов и вступления в силу соответствующего решения арбитражного суда;
3) внесения записи соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей о ликвидации юридического лица, прекращении деятельности физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
4) прекращения деятельности резидента - юридического лица в результате его реорганизации.
14. Исключение резидента из реестра резидентов является основанием для прекращения предоставления ему мер государственной поддержки в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 12. Перечни заявок резидентов, претендующих на получение мер государственной поддержки в очередном финансовом году
1. Перечни заявок резидентов, претендующих на получение мер государственной поддержки в очередном финансовом году, формируются администрацией, и указанными перечнями устанавливается очередность удовлетворения этих заявок (далее также - перечни заявок).
2. Заявки на включение в перечни заявок (далее - заявки) вправе подать только резиденты.
3. Виды мер государственной поддержки на очередной финансовый год в целях формирования перечней заявок определяются высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в соответствии с настоящим Федеральным законом и со стратегией социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочную перспективу, предусматривающей создание зоны территориального развития, по согласованию с уполномоченным федеральным органом.
4. Извещение о приеме заявок размещается администрацией на официальном сайте субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не менее чем за двадцать дней до даты окончания подачи заявок.
5. В извещении о приеме заявок указываются:
1) мера государственной поддержки;
2) перечень сведений, необходимых для подачи заявок;
3) критерии установления очередности удовлетворения заявок в целях определения очередности предоставления мер государственной поддержки;
4) дата и время окончания срока подачи заявок.
6. Критерии установления очередности удовлетворения заявок определяются высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) с учетом стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочную перспективу, предусматривающей создание зоны территориального развития.
7. Администрация проверяет заявки на соответствие требованиям настоящей статьи и формирует перечни заявок в порядке, установленном высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
8. Администрация представляет в уполномоченный федеральный орган сведения о необходимых для зоны территориального развития видах мер государственной поддержки, их объеме и количестве заявок резидентов, претендующих на получение мер государственной поддержки в очередном финансовом году.
9. Уполномоченный федеральный орган предоставляет указанные в части 8 настоящей статьи сведения главным распорядителям бюджетных средств в целях внесения предложений о планировании соответствующих расходов федерального бюджета, составлении обоснований бюджетных ассигнований.
10. Из заявок, включенных в перечни заявок, подлежит удовлетворению только обеспеченное бюджетными ассигнованиями в очередном финансовом году количество заявок.
Статья 13. Меры государственной поддержки
1. Меры государственной поддержки предоставляются резидентам при соблюдении условий, установленных настоящим Федеральным законом.
2. К мерам государственной поддержки резидентов могут относиться:
1) предоставление бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации для реализации в зоне территориального развития инвестиционных проектов с участием резидентов;
2) создание объектов капитального строительства в области энергетики, транспорта, находящихся в государственной собственности Российской Федерации и необходимых для осуществления резидентами предпринимательской и иной экономической деятельности;
3) предоставление резидентам в аренду земельных участков из состава земель, которые находятся в государственной или муниципальной собственности либо государственная собственность на которые не разграничена, в границах зоны территориального развития;
4) предоставление налоговых льгот и инвестиционного налогового кредита резидентам в соответствии с законодательством о налогах и сборах;
5) иные меры государственной поддержки в соответствии с федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
3. К мерам государственной поддержки резидентов, заявки которых включены в перечни заявок, могут относиться:
1) предоставление государственных гарантий Российской Федерации по кредитам, привлекаемым юридическими лицами, в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации;
2) предоставление из федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации в целях поддержки предпринимательской и иной экономической деятельности, осуществляемой юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями;
3) иные меры государственной поддержки резидентов, включенных в перечни заявок, в соответствии с федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
4. Создание зоны территориального развития не препятствует предоставлению органами государственной власти, органами местного самоуправления других мер поддержки предпринимательской и иной экономической деятельности в такой зоне.
Статья 14. Предоставление бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации на реализацию инвестиционных проектов в зонах территориального развития
1. Предоставление бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации на реализацию в зонах территориального развития инвестиционных проектов с участием резидентов осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Решение о предоставлении бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации принимается в первую очередь в отношении инвестиционных проектов с участием резидентов, прошедших отбор в установленном Правительством Российской Федерации порядке, затем в отношении других проектов, прошедших отбор в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
Статья 15. Предоставление из федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации в целях государственной поддержки экономической деятельности в зоне территориального развития
Бюджету субъекта Российской Федерации, на территории которого создана зона территориального развития, в установленном Правительством Российской Федерации порядке могут предоставляться субсидии из федерального бюджета, в том числе на следующие цели:
1) возмещение части затрат резидентам, заявки которых включены в перечни заявок, на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях;
2) возмещение части затрат резидентам, заявки которых включены в перечни заявок, на уплату лизинговых платежей за оборудование, приобретаемое у российских лизинговых компаний;
3) развитие инфраструктуры, включая сети инженерно-технического обеспечения.
Статья 16. Создание объектов капитального строительства в области энергетики, транспорта, находящихся в государственной собственности Российской Федерации, в зоне территориального развития
1. Объекты капитального строительства в области энергетики, транспорта, находящиеся в государственной собственности Российской Федерации, создаются в субъектах Российской Федерации, на территориях которых созданы зоны территориального развития, в целях государственной поддержки осуществления предпринимательской и иной экономической деятельности резидентов. Указанные объекты капитального строительства создаются за счет средств федерального бюджета.
2. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), на территории которого создана зона территориального развития, вправе обратиться в Правительство Российской Федерации с предложением о создании на территории данного субъекта Российской Федерации объекта капитального строительства в области энергетики, транспорта, находящегося в государственной собственности Российской Федерации. В указанном обращении должно быть представлено обоснование необходимости создания такого объекта.
Статья 17. Предоставление в аренду земельных участков, находящихся в государственной собственности и расположенных в границах зоны территориального развития
1. Со дня принятия Правительством Российской Федерации решения о создании зоны территориального развития Российская Федерация передает на срок существования такой зоны субъекту Российской Федерации, на территории которого создана зона территориального развития, осуществление следующих полномочий по распоряжению земельными участками, находящимися в федеральной собственности и расположенными в границах зоны территориального развития:
1) образование земельных участков, уточнение границ земельных участков в целях их предоставления резидентам в аренду;
2) принятие решений о предоставлении земельных участков резидентам в аренду;
3) заключение договоров аренды земельных участков, предоставляемых резидентам.
2. Осуществление указанных в части 1 настоящей статьи полномочий передается без предоставления субвенций из федерального бюджета.
3. Уполномоченный федеральный орган:
1) осуществляет контроль и надзор за осуществлением органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации полномочий, переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи;
2) устанавливает содержание и форму представления отчетности об осуществлении переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, требования к порядку представления указанной отчетности.
4. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) самостоятельно организует деятельность по осуществлению полномочий, переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи;
2) обеспечивает своевременное представление в уполномоченный федеральный орган отчетности по установленной форме об осуществлении переданных полномочий, а также иных документов и информации, которые необходимы для контроля за полнотой и качеством осуществления органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации полномочий, переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3824; 1999, N 28, ст. 3487; 2004, N 31, ст. 3231; 2006, N 31, ст. 3436; 2008, N 48, ст. 5519; 2009, N 30, ст. 3739; N 48, ст. 5711; 2010, N 31, ст. 4198) следующие изменения:
1) в статье 66:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Инвестиционный налоговый кредит может быть предоставлен на срок до десяти лет по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 статьи 67 настоящего Кодекса.";
б) абзац первый пункта 3 дополнить предложением следующего содержания: "Положения настоящего абзаца применяются, если иное не предусмотрено договором об инвестиционном налоговом кредите, заключенным по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 статьи 67 настоящего Кодекса.";
2) в статье 67:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) включение этой организации в реестр резидентов зоны территориального развития в соответствии с Федеральным законом "О зонах территориального развития в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
б) пункт 2 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
"3) по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, - на сумму кредита, составляющую не более чем 100 процентов суммы расходов на капитальные вложения в приобретение, создание, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение амортизируемого имущества, предназначенного и используемого для осуществления резидентами зон территориального развития инвестиционных проектов в соответствии с Федеральным законом "О зонах территориального развития в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
в) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"При отсутствии обстоятельств, указанных в пункте 1 статьи 62 настоящего Кодекса, уполномоченный орган не вправе отказать заинтересованному лицу в предоставлении инвестиционного налогового кредита по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, в пределах суммы расходов этого лица на капитальные вложения в приобретение, создание, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение амортизируемого имущества, предназначенного и используемого для осуществления резидентами зон территориального развития инвестиционных проектов в соответствии с Федеральным законом "О зонах территориального развития в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на срок, указанный в обращении заинтересованного лица, с учетом ограничений, установленных статьей 66 настоящего Кодекса.";
г) в пункте 6:
абзац третий дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящей статьей";
дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"Если инвестиционный налоговый кредит предоставлен по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, на сумму задолженности проценты не начисляются.";
абзац четвертый считать абзацем пятым;
3) статью 68 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Если организация, получившая инвестиционный налоговый кредит по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 статьи 67 настоящего Кодекса, нарушила свои обязательства, в связи с исполнением которых получен данный инвестиционный налоговый кредит, не позднее чем через три месяца со дня расторжения договора об инвестиционном налоговом кредите она обязана уплатить всю сумму неуплаченного налога, а также проценты на эту сумму, которые начисляются за каждый календарный день, начиная со дня, следующего за днем расторжения договора, до дня уплаты налога. Процентная ставка принимается равной действовавшей в эти дни ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.".
Статья 19. О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
Статью 10 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 40, ст. 3822; 2008, N 52, ст. 6236) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. При изменении границ между субъектами Российской Федерации требования статей 12 и 13 настоящего Федерального закона не применяются. В этом случае изменение границ муниципальных образований, преобразование муниципальных образований, их упразднение, связанные с изменением границ между субъектами Российской Федерации, осуществляются в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации.".
Статья 20. О внесении изменения в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации"
Часть 3 статьи 4 Федерального закона от 22 июля 2005 года N 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3127; 2006, N 23, ст. 2383; 2007, N 45, ст. 5417; 2009, N 52, ст. 6416; 2011, N 30, ст. 4563; N 45, ст. 6335) дополнить предложением следующего содержания: "Не допускается создание особой экономической зоны на территории муниципального образования, на которой создана зона территориального развития.".
Статья 21. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 18 настоящего Федерального закона.
2. Статья 18 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
3 декабря 2011 года
N 392-ФЗ
------------------------------------------------------------------