21 декабря 1994 года N 68-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЗАЩИТЕ НАСЕЛЕНИЯ И ТЕРРИТОРИЙ
ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ ПРИРОДНОГО
И ТЕХНОГЕННОГО ХАРАКТЕРА
Принят
Государственной Думой
11 ноября 1994 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.10.2002 N 129-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.12.2006 N 206-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ,
от 30.10.2007 N 241-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 07.05.2009 N 84-ФЗ,
от 25.11.2009 N 267-ФЗ, от 19.05.2010 N 91-ФЗ, от 27.07.2010 N 223-ФЗ,
от 28.12.2010 N 412-ФЗ, от 29.12.2010 N 442-ФЗ, от 01.04.2012 N 23-ФЗ,
от 11.02.2013 N 9-ФЗ, от 02.07.2013 N 158-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 28.12.2013 N 404-ФЗ, от 21.07.2014 N 271-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ,
от 08.03.2015 N 38-ФЗ, от 02.05.2015 N 119-ФЗ, от 28.11.2015 N 357-ФЗ,
от 30.12.2015 N 448-ФЗ, от 15.02.2016 N 31-ФЗ, от 23.06.2016 N 218-ФЗ,
от 03.08.2018 N 320-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет общие для Российской Федерации организационно-правовые нормы в области защиты граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации (далее - население), всего земельного, водного, воздушного пространства в пределах Российской Федерации или его части, объектов производственного и социального назначения, а также окружающей среды (далее - территории) от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера (далее - чрезвычайные ситуации).
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения, возникающие в процессе деятельности органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также предприятий, учреждений и организаций независимо от их организационно-правовой формы (далее - организации) и населения в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
Чрезвычайная ситуация - это обстановка на определенной территории, сложившаяся в результате аварии, опасного природного явления, катастрофы, стихийного или иного бедствия, которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окружающей среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предупреждение чрезвычайных ситуаций - это комплекс мероприятий, проводимых заблаговременно и направленных на максимально возможное уменьшение риска возникновения чрезвычайных ситуаций, а также на сохранение здоровья людей, снижение размеров ущерба окружающей среде и материальных потерь в случае их возникновения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ликвидация чрезвычайных ситуаций - это аварийно-спасательные и другие неотложные работы, проводимые при возникновении чрезвычайных ситуаций и направленные на спасение жизни и сохранение здоровья людей, снижение размеров ущерба окружающей среде и материальных потерь, а также на локализацию зон чрезвычайных ситуаций, прекращение действия характерных для них опасных факторов.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Зона чрезвычайной ситуации - это территория, на которой сложилась чрезвычайная ситуация.
Специализированные технические средства оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей - это специально созданные технические устройства, осуществляющие прием, обработку и передачу аудио- и (или) аудиовизуальных, а также иных сообщений об угрозе возникновения, о возникновении чрезвычайных ситуаций и правилах поведения населения.
(часть пятая введена Федеральным законом от 04.12.2006 N 206-ФЗ)
Режим функционирования органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций - это определяемые в зависимости от обстановки, прогнозирования угрозы чрезвычайной ситуации и возникновения чрезвычайной ситуации порядок организации деятельности органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и основные мероприятия, проводимые указанными органами и силами в режиме повседневной деятельности, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
(часть шестая введена Федеральным законом от 01.04.2012 N 23-ФЗ)
Уровень реагирования на чрезвычайную ситуацию (далее - уровень реагирования) - это состояние готовности органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций к ликвидации чрезвычайной ситуации, требующее от органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций принятия дополнительных мер по защите населения и территорий от чрезвычайной ситуации в зависимости от классификации чрезвычайных ситуаций и характера развития чрезвычайной ситуации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 01.04.2012 N 23-ФЗ)
Оповещение населения о чрезвычайных ситуациях - это доведение до населения сигналов оповещения и экстренной информации об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
Информирование населения о чрезвычайных ситуациях - это доведение до населения через средства массовой информации и по иным каналам информации о прогнозируемых и возникших чрезвычайных ситуациях, принимаемых мерах по обеспечению безопасности населения и территорий, приемах и способах защиты, а также проведение пропаганды знаний в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе обеспечения безопасности людей на водных объектах, и обеспечения пожарной безопасности.
(часть девятая введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
Комплексная система экстренного оповещения населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций - это элемент системы оповещения населения о чрезвычайных ситуациях, представляющий собой комплекс программно-технических средств систем оповещения и мониторинга опасных природных явлений и техногенных процессов, обеспечивающий доведение сигналов оповещения и экстренной информации до органов управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и до населения в автоматическом и (или) автоматизированном режимах.
(часть десятая введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
Зона экстренного оповещения населения - это территория, подверженная риску возникновения быстроразвивающихся опасных природных явлений и техногенных процессов, представляющих непосредственную угрозу жизни и здоровью находящихся на ней людей.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
Территория, подверженная риску возникновения быстроразвивающихся опасных природных явлений и техногенных процессов, - это участок земельного, водного или воздушного пространства либо критически важный или потенциально опасный объект производственного и социального значения, отнесенные к указанной территории путем прогнозирования угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций и оценки социально-экономических последствий чрезвычайных ситуаций.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 38-ФЗ)
Быстроразвивающиеся опасные природные явления и техногенные процессы - это негативные явления и процессы, определенные в ходе прогнозирования угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций, локализация и ликвидация которой требуют заблаговременной подготовки сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
(часть тринадцатая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 38-ФЗ)
Критически важный объект - это объект, нарушение или прекращение функционирования которого приведет к потере управления экономикой Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или административно-территориальной единицы субъекта Российской Федерации, ее необратимому негативному изменению (разрушению) либо существенному снижению безопасности жизнедеятельности населения.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 38-ФЗ)
Потенциально опасный объект - это объект, на котором расположены здания и сооружения повышенного уровня ответственности, либо объект, на котором возможно одновременное пребывание более пяти тысяч человек.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 38-ФЗ)
Органы управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций - это органы, создаваемые для координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и сил, привлекаемых для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
(часть шестнадцатая введена Федеральным законом от 02.05.2015 N 119-ФЗ)
Подготовка населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций - это система мероприятий по обучению населения действиям при угрозе возникновения и возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
(часть семнадцатая введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
Статья 2. Правовое регулирование отношений в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
(в ред. Федерального закона от 07.05.2009 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правовое регулирование отношений в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций основывается на общепризнанных принципах и нормах международного права и осуществляется настоящим Федеральным законом, принимаемыми в соответствии с ним федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать муниципальные правовые акты, регулирующие отношения, возникающие в связи с защитой населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Цели настоящего Федерального закона
Целями настоящего Федерального закона являются:
предупреждение возникновения и развития чрезвычайных ситуаций;
снижение размеров ущерба и потерь от чрезвычайных ситуаций;
ликвидация чрезвычайных ситуаций;
разграничение полномочий в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Не связанные с перечисленными в части первой настоящей статьи целями отношения по восстановлению территорий, пострадавших в результате чрезвычайных ситуаций, настоящим Федеральным законом не регулируются.
Статья 4. Единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций
(в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций объединяет органы управления, силы и средства федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, в полномочия которых входит решение вопросов по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе по обеспечению безопасности людей на водных объектах.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций функционирует на федеральном, межрегиональном, региональном, муниципальном и объектовом уровнях.
(часть вторая введена Федеральным законом от 02.05.2015 N 119-ФЗ)
Основными задачами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются:
разработка и реализация правовых и экономических норм по обеспечению защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе по обеспечению безопасности людей на водных объектах;
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление целевых и научно-технических программ, направленных на предупреждение чрезвычайных ситуаций и повышение устойчивости функционирования организаций, а также объектов социального назначения в чрезвычайных ситуациях;
обеспечение готовности к действиям органов управления, сил и средств, предназначенных и выделяемых для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
сбор, обработка, обмен и выдача информации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
подготовка населения к действиям в чрезвычайных ситуациях, в том числе организация разъяснительной и профилактической работы среди населения в целях предупреждения возникновения чрезвычайных ситуаций на водных объектах;
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация оповещения населения о чрезвычайных ситуациях и информирования населения о чрезвычайных ситуациях, в том числе экстренного оповещения населения;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
прогнозирование угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций, оценка социально-экономических последствий чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание резервов финансовых и материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций;
осуществление государственной экспертизы, государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ликвидация чрезвычайных ситуаций;
осуществление мероприятий по социальной защите населения, пострадавшего от чрезвычайных ситуаций, проведение гуманитарных акций;
реализация прав и обязанностей населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций, а также лиц, непосредственно участвующих в их ликвидации;
международное сотрудничество в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе обеспечения безопасности людей на водных объектах.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Принципы построения, состав органов управления, сил и средств, порядок выполнения задач и взаимодействия основных элементов, а также иные вопросы функционирования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций определяются законодательством Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.1. Функционирование органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органы управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций создаются на каждом уровне функционирования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и включают в себя координационные органы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, постоянно действующие органы управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и органы повседневного управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 п. 2 ст. 4.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Координационными органами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются комиссии, образованные для обеспечения согласованности действий федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и обеспечения пожарной безопасности.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 ст. 4.1 дополняется п. 2.1 (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 ст. 4.1 дополняется п. 2.2 (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 ст. 4.1 дополняется п. 2.3 (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Постоянно действующими органами управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются органы, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций на соответствующем уровне единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 п. 4 ст. 4.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Органами повседневного управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются организации (подразделения), создаваемые федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями для обеспечения их деятельности в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, управления силами и средствами, предназначенными и выделяемыми (привлекаемыми) для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, осуществления обмена информацией и оповещения населения о чрезвычайных ситуациях.
5. Обеспечение координации деятельности органов повседневного управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны (в том числе управления силами и средствами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, силами и средствами гражданской обороны), организации информационного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций при решении задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны, а также при осуществлении мер информационной поддержки принятия решений в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны осуществляют:
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 пп. "а" п. 5 ст. 4.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
а) на федеральном уровне - орган повседневного управления (Национальный центр управления в кризисных ситуациях), находящийся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 пп. "б" п. 5 ст. 4.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
б) на межрегиональном и региональном уровнях - органы повседневного управления (центры управления в кризисных ситуациях), находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 п.5 ст. 4.1 дополняется пп. "в" (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Органы управления и силы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций функционируют в режиме:
а) повседневной деятельности - при отсутствии угрозы возникновения чрезвычайной ситуации;
б) повышенной готовности - при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации;
в) чрезвычайной ситуации - при возникновении и ликвидации чрезвычайной ситуации.
7. Порядок деятельности органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и основные мероприятия, проводимые указанными органами и силами в режиме повседневной деятельности, повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 п. 8 ст. 4.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. При введении режима чрезвычайной ситуации в зависимости от последствий чрезвычайной ситуации, привлекаемых для предупреждения и ликвидации чрезвычайной ситуации сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, классификации чрезвычайных ситуаций и характера развития чрезвычайной ситуации, а также от других факторов, влияющих на безопасность жизнедеятельности населения и требующих принятия дополнительных мер по защите населения и территорий от чрезвычайной ситуации, устанавливается один из следующих уровней реагирования:
а) объектовый уровень реагирования - решением руководителя организации при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организации, оказавшейся в зоне чрезвычайной ситуации, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории данной организации;
б) местный уровень реагирования:
решением главы городского поселения при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного городского поселения;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
решением главы муниципального района при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного сельского поселения, либо межселенную территорию, либо территории двух и более поселений, либо территории поселений и межселенную территорию, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории одного муниципального района;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
решением главы городского округа при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории городского округа;
решением должностного лица, определяемого законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, при ликвидации чрезвычайной ситуации на внутригородской территории города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя;
в) региональный (межмуниципальный) уровень реагирования - решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций, органов местного самоуправления и органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территории двух и более муниципальных районов либо территории муниципального района и городского округа, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории одного субъекта Российской Федерации;
г) федеральный уровень реагирования - решением Правительства Российской Федерации при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территории двух и более субъектов Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 в п. 9 ст. 4.1 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
9. Решением Президента Российской Федерации при ликвидации чрезвычайной ситуации с привлечением в соответствии с законодательством Российской Федерации сил и средств федеральных органов исполнительной власти, в том числе специально подготовленных сил и средств Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований, устанавливается особый уровень реагирования.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 в абз. 1 п. 10 ст. 4.1 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
10. При введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, а также при установлении уровня реагирования для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций орган государственной власти или должностное лицо, установленные пунктами 8 и 9 настоящей статьи, может определять руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, который несет ответственность за проведение этих работ в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, и принимать дополнительные меры по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций:
а) ограничивать доступ людей и транспортных средств на территорию, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, а также в зону чрезвычайной ситуации;
б) определять порядок разбронирования резервов материальных ресурсов, находящихся в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением государственного материального резерва;
в) определять порядок использования транспортных средств, средств связи и оповещения, а также иного имущества органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций;
г) приостанавливать деятельность организации, оказавшейся в зоне чрезвычайной ситуации, если существует угроза безопасности жизнедеятельности работников данной организации и иных граждан, находящихся на ее территории;
д) осуществлять меры, обусловленные развитием чрезвычайной ситуации, не ограничивающие прав и свобод человека и гражданина и направленные на защиту населения и территорий от чрезвычайной ситуации, создание необходимых условий для предупреждения и ликвидации чрезвычайной ситуации и минимизации ее негативного воздействия.
11. Руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации осуществляет руководство ликвидацией чрезвычайной ситуации силами и средствами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, на территориях которых сложилась чрезвычайная ситуация, а также привлеченными силами и средствами федеральных органов исполнительной власти, в полномочия которых входит решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
(п. 11 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
Статья 5. Определение границ зон чрезвычайных ситуаций и зон экстренного оповещения населения
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Границы зон чрезвычайных ситуаций определяются назначенными в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации руководителями ликвидации чрезвычайных ситуаций на основе классификации чрезвычайных ситуаций, установленной Правительством Российской Федерации, и по согласованию с исполнительными органами государственной власти и органами местного самоуправления, на территориях которых сложились чрезвычайные ситуации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Границы зон экстренного оповещения населения определяются нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, в полномочия которых входит решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также с органами местного самоуправления и организациями, на территориях которых может возникнуть чрезвычайная ситуация.
(часть вторая введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
Статья 6. Гласность и информация в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Информацию в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций составляют сведения о прогнозируемых и возникших чрезвычайных ситуациях, их последствиях, а также сведения о радиационной, химической, медико-биологической, взрывной, пожарной и экологической безопасности на соответствующих территориях.
Информация в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также о деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций в этой области является гласной и открытой, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и администрация организаций обязаны оперативно и достоверно информировать население через средства массовой информации, в том числе с использованием специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей, и по иным каналам о состоянии защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и принятых мерах по обеспечению их безопасности, о прогнозируемых и возникших чрезвычайных ситуациях, о приемах и способах защиты населения от них.
(в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сокрытие, несвоевременное представление либо представление должностными лицами заведомо ложной информации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Порядок обеспечения населения, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций информацией в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций устанавливается законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 7. Основные принципы защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Мероприятия, направленные на предупреждение чрезвычайных ситуаций, а также на максимально возможное снижение размеров ущерба и потерь в случае их возникновения, проводятся заблаговременно.
Планирование и осуществление мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе по обеспечению безопасности людей на водных объектах, проводятся с учетом экономических, природных и иных характеристик, особенностей территорий и степени реальной опасности возникновения чрезвычайных ситуаций.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объем и содержание мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе по обеспечению безопасности людей на водных объектах, определяются исходя из принципа необходимой достаточности и максимально возможного использования имеющихся сил и средств, включая силы и средства гражданской обороны.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ликвидация чрезвычайных ситуаций осуществляется силами и средствами организаций, органов местного самоуправления, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых сложилась чрезвычайная ситуация. При недостаточности вышеуказанных сил и средств в установленном законодательством Российской Федерации порядке привлекаются силы и средства федеральных органов исполнительной власти.
Силы и средства гражданской обороны привлекаются к организации и проведению мероприятий по предотвращению и ликвидации чрезвычайных ситуаций федерального и регионального характера в порядке, установленном федеральным законом.
(часть пятая введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОРГАНОВ
МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ НАСЕЛЕНИЯ
И ТЕРРИТОРИЙ ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
Статья 8. Полномочия Президента Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Президент Российской Федерации:
а) определяет в соответствии со статьей 80 Конституции Российской Федерации и федеральными законами основные направления государственной политики и принимает иные решения в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
б) вносит на рассмотрение Совета Безопасности Российской Федерации и принимает с учетом его предложений решения по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также по вопросам преодоления их последствий;
в) вводит при чрезвычайных ситуациях в соответствии со статьями 56 и 88 Конституции Российской Федерации при обстоятельствах и в порядке, предусмотренных федеральным конституционным законом, на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях чрезвычайное положение;
г) принимает решение о привлечении при необходимости к ликвидации чрезвычайных ситуаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований.
Статья 9. Полномочия Федерального Собрания Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Федеральное Собрание Российской Федерации:
а) обеспечивает единообразие в законодательном регулировании в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
б) утверждает бюджетные ассигнования на финансирование деятельности и мероприятий в указанной области;
в) проводит парламентские слушания по вопросам защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
Статья 10. Полномочия Правительства Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Правительство Российской Федерации:
а) издает на основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных законов и нормативных актов Президента Российской Федерации постановления и распоряжения в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и обеспечивает их исполнение;
б) организует проведение научных исследований в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
в) организует разработку и обеспечивает выполнение специальных федеральных программ в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций федерального характера;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) определяет задачи, функции, порядок деятельности, права и обязанности федеральных органов исполнительной власти в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, осуществляет руководство единой государственной системой предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
д) обеспечивает создание федеральных резервов финансовых и материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций федерального характера, а также определяет порядок использования указанных резервов;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) устанавливает и контролирует процесс производства, режим хранения, условия перевозки и порядок использования радиоактивных и других особо опасных веществ, соблюдение при этом необходимых мер безопасности;
ж) устанавливает классификацию чрезвычайных ситуаций, в том числе чрезвычайных ситуаций в лесах, возникших вследствие лесных пожаров, и полномочия исполнительных органов государственной власти по их ликвидации;
(пп. "ж" в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 442-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) обеспечивает защиту населения и территорий от чрезвычайных ситуаций федерального характера, определяет порядок финансирования из федерального бюджета расходов бюджетов субъектов Российской Федерации по ликвидации чрезвычайных ситуаций федерального и межрегионального характера и оказания финансовой помощи из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на ликвидацию чрезвычайных ситуаций регионального характера;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.08.2018 N 320-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
и) определяет порядок привлечения спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, к предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
(пп. "и" в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) определяет порядок сбора информации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, порядок обмена указанной информацией между исполнительными органами государственной власти, а также органами управления, специально уполномоченными на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
л) определяет порядок предоставления участков для установки и (или) установки специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей;
(пп. "л" введен Федеральным законом от 04.12.2006 N 206-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 пп. "м" ст. 10 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
м) принимает решения о выплате единовременной материальной помощи гражданам Российской Федерации в случаях возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, включая определение случаев оказания единовременной материальной помощи, а также круга лиц, которым указанная помощь будет оказана;
(пп. "м" введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 412-ФЗ)
н) определяет порядок введения чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, и взаимодействия органов государственной власти, органов местного самоуправления в условиях такой чрезвычайной ситуации;
(пп. "н" введен Федеральным законом от 29.12.2010 N 442-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 пп. "о" ст. 10 утрачивает силу (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ).
о) устанавливает федеральный уровень реагирования;
(пп. "о" введен Федеральным законом от 01.04.2012 N 23-ФЗ)
п) устанавливает порядок осуществления государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и обеспечивает осуществление федерального государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций федерального и межрегионального характера;
(пп. "п" введен Федеральным законом от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 в пп. "р" ст. 10 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
р) устанавливает критерии отнесения объектов всех форм собственности к критически важным объектам и потенциально опасным объектам, порядок формирования и утверждения перечня критически важных объектов и перечня потенциально опасных объектов, порядок разработки и формы паспорта безопасности критически важных объектов и потенциально опасных объектов, а также обязательные для выполнения требования к критически важным объектам и потенциально опасным объектам в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
(пп. "р" введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 38-ФЗ)
с) устанавливает порядок привлечения сил и средств федеральных органов исполнительной власти для ликвидации чрезвычайных ситуаций в лесах, возникших вследствие лесных пожаров.
(пп. "с" введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 218-ФЗ)
Статья 11. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) принимают в соответствии с федеральными законами законы и иные нормативные правовые акты в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) осуществляют подготовку и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также подготовку населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) принимают решения о проведении эвакуационных мероприятий в чрезвычайных ситуациях межмуниципального и регионального характера и обеспечивают их проведение;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) осуществляют информирование населения о чрезвычайных ситуациях;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) организуют и проводят аварийно-спасательные и другие неотложные работы при чрезвычайных ситуациях межмуниципального и регионального характера, а также поддерживают общественный порядок в ходе их проведения; при недостаточности собственных сил и средств обращаются к Правительству Российской Федерации за оказанием помощи;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) осуществляют финансирование мероприятий в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
ж) создают резервы финансовых и материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) содействуют устойчивому функционированию организаций в чрезвычайных ситуациях межмуниципального и регионального характера;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
и) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
к) содействуют федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в предоставлении участков для установки и (или) в установке специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей, а также в предоставлении имеющихся технических устройств для распространения продукции средств массовой информации, выделении эфирного времени в целях своевременного оповещения и информирования населения о чрезвычайных ситуациях и подготовки населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;
(пп. "к" введен Федеральным законом от 04.12.2006 N 206-ФЗ)
л) принимают решения об осуществлении единовременных денежных выплат гражданам Российской Федерации в случаях возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, включая определение случаев осуществления единовременных денежных выплат, а также круга лиц, которым указанные выплаты будут осуществлены;
(пп. "л" введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 412-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 пп. "м" п. 1 ст. 11 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
м) вводят режим повышенной готовности или чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
(пп. "м" введен Федеральным законом от 01.04.2012 N 23-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 в пп. "н" п. 1 ст. 11 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
н) устанавливают региональный (межмуниципальный) уровень реагирования в порядке, установленном пунктом 8 статьи 4.1 настоящего Федерального закона;
(пп. "н" введен Федеральным законом от 01.04.2012 N 23-ФЗ; в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о) осуществляют создание системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112", обеспечивают ее эксплуатацию и развитие;
(пп. "о" введен Федеральным законом от 11.02.2013 N 9-ФЗ)
п) создают и поддерживают в постоянной готовности системы оповещения и информирования населения о чрезвычайных ситуациях;
(пп. "п" введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
р) осуществляют сбор информации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и обмен такой информацией, обеспечивают, в том числе с использованием комплексной системы экстренного оповещения населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций, своевременное оповещение населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера;
(пп. "р" введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
с) устанавливают порядок организации и обеспечивают осуществление регионального государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций регионального, межмуниципального и муниципального характера с учетом порядка осуществления государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, установленного Правительством Российской Федерации.
(пп. "с" введен Федеральным законом от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 п. 1 ст. 11 дополняется пп. "т" (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Органы местного самоуправления самостоятельно:
а) осуществляют подготовку и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также подготовку населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 пп. "б" п. 2 ст. 11 излагается в новой редакции (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
б) принимают решения о проведении эвакуационных мероприятий в чрезвычайных ситуациях и организуют их проведение;
в) осуществляют информирование населения о чрезвычайных ситуациях;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) осуществляют финансирование мероприятий в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
д) создают резервы финансовых и материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций;
е) организуют и проводят аварийно-спасательные и другие неотложные работы, а также поддерживают общественный порядок при их проведении; при недостаточности собственных сил и средств обращаются за помощью к органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
ж) содействуют устойчивому функционированию организаций в чрезвычайных ситуациях;
з) создают при органах местного самоуправления постоянно действующие органы управления, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
и) вводят режим повышенной готовности или чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
(пп. "и" введен Федеральным законом от 01.04.2012 N 23-ФЗ)
к) устанавливают местный уровень реагирования в порядке, установленном пунктом 8 статьи 4.1 настоящего Федерального закона;
(пп. "к" введен Федеральным законом от 01.04.2012 N 23-ФЗ; в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
л) участвуют в создании, эксплуатации и развитии системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112";
(пп. "л" введен Федеральным законом от 11.02.2013 N 9-ФЗ)
м) создают и поддерживают в постоянной готовности муниципальные системы оповещения и информирования населения о чрезвычайных ситуациях;
(пп. "м" введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
н) осуществляют сбор информации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и обмен такой информацией, обеспечивают, в том числе с использованием комплексной системы экстренного оповещения населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций, своевременное оповещение населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций.
(пп. "н" введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 п. 2 ст. 11 дополняется пп. "о" (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
2.1. Органы местного самоуправления содействуют федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в предоставлении участков для установки и (или) в установке специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей, а также в предоставлении имеющихся технических устройств для распространения продукции средств массовой информации, выделении эфирного времени в целях своевременного оповещения и информирования населения о чрезвычайных ситуациях и подготовки населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 04.12.2006 N 206-ФЗ)
3. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций определяются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
(п. 3 введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации при организации возмещения ущерба, причиненного жилым помещениям граждан в результате чрезвычайных ситуаций
(введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 320-ФЗ)
1. В целях организации возмещения ущерба, причиненного жилым домам, квартирам, иным видам жилых помещений, определенных Жилищным кодексом Российской Федерации (далее - жилые помещения), органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать, утверждать и реализовывать программы организации возмещения ущерба, причиненного расположенным на территориях субъектов Российской Федерации жилым помещениям граждан, с использованием механизма добровольного страхования (далее - программа) в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и иных нормативных правовых актов.
2. Программа предусматривает:
а) страхование расположенных на территории субъекта Российской Федерации жилых помещений граждан, права собственности на которые оформлены в установленном законодательством Российской Федерации порядке, в пользу страхователей - собственников жилых помещений наряду с оказанием помощи за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации при причинении ущерба застрахованным жилым помещениям;
б) перечень иных лиц (кроме собственников жилых помещений), которые могут принять участие в программе в качестве страхователей (наниматели жилых помещений, иные граждане, имеющие основанный на законе, ином правовом акте или договоре интерес в сохранении жилого помещения), их права и обязанности, порядок возмещения ущерба, причиненного застрахованным такими лицами жилым помещениям, в том числе порядок предоставления жилых помещений взамен утраченных;
в) перечень подлежащих страхованию рисков, при наступлении которых предоставляется помощь в возмещении ущерба за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации:
риск утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации. При этом участие страховщика в возмещении ущерба, причиненного застрахованному в рамках программы жилому помещению, по договору страхования должно быть в размере страховых сумм по данному риску, определенных Правительством Российской Федерации (далее - минимальный объем обязательств страховщика по риску утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации);
иные риски, которые субъект Российской Федерации вправе включать в программу (риск повреждения жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации, риск утраты (гибели) и (или) повреждения жилого помещения в результате иных событий);
г) порядок включения страховщиков в программу и доведения информации о страховщиках, участвующих в программе, до граждан, имеющих намерение заключить договор страхования жилых помещений;
д) срок действия договора страхования жилого помещения, который не может составлять менее одного года;
е) размеры страховых сумм по риску, группе рисков исходя из минимального объема обязательств страховщика по риску утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации в соответствии с абзацем вторым подпункта "в" настоящего пункта, размера (доли) участия страховщика в возмещении ущерба в соответствии с абзацем вторым подпункта "б" пункта 5 настоящей статьи и максимального размера подлежащего возмещению ущерба;
ж) характеристику жилищного фонда (в том числе состояние жилых помещений, их расположение на территории субъекта Российской Федерации, этажность, материал, год постройки), учитываемую при оценке страхового риска и возмещении ущерба;
з) порядок направления страховщиком оферты (предложения заключить договор страхования жилого помещения, содержащего существенные условия такого договора) и ее акцепта (принятия предложения) страхователем, а также предоставления страхователю подписанного страховщиком договора страхования жилого помещения;
и) порядок заключения договора страхования жилого помещения, порядок и способы уплаты страховой премии, доступные для граждан, проживающих в субъекте Российской Федерации, включая право страхователя на уплату страховой премии в рассрочку;
к) порядок и сроки возмещения ущерба в случае утраты (гибели) или повреждения жилого помещения;
л) основания и порядок предоставления компенсации по уплате части страховой премии и иных форм поддержки отдельным категориям граждан, участвующих в программе, с учетом предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на соответствующий финансовый год и плановый период в случае, если такая поддержка программой определена;
м) иные положения в области организации и реализации мер по возмещению ущерба, причиненного расположенным на территории субъекта Российской Федерации жилым помещениям граждан.
3. Методика разработки программ утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере страховой деятельности.
4. Центральный банк Российской Федерации вправе устанавливать методику расчета страховых тарифов по договору страхования жилых помещений в части минимального объема обязательств страховщика по риску утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации.
5. Возмещение ущерба, причиненного застрахованному в рамках программы жилому помещению, осуществляется:
а) в случае утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации:
страховщиком путем выплаты страхового возмещения в размере минимального объема обязательств страховщика по риску утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации;
субъектом Российской Федерации за счет средств, предусмотренных на эти цели в бюджете субъекта Российской Федерации, а также предоставленных на эти цели субъекту Российской Федерации из федерального бюджета в размере и порядке, определенных Правительством Российской Федерации;
б) в случае наступления иных рисков, предусмотренных программой в соответствии с абзацем третьим подпункта "в" пункта 2 настоящей статьи:
страховщиком в размере (доле) его участия в возмещении ущерба, предусмотренном программой по соответствующему риску, в соответствии с условиями договора страхования жилого помещения;
субъектом Российской Федерации в размере (доле) его участия в возмещении ущерба, установленном в программе, за счет средств, предусмотренных на эти цели в бюджете субъекта Российской Федерации, и (или) иных средств, предоставленных бюджету субъекта Российской Федерации в установленном бюджетным законодательством Российской Федерации порядке.
6. Порядок расчета максимального размера ущерба по риску, группе рисков, подлежащего возмещению в рамках программы и включающего страховое возмещение и помощь, предоставляемую за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации исходя из общей площади жилого помещения и средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения в субъекте Российской Федерации, а также определенной субъектом Российской Федерации в программе характеристики жилищного фонда.
7. Сведения о максимальном размере подлежащего возмещению в рамках программы ущерба по соответствующим рискам должны быть предоставлены страховщиком страхователю вместе с договором страхования жилого помещения.
8. В целях организации возмещения ущерба, причиненного застрахованным в рамках программ жилым помещениям, страховщики и органы государственной власти субъектов Российской Федерации взаимодействуют в соответствии с пунктом 3.2 статьи 3 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации".
9. В случае утраты (гибели) застрахованного в рамках программы жилого помещения возмещение ущерба осуществляется страхователю - собственнику жилого помещения в денежной форме либо путем предоставления субъектом Российской Федерации в его собственность другого жилого помещения при условии уступки страхователем субъекту Российской Федерации права требования к страховщику суммы причитающегося к выплате страхового возмещения за утраченное жилое помещение.
10. В случае повреждения застрахованного в рамках программы жилого помещения возмещение ущерба осуществляется страхователю страховщиком в пределах предусмотренной договором страхования жилого помещения страховой суммы и субъектом Российской Федерации исходя из размера (доли) его участия в возмещении ущерба.
11. Порядок и условия проведения экспертизы жилого помещения, которому причинен ущерб, методика определения размера ущерба, подлежащего возмещению в рамках программы за счет страхового возмещения и помощи, предоставляемой за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
12. Оказание субъектом Российской Федерации помощи в возмещении ущерба за утраченное (погибшее) или поврежденное жилое помещение не является основанием для отказа страховщика в страховом возмещении по договору страхования жилого помещения или уменьшения размера страхового возмещения.
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ
НАСЕЛЕНИЯ И ТЕРРИТОРИЙ ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
Статья 12. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для осуществления государственного управления и координации деятельности федеральных органов исполнительной власти в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций создается уполномоченный федеральный орган исполнительной власти. Указанный федеральный орган вправе создавать подведомственные ему территориальные органы.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Обязанности федеральных органов исполнительной власти в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
1. Федеральные органы исполнительной власти организуют работу в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе обеспечения безопасности людей на водных объектах, в своей сфере деятельности и порученных им отраслях экономики в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральные органы исполнительной власти:
а) по отношению к подведомственным организациям:
разрабатывают и осуществляют организационные и инженерно-технические мероприятия по повышению устойчивости функционирования отрасли в чрезвычайных ситуациях;
утверждают и издают в соответствии с федеральными требованиями отраслевые нормы и правила безопасности производства, технологических процессов, продукции, а также правила защиты работников организаций от чрезвычайных ситуаций;
обеспечивают разработку и реализацию мероприятий по укреплению радиационной, химической, медико-биологической, взрывной, пожарной, экологической безопасности, а также соблюдение норм и правил инженерно-технических мероприятий гражданской обороны при проектировании, строительстве и эксплуатации объектов производственного и социального назначения;
финансируют и обеспечивают мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций и проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ в чрезвычайных ситуациях;
организуют и обеспечивают проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских, испытательных и проектных работ по проблемам безопасности;
б) по отношению к иным организациям, входящим в состав отрасли:
осуществляют методическое руководство при решении вопросов защиты работников организаций от чрезвычайных ситуаций, повышения устойчивости и безопасности функционирования организаций;
разрабатывают и доводят до сведения организаций отраслевые требования, нормативные документы по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, защиты от них работников организаций и населения.
3. Руководители федеральных органов исполнительной власти несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность за ненадлежащее выполнение указанными органами возложенных на них задач и осуществление своих функций в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
4. Федеральные органы исполнительной власти принимают решения об образовании в пределах выделенных им ассигнований и штатной численности подразделений для решения задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
5. Федеральные органы исполнительной власти, имеющие специально подготовленные и аттестованные в установленном порядке силы и средства для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, используют их в рамках единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, вводят режим повышенной готовности или чрезвычайной ситуации для органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2012 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 ст. 13 дополняется п. 6 (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 14. Обязанности организаций в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Организации обязаны:
а) планировать и осуществлять необходимые меры в области защиты работников организаций и подведомственных объектов производственного и социального назначения от чрезвычайных ситуаций;
б) планировать и проводить мероприятия по повышению устойчивости функционирования организаций и обеспечению жизнедеятельности работников организаций в чрезвычайных ситуациях;
в) обеспечивать создание, подготовку и поддержание в готовности к применению сил и средств предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, осуществлять подготовку работников организаций в области защиты от чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федеральных законов от 28.10.2002 N 129-ФЗ, от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) создавать и поддерживать в постоянной готовности локальные системы оповещения о чрезвычайных ситуациях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) обеспечивать организацию и проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ на подведомственных объектах производственного и социального назначения и на прилегающих к ним территориях в соответствии с планами действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) финансировать мероприятия по защите работников организаций и подведомственных объектов производственного и социального назначения от чрезвычайных ситуаций;
ж) создавать резервы финансовых и материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций;
з) предоставлять в установленном порядке информацию в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также оповещать работников организаций об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций;
и) предоставлять в установленном порядке федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, участки для установки специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей, осуществлять в установленном порядке распространение информации в целях своевременного оповещения и информирования населения о чрезвычайных ситуациях, подготовки населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций путем предоставления и (или) использования имеющихся у организаций технических устройств для распространения продукции средств массовой информации, а также каналов связи, выделения эфирного времени и иными способами.
(пп. "и" введен Федеральным законом от 04.12.2006 N 206-ФЗ)
Руководитель организации, на территории которой может возникнуть или возникла чрезвычайная ситуация, вводит режим повышенной готовности или чрезвычайной ситуации для органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и принимает решение об установлении уровня реагирования и о введении дополнительных мер по защите от чрезвычайной ситуации работников данной организации и иных граждан, находящихся на ее территории.
(часть вторая введена Федеральным законом от 01.04.2012 N 23-ФЗ)
Руководитель организации, на территории которой может возникнуть или возникла чрезвычайная ситуация, и назначенный им руководитель работ по ликвидации чрезвычайной ситуации несут ответственность за проведение работ по предотвращению и ликвидации чрезвычайной ситуации на территории данной организации в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 01.04.2012 N 23-ФЗ)
Статья 15. Участие общественных объединений в ликвидации чрезвычайных ситуаций
Общественные объединения могут участвовать в мероприятиях в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе обеспечения безопасности людей на водных объектах, в соответствии с законодательством Российской Федерации и со своими уставами.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общественные объединения, участвующие в ликвидации чрезвычайных ситуаций, действуют под руководством соответствующих органов управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. На органы управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций возлагается ответственность за решение вопросов, связанных с перевозкой членов общественных объединений к зоне чрезвычайной ситуации и обратно, организацией размещения, питания, оплаты труда, материально-технического, медицинского и других видов обеспечения их деятельности в этих условиях.
Участники ликвидации чрезвычайных ситуаций от общественных объединений должны иметь соответствующую подготовку, подтвержденную в аттестационном порядке.
Статья 16. Привлечение Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований для ликвидации чрезвычайных ситуаций
Для ликвидации чрезвычайных ситуаций могут привлекаться специально подготовленные силы и средства Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований. Порядок их привлечения определяется Президентом Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Применение сил и средств органов внутренних дел Российской Федерации при ликвидации чрезвычайных ситуаций
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При ликвидации чрезвычайных ситуаций силы и средства органов внутренних дел Российской Федерации применяются в соответствии с задачами, возложенными на органы внутренних дел законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ НАСЕЛЕНИЯ И ТЕРРИТОРИЙ
ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ И СОЦИАЛЬНАЯ
ЗАЩИТА ПОСТРАДАВШИХ
Статья 18. Права граждан Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
1. Граждане Российской Федерации имеют право:
на защиту жизни, здоровья и личного имущества в случае возникновения чрезвычайных ситуаций;
в соответствии с планами действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций использовать средства коллективной и индивидуальной защиты и другое имущество органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций, предназначенное для защиты населения от чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
быть информированными о риске, которому они могут подвергнуться в определенных местах пребывания на территории страны, и о мерах необходимой безопасности;
обращаться лично, а также направлять в государственные органы и органы местного самоуправления индивидуальные и коллективные обращения по вопросам защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе обеспечения безопасности людей на водных объектах;
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участвовать в установленном порядке в мероприятиях по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
на возмещение ущерба, причиненного их здоровью и имуществу вследствие чрезвычайных ситуаций;
на медицинское обслуживание, компенсации и социальные гарантии за проживание и работу в зонах чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
на получение компенсаций и социальных гарантий за ущерб, причиненный их здоровью при выполнении обязанностей в ходе ликвидации чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
на пенсионное обеспечение в случае потери трудоспособности в связи с увечьем или заболеванием, полученным при выполнении обязанностей по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в порядке, установленном для работников, инвалидность которых наступила вследствие трудового увечья;
на пенсионное обеспечение по случаю потери кормильца, погибшего или умершего от увечья или заболевания, полученного при выполнении обязанностей по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в порядке, установленном для семей граждан, погибших или умерших от увечья, полученного при выполнении гражданского долга по спасению человеческой жизни, охране собственности и правопорядка;
на получение бесплатной юридической помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 271-ФЗ)
2. Порядок и условия, виды и размеры компенсаций и социальных гарантий, предоставляемых гражданам Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, устанавливаются законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Обязанности граждан Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Граждане Российской Федерации обязаны:
соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
соблюдать меры безопасности в быту и повседневной трудовой деятельности, не допускать нарушений производственной и технологической дисциплины, требований экологической безопасности, которые могут привести к возникновению чрезвычайных ситуаций;
изучать основные способы защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, приемы оказания первой помощи пострадавшим, правила охраны жизни людей на водных объектах, правила пользования коллективными и индивидуальными средствами защиты, постоянно совершенствовать свои знания и практические навыки в указанной области;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 267-ФЗ, от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выполнять установленные правила поведения при угрозе и возникновении чрезвычайных ситуаций;
при необходимости оказывать содействие в проведении аварийно-спасательных и других неотложных работ.
Глава V. ПОДГОТОВКА НАСЕЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ
ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
Статья 20. Подготовка населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций
(в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок подготовки населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций определяется Правительством Российской Федерации.
Подготовка населения к действиям в чрезвычайных ситуациях осуществляется в организациях, в том числе в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по месту жительства, а также с использованием специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Методическое руководство при решении вопросов защиты населения от чрезвычайных ситуаций и контроль за подготовкой населения к действиям в чрезвычайных ситуациях, обучением навыкам безопасного поведения на водных объектах, своевременным оповещением и информированием населения о чрезвычайных ситуациях, размещением специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Руководители и другие работники органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций проходят подготовку к действиям в чрезвычайных ситуациях в образовательных организациях по основным профессиональным образовательным программам.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Пропаганда знаний в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Пропаганда знаний в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе обеспечения безопасности людей на водных объектах, обеспечивается органами управления, входящими в единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, совместно с общественными объединениями, осуществляющими свою деятельность в области защиты и спасения людей, федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, организациями.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для пропаганды знаний в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе обеспечения безопасности людей на водных объектах, могут использоваться средства массовой информации, а также специализированные технические средства оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей.
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2006 N 206-ФЗ, от 19.05.2010 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ПОРЯДОК ФИНАНСОВОГО И МАТЕРИАЛЬНОГО
ОБЕСПЕЧЕНИЯ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ЗАЩИТЕ НАСЕЛЕНИЯ
И ТЕРРИТОРИЙ ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
Статья 22. Финансирование целевых программ
Финансирование целевых программ по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, по обеспечению устойчивости функционирования организаций осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 23. Финансовое обеспечение деятельности органов управления, специально уполномоченных на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение деятельности федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, специально уполномоченных на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций в соответствии с настоящим Федеральным законом, является расходным обязательством соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации и муниципального образования.
Статья 24. Финансовое обеспечение предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансовое обеспечение установленных настоящим Федеральным законом мер по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций:
федерального и межрегионального характера, а также чрезвычайных ситуаций в лесах, возникших вследствие лесных пожаров, является расходным обязательством Российской Федерации;
регионального и межмуниципального характера (за исключением чрезвычайных ситуаций в лесах, возникших вследствие лесных пожаров) является расходным обязательством субъектов Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 в абз. 4 п. 1 ст. 24 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
в границах (на территории) муниципального образования (за исключением чрезвычайных ситуаций в лесах, возникших вследствие лесных пожаров) является расходным обязательством муниципального образования.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 442-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 ст. 24 дополняется пп. 1.1 (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Организации всех форм собственности участвуют в ликвидации чрезвычайных ситуаций за счет собственных средств в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 25. Создание и использование резервов финансовых и материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 в ч. 1 ст. 25 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
Резервы финансовых и материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций создаются заблаговременно в целях экстренного привлечения необходимых средств в случае возникновения чрезвычайных ситуаций. Указанные резервы создаются федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также органами местного самоуправления.
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2019 в ч. 2 ст. 25 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 159-ФЗ). См. будущую редакцию.
Порядок создания и использования указанных в части первой настоящей статьи резервов (резервных фондов) и порядок восполнения использованных средств этих резервов определяются соответственно Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЭКСПЕРТИЗА И ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР
В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ НАСЕЛЕНИЯ И ТЕРРИТОРИЙ
ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Государственная экспертиза проектной документации особо опасных, технически сложных, уникальных объектов, объектов обороны и безопасности
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проектная документация особо опасных, технически сложных, уникальных объектов, объектов обороны и безопасности подлежит государственной экспертизе в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
Статья 27. Государственный надзор в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный надзор в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций осуществляется в целях обеспечения соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом, принимаемыми в соответствии с ним другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, в соответствии с задачами, возложенными на единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Государственный надзор в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти (федеральный государственный надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный надзор) согласно их компетенции в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, организацией и проведением проверок, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Виновные в невыполнении или недобросовестном выполнении законодательства Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, создании условий и предпосылок к возникновению чрезвычайных ситуаций, непринятии мер по защите жизни и сохранению здоровья людей и других противоправных действиях должностные лица и граждане Российской Федерации несут дисциплинарную, административную, гражданско-правовую и уголовную ответственность, а организации - административную и гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Глава VIII. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ НАСЕЛЕНИЯ
И ТЕРРИТОРИЙ ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
Статья 29. Международные договоры Российской Федерации
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке организации подготовки и проведения мероприятий по оказанию помощи иностранным государствам в ликвидации чрезвычайных ситуаций, см. Постановление Правительства РФ от 31.08.2000 N 644.
Если международными договорами Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, то применяются правила международных договоров Российской Федерации.
Глава IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 30. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 31. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Нормативные акты Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, ведомственные нормативные правовые акты, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, нормативные правовые акты органов местного самоуправления приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение двух месяцев со дня его вступления в силу.
Правительство Российской Федерации в трехмесячный срок в установленном порядке вносит в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложения о приведении законодательства Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
21 декабря 1994 года
N 68-ФЗ
------------------------------------------------------------------