3 декабря 2012 года N 218-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ
ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2013 ГОД
И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2014 И 2015 ГОДОВ
Принят
Государственной Думой
23 ноября 2012 года
Одобрен
Советом Федерации
28 ноября 2012 года
Статья 1. Основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов
1. Утвердить основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2013 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 6 343 331 552,8 тыс. рублей, из них 5 761 462 361,2 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 2 959 989 245,9 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 5 551 298,2 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 6 088 728 194,1 тыс. рублей, из них 5 821 948 049,2 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 1 074 300,0 тыс. рублей;
3) предельный объем профицита бюджета Фонда в сумме 254 603 358,7 тыс. рублей, в том числе предельный объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 60 485 688,0 тыс. рублей и предельный объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 315 089 046,7 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2014 и 2015 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2014 год в сумме 6 894 721 410,0 тыс. рублей, из них 6 214 917 646,4 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 082 149 636,5 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 6 030 489,5 тыс. рублей, и на 2015 год в сумме 7 787 416 081,4 тыс. рублей, из них 6 995 789 069,5 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 509 130 953,3 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 6 552 707,7 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2014 год в сумме 6 722 394 551,0 тыс. рублей, из них 6 376 894 846,0 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 74 100,0 тыс. рублей, и на 2015 год в сумме 7 431 542 013,2 тыс. рублей, из них 6 995 798 157,0 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 74 100,0 тыс. рублей;
3) предельный объем профицита бюджета Фонда на 2014 год в сумме 172 326 859,0 тыс. рублей, в том числе предельный объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 161 977 199,6 тыс. рублей и предельный объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 334 304 058,6 тыс. рублей, и предельный объем профицита бюджета Фонда на 2015 год в сумме 355 874 068,2 тыс. рублей, в том числе предельный объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 9 087,5 тыс. рублей и предельный объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 355 883 155,7 тыс. рублей.
3. Установить, что в 2013 году источником финансирования дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, является изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Фонда в течение 2012 года по состоянию на 1 января 2013 года в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий.
4. Установить, что в 2014 году источником финансирования дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, является изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Фонда в течение 2013 года по состоянию на 1 января 2014 года в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий.
5. Установить, что в 2015 году источником финансирования дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, является изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Фонда в течение 2014 года по состоянию на 1 января 2015 года в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий.
Статья 2. Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Утвердить в соответствии с пунктом 2 статьи 184.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
4. Установить, что в случае изменения в 2013 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2013 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3. Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда
Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4. Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов
1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджета:
1) на 2013 год согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2014 и 2015 годов согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2013 год в сумме 5 725 058 703,2 тыс. рублей, на 2014 год в сумме 6 277 838 554,4 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 6 895 505 997,3 тыс. рублей.
Статья 5. Межбюджетные трансферты бюджету Фонда и из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации
1. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2013 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения и специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, по санаторно-курортному лечению, проезду на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, определяемый в соответствии со статьей 6.5 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" исходя из численности граждан, не воспользовавшихся правом отказа от получения набора социальных услуг полностью, отказа от получения одной из социальных услуг или отказа от получения двух любых социальных услуг, на основании сведений, содержащихся в Федеральном регистре лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2013 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходящим военную и правоохранительную службу в Министерстве обороны Российской Федерации, Министерстве внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, а также на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходившим военную службу в Федеральной службе безопасности Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в 2013 году финансовое обеспечение расходов на реализацию пункта 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4302-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджета.
4. Установить, что в 2013 году Фонд вносит предложения по изменению показателей сводной бюджетной росписи федерального бюджета с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда по следующим основаниям:
1) в случае возникновения в ходе исполнения бюджета Фонда в 2013 году дополнительной потребности в бюджетных ассигнованиях, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда и компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи со снижением с 2012 года тарифов страховых взносов;
2) в случае неполного использования бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, для осуществления финансового обеспечения отдельных видов социальных выплат за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, - при недостаточности бюджетных ассигнований на указанные выплаты, образовавшейся в ходе исполнения бюджета Фонда в 2013 году;
3) в случае осуществления Фондом в 2013 году финансового обеспечения дополнительных расходных обязательств на реализацию мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной защиты;
4) в случае недостаточности бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц.
5. Установить, что Фонд в 2013 году осуществляет предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы субъектов Российской Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности, за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Фонда
1. Установить, что в целях реализации Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации") и Федерального закона от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений") в 2013 году и в плановый период 2014 и 2015 годов:
1) в расходы, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, включаются затраты на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), переходе из Фонда в негосударственный пенсионный фонд, осуществляющий обязательное пенсионное страхование, переходе из одного негосударственного пенсионного фонда в другой негосударственный пенсионный фонд, осуществляющий обязательное пенсионное страхование, и переходе из негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего обязательное пенсионное страхование, в Фонд;
2) в расходы, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, включаются затраты на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, финансируемые за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета на указанные цели;
3) стоимость обработки одного заявления застрахованного лица и одной копии платежного документа составляет по 4 рубля без учета налога на добавленную стоимость.
2. Суммы средств, поступившие в бюджет Фонда на выплату страховой части трудовой пенсии, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2013 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учета для отражения в общей части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, направляются Фондом на финансовое обеспечение выплаты трудовых пенсий.
3. Установить, что в составе остатка средств пенсионных накоплений, не переданных в доверительное управление управляющим компаниям, по состоянию на 1 января 2013 года учитываются страховые взносы на финансирование накопительной части трудовой пенсии, дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии и взносы работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, поступившие в бюджет Фонда и не учтенные в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в связи с непредставлением страхователями сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
4. Фонд вправе в 2013 году и в плановый период 2014 и 2015 годов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 5 и 6 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Аппараты органов управления государственных внебюджетных фондов" классификации расходов бюджета, осуществлять:
1) направление средств на оказание в порядке и на условиях, устанавливаемых Фондом, медицинских услуг работникам Фонда и его территориальных органов;
2) направление средств в сумме до 100 млн. рублей на предоставление в порядке и на условиях, устанавливаемых Фондом, работникам Фонда и его территориальных органов единовременной субсидии на приобретение жилого помещения.
5. Фонд вправе в 2013 году и в плановый период 2014 и 2015 годов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 5 и 6 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Аппараты органов управления государственных внебюджетных фондов" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета, осуществлять финансовое обеспечение оплаты услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений граждан об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его предоставления, исходя из стоимости обработки одного заявления в размере 4 рублей без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 7. Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики
1. Фонд вправе в 2013 году осуществлять:
1) финансовое обеспечение выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат, отнесенных законодательством Российской Федерации к компетенции Фонда, за праздничные и выходные дни января 2014 года в декабре 2013 года в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) финансовое обеспечение доставки пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в пределах 1,17 процента доставленных сумм без учета налога на добавленную стоимость;
3) финансовое обеспечение выплаты пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации (в случае, если смерть пенсионера наступила в период получения досрочной пенсии до достижения им возраста, дающего право на получение соответствующей пенсии), и оказания услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособия, с последующим возмещением за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации.
2. Фонд вправе на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов устанавливать размер норматива оборотных денежных средств дифференцированно, учитывая необходимость досрочного осуществления финансового обеспечения выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в отдельные месяцы финансового года, но не менее 25 процентов объема расходов на указанные выплаты в предстоящем месяце.
Статья 8. Особенности исполнения бюджета Фонда в 2013 году
1. Установить, что остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета по состоянию на 1 января 2013 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного их использования в 2012 году на выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, предоставление материнского (семейного) капитала и другие социальные выплаты, на компенсацию расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно, на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности, на финансирование затрат на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, направляются Фондом в 2013 году на те же цели с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что Фонд вправе вносить изменения в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда при необходимости осуществления в ходе исполнения бюджета Фонда перераспределения в 2013 году бюджетных ассигнований между подгруппами и элементами видов расходов в пределах соответствующих групп видов расходов и целевой статьи расходов классификации расходов бюджета.
3. Установить в соответствии с пунктом 6 статьи 184.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующие основания увеличения бюджетных ассигнований с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда:
1) использование средств бюджета Фонда на реализацию Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", Федерального закона "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений") в случае, если суммы средств пенсионных накоплений, поступивших для формирования выплатного резерва, средств пенсионных накоплений, поступивших для осуществления срочной пенсионной выплаты, подлежащих передаче государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, и средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, подлежащих передаче в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие обязательное пенсионное страхование, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
2) в случае, если фактическая потребность на выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц, на выплату накопительной части трудовой пенсии по старости, назначенной в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", на выплату средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, в виде единовременной выплаты и выплату срочной пенсионной выплаты, предусмотренных Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
3) в случае, если суммы фактически поступивших в бюджет Фонда средств, подлежащие направлению в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2001 года N 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" на осуществление доплат к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации и Федеральным законом от 10 мая 2010 года N 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" на осуществление доплат к пенсии работникам организаций угольной промышленности в текущем финансовом году, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
4) в случае, если фактическая потребность на выплаты пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации, и на оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособий, осуществляемые за счет средств бюджета Фонда с последующим возмещением затрат за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации, превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
5) в случае, если суммы средств, поступивших в Фонд на выплату пенсий иностранным гражданам, проживающим на территории Российской Федерации, на основании международных договоров (соглашений) Российской Федерации, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
6) в случае, если фактическая потребность на обеспечение ведения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, формирования средств пенсионных накоплений в целях реализации Федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" и Федерального закона "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", за исключением затрат на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
7) в случае, если в 2013 году предоставлены межбюджетные трансферты из федерального бюджета на финансовое обеспечение дополнительных расходных обязательств на реализацию мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной защиты, на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц;
8) в случае, если в бюджет Фонда от управляющих компаний и негосударственных пенсионных фондов поступили средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, ранее направленные на формирование накопительной части трудовой пенсии, подлежащие направлению в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми).
4. Установить, что в 2013 году резерв бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, не создается.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 декабря 2012 года
N 218-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2013
год и на плановый период
2014 и 2015 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ДОХОДОВ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
КонсультантПлюс: примечание.
В Перечне доходов бюджета Пенсионного фонда РФ коды бюджетной классификации приведены без уточнения кода подвида доходов в разрядах 14 - 17. Полный код бюджетной классификации до плательщиков должны доводить администраторы доходов (Приказ Минфина России от 21.12.2012 N 171н).
Код бюджетной классификации Российской Федерации
Наименование главного администратора доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
главного администратора доходов
доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
161
Федеральная антимонопольная служба
161
1 16 33060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд Пенсионного фонда Российской Федерации
182
Федеральная налоговая служба
182
1 05 01030 01 0000 110
Минимальный налог, зачисляемый в бюджеты государственных внебюджетных фондов (уплаченный (взысканный) за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 09 08020 06 0000 140
Недоимка, пени и штрафы по взносам в Пенсионный фонд Российской Федерации
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02010 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии
392
1 02 02020 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии
392
1 02 02031 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии (за расчетные периоды с 2002 года по 2009 год включительно)
392
1 02 02032 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии (за расчетные периоды с 2002 года по 2009 год включительно)
392
1 02 02041 06 0000 160
Дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии и взносы работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02080 06 0000 160
Взносы организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату доплат к пенсии
392
1 02 02100 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии (за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2013 года)
392
1 02 02110 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии (за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2013 года)
392
1 02 02120 06 0000 160
Взносы, уплачиваемые организациями угольной промышленности в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату доплаты к пенсии
392
1 02 02131 06 0000 160
Страховые взносы по дополнительному тарифу за застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии
392
1 02 02132 06 0000 160
Страховые взносы по дополнительному тарифу за застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в подпунктах 2 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии
392
1 02 02140 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии
392
1 02 02150 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии
392
1 09 10010 06 0000 160
Страховые взносы в виде фиксированного платежа, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии (по расчетным периодам, истекшим до 1 января 2010 года)
392
1 09 10020 06 0000 160
Страховые взносы в виде фиксированного платежа, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии (по расчетным периодам, истекшим до 1 января 2010 года)
392
1 11 02051 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств пенсионных накоплений, перечисленные управляющими компаниями в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
1 11 02052 06 0000 120
Доходы от временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации средств, сформированных за счет сумм страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, а также доходы от реализации (погашения) активов, приобретенных за счет средств пенсионных накоплений
392
1 11 02053 06 0000 120
Доходы от временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации средств, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии
392
1 11 02090 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств выплатного резерва, перечисленные государственной управляющей компанией средствами выплатного резерва в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
1 11 02100 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств пенсионных накоплений, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, перечисленные государственной управляющей компанией средствами выплатного резерва в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
1 11 05036 06 0000 120
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 11 09046 06 0000 120
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 13 02066 06 0000 130
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Пенсионным фондом Российской Федерации
392
1 13 02996 06 0000 130
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 14 02060 06 0000 410
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
392
1 14 02060 06 0000 440
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
392
1 16 20010 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
392
1 16 20050 01 0000 140
Денежные взыскания (штрафы), налагаемые Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами в соответствии со статьями 48 - 51 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"
392
1 16 21060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 23061 06 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев по обязательному страхованию гражданской ответственности, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 23062 06 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении иных страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 32000 06 0000 140
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
392
1 16 90060 06 0000 140
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 01060 06 0000 180
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 06011 06 0000 180
Прочие неналоговые поступления по накопительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 06012 06 0000 180
Прочие неналоговые поступления по распределительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 01 06030 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Эстонской Республики
392
2 01 06040 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Латвийской Республики
392
2 01 06050 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Республики Беларусь
392
2 01 06060 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Республики Болгария
392
2 01 06070 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Литовской Республики
392
2 02 05101 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам
392
2 02 05102 06 0102 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС
392
2 02 05102 06 0602 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне
392
2 02 05102 06 0702 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча
392
2 02 05103 06 0801 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы
392
2 02 05103 06 0901 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы
392
2 02 05104 06 0802 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на социальную поддержку Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы
392
2 02 05104 06 0902 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на социальную поддержку Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Трудовой Славы
392
2 02 05105 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на оплату стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
392
2 02 05106 06 1101 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление выплаты дополнительного ежемесячного материального обеспечения некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов
392
2 02 05106 06 1201 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление выплаты дополнительного ежемесячного материального обеспечения инвалидов вследствие военной травмы
392
2 02 05107 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на обеспечение сбалансированности бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 02 05108 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам
392
2 02 05110 06 1401 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению
392
2 02 05110 06 1501 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату доплат к пенсиям, дополнительного материального обеспечения, пособий и компенсаций
392
2 02 05110 06 1601 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату доплат к пенсиям
392
2 02 05110 06 2001 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами
392
2 02 05110 06 2201 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению
392
2 02 05111 06 5101 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации на выплату пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными
392
2 02 05111 06 2203 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации на выплату социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг
392
2 02 05112 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление выплаты материального обеспечения специалистам, осуществлявшим деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации
392
2 02 05113 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на предоставление материнского (семейного) капитала
392
2 02 05114 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц за счет средств Фонда национального благосостояния
392
2 02 05116 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на валоризацию величины расчетного пенсионного капитала
392
2 02 05117 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на возмещение расходов по выплате трудовых пенсий в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
392
2 02 05119 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное пенсионное страхование
392
2 02 05120 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплаты федеральной социальной доплаты к пенсии
392
2 02 05124 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на финансирование затрат на оплату услуг органов (организаций), с которыми Пенсионным фондом Российской Федерации заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Пенсионный фонд Российской Федерации заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии
392
2 02 05125 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам
392
2 04 06030 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, поступившие от негосударственных пенсионных фондов в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации для перечисления их в управляющие компании или государственную управляющую компанию
392
2 04 06040 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, полученные бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации от негосударственных пенсионных фондов для зачисления их в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в связи с отсутствием правопреемников умерших застрахованных лиц
392
2 04 06050 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, сформированных за счет средств материнского (семейного) капитала, поступившие в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от негосударственных пенсионных фондов для последующего направления на улучшение жилищных условий, получение образования ребенком (детьми)
392
2 04 06060 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, перечисленных негосударственными пенсионными фондами в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с проведением в отношении негосударственных пенсионных фондов процедур, влекущих обязанность передачи средств пенсионных накоплений бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 18 06010 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет
392
2 19 06021 06 0000 151
Возврат остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2013
год и на плановый период
2014 и 2015 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ИСТОЧНИКОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА
БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код главы
Код группы, подгруппы, статьи и вида источников
Наименование
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
01 05 01 01 06 0000 510
Увеличение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 01 02 06 0000 520
Увеличение остатков средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
392
01 05 02 01 06 0001 510
Увеличение остатков денежных средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 01 06 0002 510
Увеличение остатков денежных средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 02 06 0001 520
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 05 02 02 06 0003 520
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 05 01 01 06 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 01 02 06 0000 620
Уменьшение остатков средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
392
01 05 02 01 06 0001 610
Уменьшение остатков денежных средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 01 06 0002 610
Уменьшение остатков денежных средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 02 06 0001 620
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 05 02 02 06 0003 620
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 06 03 00 06 0001 171
Курсовая разница по средствам финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 03 00 06 0002 171
Курсовая разница по средствам пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 01 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 02 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 550
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных управляющим компаниям
392
01 06 06 04 06 0000 550
Увеличение прочих финансовых активов в собственности Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 05 06 0000 550
Увеличение остатков средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 06 06 0000 550
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 01 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 02 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 650
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных управляющим компаниям
392
01 06 06 04 06 0000 650
Уменьшение прочих финансовых активов в собственности Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 05 06 0000 650
Уменьшение остатков средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 06 06 0000 650
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2013
год и на плановый период
2014 и 2015 годов"
НОРМАТИВЫ
РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ДОХОДОВ МЕЖДУ БЮДЖЕТАМИ БЮДЖЕТНОЙ СИСТЕМЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2013 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД
2014 И 2015 ГОДОВ
(в процентах)
Наименование дохода
Бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Пенсионным фондом Российской Федерации
100
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
100
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
100
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
100
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев по обязательному страхованию гражданской ответственности, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Доходы от возмещения ущерба при возникновении иных страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
100
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Прочие неналоговые поступления по накопительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Прочие неналоговые поступления по распределительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2013
год и на плановый период
2014 и 2015 годов"
ИСТОЧНИКИ
ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО
ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2013 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ
ПЕРИОД 2014 И 2015 ГОДОВ
Сумма (тыс. рублей)
Наименование
2013 год
Плановый период
2014 год
2015 год
Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
-254 603 358,7
-172 326 859,0
-355 874 068,2
Изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в течение соответствующего финансового года
4 547 136,4
117 528 980,6
-49 498 957,5
Иные источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
-259 150 495,1
-289 855 839,6
-306 375 110,7
Приложение 5
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2013
год и на плановый период
2014 и 2015 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НА 2013 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ
СТАТЬЯМ И ВИДАМ РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТА
(тыс. рублей)
Наименование
Мин
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
6 088 728 194,1
Общегосударственные вопросы
392
01
00
98 645 835,4
Международные отношения и международное сотрудничество
392
01
08
6 955,0
Международное сотрудничество
392
01
08
030 00 00
6 955,0
Выполнение других международных обязательств государства
392
01
08
030 06 00
6 955,0
Иные бюджетные ассигнования
392
01
08
030 06 00
800
6 955,0
Предоставление платежей, взносов, безвозмездных перечислений субъектам международного права
392
01
08
030 06 00
860
6 955,0
Взносы в международные организации
392
01
08
030 06 00
862
6 955,0
Другие общегосударственные вопросы
392
01
13
98 638 880,4
Руководство и управление в сфере установленных функций
392
01
13
001 00 00
95 438 880,4
Аппараты органов управления государственных внебюджетных фондов
392
01
13
001 55 00
95 438 880,4
Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами
392
01
13
001 55 00
100
67 397 226,3
Расходы на выплаты персоналу государственных внебюджетных фондов
392
01
13
001 55 00
140
67 397 226,3
Фонд оплаты труда и страховые взносы
392
01
13
001 55 00
141
58 497 021,7
Иные выплаты персоналу, за исключением фонда оплаты труда
392
01
13
001 55 00
142
8 900 204,6
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
01
13
001 55 00
200
26 916 432,3
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
01
13
001 55 00
240
26 916 432,3
Закупка товаров, работ, услуг в сфере информационно-коммуникационных технологий
392
01
13
001 55 00
242
10 435 509,3
Закупка товаров, работ, услуг в целях капитального ремонта государственного имущества
392
01
13
001 55 00
243
1 900 000,0
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
01
13
001 55 00
244
14 580 923,0
Иные бюджетные ассигнования
392
01
13
001 55 00
800
1 125 221,8
Исполнение судебных актов
392
01
13
001 55 00
830
55 700,0
Исполнение судебных актов Российской Федерации и мировых соглашений по возмещению вреда, причиненного в результате незаконных действий (бездействия) органов государственной власти (государственных органов) либо должностных лиц этих органов, а также в результате деятельности казенных учреждений
392
01
13
001 55 00
831
55 700,0
Уплата налогов, сборов и иных платежей
392
01
13
001 55 00
850
1 069 521,8
Уплата налога на имущество организаций и земельного налога
392
01
13
001 55 00
851
928 221,8
Уплата прочих налогов, сборов и иных платежей
392
01
13
001 55 00
852
141 300,0
Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства, не включенные в целевые программы
392
01
13
102 00 00
3 200 000,0
Строительство объектов общегражданского назначения
392
01
13
102 02 00
3 200 000,0
Строительство объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры
392
01
13
102 02 01
3 200 000,0
Бюджетные инвестиции
392
01
13
102 02 01
400
3 200 000,0
Бюджетные инвестиции в объекты государственных внебюджетных фондов
392
01
13
102 02 01
430
2 600 000,0
Бюджетные инвестиции на приобретение объектов недвижимого имущества
392
01
13
102 02 01
440
600 000,0
Бюджетные инвестиции на приобретение объектов недвижимого имущества государственным внебюджетным фондам
392
01
13
102 02 01
446
600 000,0
Образование
392
07
00
74 540,0
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
392
07
05
74 540,0
Учебные заведения и курсы по переподготовке кадров
392
07
05
429 00 00
74 540,0
Переподготовка и повышение квалификации кадров
392
07
05
429 78 00
74 540,0
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
07
05
429 78 00
200
74 540,0
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
07
05
429 78 00
240
74 540,0
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
07
05
429 78 00
244
74 540,0
Социальная политика
392
10
00
5 990 007 818,7
Пенсионное обеспечение
392
10
01
5 086 561 218,0
Пенсии
392
10
01
490 00 00
6 110 449,2
Указ Президента Российской Федерации от 23 августа 2000 года N 1563 "О неотложных мерах социальной поддержки специалистов, осуществляющих деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации"
392
10
01
490 03 00
6 110 449,2
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации
392
10
01
490 03 01
6 110 449,2
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
490 03 01
300
6 110 449,2
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
490 03 01
310
6 110 449,2
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
490 03 01
314
6 110 449,2
Социальная помощь
392
10
01
505 00 00
5 080 450 768,8
Федеральный закон от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи"
392
10
01
505 03 00
40 000 000,0
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии
392
10
01
505 03 04
40 000 000,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 03 04
300
40 000 000,0
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 03 04
310
40 000 000,0
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 03 04
314
40 000 000,0
Указ Президента Российской Федерации от 30 марта 2005 года N 363 "О мерах по улучшению материального положения некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов"
392
10
01
505 11 00
7 375 533,5
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов
392
10
01
505 11 01
7 375 533,5
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 11 01
300
7 375 533,5
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 11 01
310
7 375 533,5
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 11 01
314
7 375 533,5
Указ Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы"
392
10
01
505 12 00
616 871,7
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы
392
10
01
505 12 01
616 871,7
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 12 01
300
616 871,7
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 12 01
310
616 871,7
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 12 01
314
616 871,7
Федеральный закон от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации"
392
10
01
505 13 00
4 695 911 441,4
Выплата страховой части трудовой пенсии
392
10
01
505 13 02
4 693 177 717,8
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 13 02
300
4 693 177 717,8
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 13 02
310
4 693 177 717,8
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 13 02
311
4 693 177 717,8
Выплата накопительной части трудовой пенсии
392
10
01
505 13 03
125 066,2
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 13 03
300
125 066,2
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 13 03
310
125 066,2
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 13 03
311
125 066,2
Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц
392
10
01
505 13 04
2 608 657,4
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 13 04
300
2 608 657,4
Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных социальных выплат
392
10
01
505 13 04
320
2 608 657,4
Пособия и компенсации гражданам и иные социальные выплаты, кроме публичных нормативных обязательств
392
10
01
505 13 04
321
2 608 657,4
Федеральный закон от 15 декабря 2001 года N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации"
392
10
01
505 14 00
315 009 295,5
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению
392
10
01
505 14 01
315 009 295,5
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 14 01
300
315 009 295,5
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 14 01
310
315 009 295,5
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 14 01
311
315 009 295,5
Федеральный закон от 4 марта 2002 года N 21-ФЗ "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией"
392
10
01
505 15 00
3 504 248,1
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций
392
10
01
505 15 01
3 504 248,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 15 01
300
3 504 248,1
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 15 01
310
3 504 248,1
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 15 01
314
3 504 248,1
Указ Президента Российской Федерации от 28 августа 2003 года N 995 "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении лиц, замещавших должности первых заместителей и заместителей министров Союза ССР и РСФСР, первых заместителей и заместителей председателей государственных комитетов Союза ССР и РСФСР, заместителей управляющих делами Советов Министров Союза ССР и РСФСР и заместителей председателей комитетов народного контроля Союза ССР и РСФСР"
392
10
01
505 16 00
43 646,1
Выплата доплат к пенсиям
392
10
01
505 16 01
43 646,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 16 01
300
43 646,1
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 16 01
310
43 646,1
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 16 01
314
43 646,1
Федеральный закон от 27 ноября 2001 года N 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации"
392
10
01
505 25 00
4 691 391,6
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации
392
10
01
505 25 01
4 691 391,6
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 25 01
300
4 691 391,6
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 25 01
310
4 691 391,6
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 25 01
314
4 691 391,6
Федеральный закон от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений"
392
10
01
505 43 00
5 694 363,8
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений
392
10
01
505 43 01
5 547 004,3
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 43 01
300
5 547 004,3
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 43 01
310
5 547 004,3
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 43 01
311
5 547 004,3
Срочная пенсионная выплата
392
10
01
505 43 02
147 359,5
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 43 02
300
147 359,5
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 43 02
310
147 359,5
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 43 02
311
147 359,5
Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации"
392
10
01
505 51 00
5 548 956,3
Выплата пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными
392
10
01
505 51 01
5 548 956,3
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 51 01
300
5 548 956,3
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 51 01
310
5 548 956,3
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 51 01
311
5 548 956,3
Федеральный закон от 10 мая 2010 года N 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности"
392
10
01
505 52 00
2 023 551,5
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности
392
10
01
505 52 01
2 023 551,5
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 52 01
300
2 023 551,5
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 52 01
310
2 023 551,5
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 52 01
314
2 023 551,5
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных иностранными государствами, лицам, проживающим на территории Российской Федерации, в рамках реализации международных договоров
392
10
01
505 59 00
31 469,3
Выплата пенсий, назначенных Эстонской Республикой
392
10
01
505 59 01
1 500,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 01
300
1 500,0
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 01
360
1 500,0
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Латвийской Республикой
392
10
01
505 59 02
10 348,2
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 02
300
10 348,2
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 02
360
10 348,2
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Беларусь
392
10
01
505 59 03
15 000,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 03
300
15 000,0
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 03
360
15 000,0
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Болгария
392
10
01
505 59 04
2 621,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 04
300
2 621,1
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 04
360
2 621,1
Выплата пенсий, назначенных Литовской Республикой
392
10
01
505 59 05
2 000,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 05
300
2 000,0
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 05
360
2 000,0
Социальное обеспечение населения
392
10
03
443 416 683,0
Руководство и управление в сфере установленных функций
392
10
03
001 00 00
100 000,0
Аппараты органов управления государственных внебюджетных фондов
392
10
03
001 55 00
100 000,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
001 55 00
300
100 000,0
Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных социальных выплат
392
10
03
001 55 00
320
100 000,0
Субсидии гражданам на приобретение жилья
392
10
03
001 55 00
322
100 000,0
Социальная помощь
392
10
03
505 00 00
443 316 683,0
Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
392
10
03
505 01 00
12 892 145,1
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний
392
10
03
505 01 02
12 892 145,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 01 02
300
12 892 145,1
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 01 02
310
12 892 145,1
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 01 02
314
12 892 145,1
Федеральный закон от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"
392
10
03
505 02 00
301 417 026,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам
392
10
03
505 02 02
301 417 026,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 02 02
300
301 417 026,0
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 02 02
310
301 417 026,0
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 02 02
314
301 417 026,0
Федеральный закон от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах"
392
10
03
505 04 00
71 632 443,8
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам
392
10
03
505 04 01
71 632 443,8
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 04 01
300
71 632 443,8
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 04 01
310
71 632 443,8
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 04 01
314
71 632 443,8
Федеральный закон от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"
392
10
03
505 06 00
642 310,1
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний
392
10
03
505 06 02
642 310,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 06 02
300
642 310,1
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 06 02
310
642 310,1
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 06 02
314
642 310,1
Федеральный закон от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча"
392
10
03
505 07 00
463 955,9
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний
392
10
03
505 07 02
463 955,9
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 07 02
300
463 955,9
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 07 02
310
463 955,9
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 07 02
314
463 955,9
Закон Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы"
392
10
03
505 08 00
1 392 973,5
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы
392
10
03
505 08 01
1 347 673,5
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 08 01
300
1 347 673,5
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 08 01
310
1 347 673,5
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 08 01
314
1 347 673,5
Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы
392
10
03
505 08 02
45 300,0
Межбюджетные трансферты
392
10
03
505 08 02
500
45 300,0
Субсидии
392
10
03
505 08 02
520
45 300,0
Субсидии, за исключением субсидий на софинансирование объектов капитального строительства государственной собственности и муниципальной собственности
392
10
03
505 08 02
521
45 300,0
Федеральный закон от 9 января 1997 года N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы"
392
10
03
505 09 00
849 714,5
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы
392
10
03
505 09 01
820 714,5
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 09 01
300
820 714,5
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 09 01
310
820 714,5
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 09 01
314
820 714,5
Социальная поддержка Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Трудовой Славы
392
10
03
505 09 02
29 000,0
Межбюджетные трансферты
392
10
03
505 09 02
500
29 000,0
Субсидии
392
10
03
505 09 02
520
29 000,0
Субсидии, за исключением субсидий на софинансирование объектов капитального строительства государственной собственности и муниципальной собственности
392
10
03
505 09 02
521
29 000,0
Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
392
10
03
505 10 00
2 183 334,1
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года
392
10
03
505 10 01
2 183 334,1
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
03
505 10 01
200
235 363,4
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
03
505 10 01
240
235 363,4
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
03
505 10 01
244
235 363,4
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 10 01
300
1 947 970,7
Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных социальных выплат
392
10
03
505 10 01
320
1 947 970,7
Пособия и компенсации гражданам и иные социальные выплаты, кроме публичных нормативных обязательств
392
10
03
505 10 01
321
1 947 970,7
Указ Президента Российской Федерации от 26 декабря 2006 года N 1455 "О компенсационных выплатах лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами"
392
10
03
505 20 00
43 779 742,1
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами
392
10
03
505 20 01
43 779 742,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 20 01
300
43 779 742,1
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 20 01
310
43 779 742,1
Пособия и компенсации по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 20 01
313
43 779 742,1
Федеральный закон от 12 января 1996 года N 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле"
392
10
03
505 22 00
8 053 537,9
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению
392
10
03
505 22 01
279 409,2
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 22 01
300
279 409,2
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 22 01
310
279 409,2
Пособия и компенсации по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 22 01
313
279 409,2
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших трудовую пенсию
392
10
03
505 22 02
7 771 786,8
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 22 02
300
7 771 786,8
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 22 02
310
7 771 786,8
Пособия и компенсации по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 22 02
313
7 771 786,8
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг
392
10
03
505 22 03
2 341,9
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 22 03
300
2 341,9
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 22 03
310
2 341,9
Пособия и компенсации по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 22 03
313
2 341,9
Реализация иных мер социальной поддержки отдельных категорий граждан
392
10
03
505 38 00
9 500,0
Единовременная выплата отдельным категориям граждан в связи с празднованием 65-летия Победы в Великой Отечественной войне
392
10
03
505 38 01
500,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 38 01
300
500,0
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 38 01
310
500,0
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 38 01
314
500,0
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 67-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов
392
10
03
505 38 02
9 000,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 38 02
300
9 000,0
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 38 02
310
9 000,0
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 38 02
314
9 000,0
Охрана семьи и детства
392
10
04
199 955 505,2
Социальная помощь
392
10
04
505 00 00
199 955 505,2
Федеральный закон от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей"
392
10
04
505 42 00
199 955 505,2
Предоставление материнского (семейного) капитала
392
10
04
505 42 01
199 955 505,2
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
04
505 42 01
300
199 955 505,2
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
04
505 42 01
310
199 955 505,2
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
04
505 42 01
314
199 955 505,2
Прикладные научные исследования в области социальной политики
392
10
05
130 000,0
Прикладные научные исследования и разработки
392
10
05
081 00 00
130 000,0
Выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по государственным контрактам
392
10
05
081 02 00
130 000,0
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
05
081 02 00
200
130 000,0
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
05
081 02 00
240
130 000,0
Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
392
10
05
081 02 00
241
130 000,0
Другие вопросы в области социальной политики
392
10
06
259 944 412,5
Социальная помощь
392
10
06
505 00 00
258 352 057,5
Федеральный закон от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации"
392
10
06
505 23 00
258 324 837,3
Обеспечение ведения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, формирования средств пенсионных накоплений
392
10
06
505 23 01
2 554 837,2
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 23 01
200
2 554 837,2
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 23 01
240
2 554 837,2
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 23 01
244
2 554 837,2
Передача средств пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды
392
10
06
505 23 02
255 770 000,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
06
505 23 02
300
255 770 000,1
Иные выплаты населению
392
10
06
505 23 02
360
255 770 000,1
Федеральный закон от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений"
392
10
06
505 54 00
27 220,2
Обеспечение ведения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии
392
10
06
505 54 02
27 220,2
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 54 02
200
27 220,2
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 54 02
240
27 220,2
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 54 02
244
27 220,2
Реализация государственных функций в области социальной политики
392
10
06
514 00 00
1 592 355,0
Мероприятия в области социальной политики
392
10
06
514 01 00
592 355,0
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
514 01 00
200
592 355,0
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
514 01 00
240
592 355,0
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
514 01 00
244
592 355,0
Софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам
392
10
06
514 41 00
1 000 000,0
Межбюджетные трансферты
392
10
06
514 41 00
500
1 000 000,0
Субсидии
392
10
06
514 41 00
520
1 000 000,0
Субсидии, за исключением субсидий на софинансирование объектов капитального строительства государственной собственности и муниципальной собственности
392
10
06
514 41 00
521
850 000,0
Субсидии на софинансирование объектов капитального строительства государственной (муниципальной) собственности
392
10
06
514 41 00
522
150 000,0
Приложение 6
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2013
год и на плановый период
2014 и 2015 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2014 И 2015 ГОДОВ ПО РАЗДЕЛАМ
И ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ВИДАМ РАСХОДОВ
КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТА
Сумма (тыс. рублей)
Наименование
Мин
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Плановый период
2014 год
2015 год
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
6 722 394 551,0
7 431 542 013,2
Общегосударственные вопросы
392
01
00
102 708 201,7
103 938 869,2
Международные отношения и международное сотрудничество
392
01
08
7 350,8
7 775,5
Международное сотрудничество
392
01
08
030 00 00
7 350,8
7 775,5
Выполнение других международных обязательств государства
392
01
08
030 06 00
7 350,8
7 775,5
Иные бюджетные ассигнования
392
01
08
030 06 00
800
7 350,8
7 775,5
Предоставление платежей, взносов, безвозмездных перечислений субъектам международного права
392
01
08
030 06 00
860
7 350,8
7 775,5
Взносы в международные организации
392
01
08
030 06 00
862
7 350,8
7 775,5
Другие общегосударственные вопросы
392
01
13
102 700 850,9
103 931 093,7
Руководство и управление в сфере установленных функций
392
01
13
001 00 00
99 250 850,9
100 031 093,7
Аппараты органов управления государственных внебюджетных фондов
392
01
13
001 55 00
99 250 850,9
100 031 093,7
Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами
392
01
13
001 55 00
100
69 816 600,1
69 834 994,9
Расходы на выплаты персоналу государственных внебюджетных фондов
392
01
13
001 55 00
140
69 816 600,1
69 834 994,9
Фонд оплаты труда и страховые взносы
392
01
13
001 55 00
141
60 877 295,1
60 877 295,1
Иные выплаты персоналу, за исключением фонда оплаты труда
392
01
13
001 55 00
142
8 939 305,0
8 957 699,8
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
01
13
001 55 00
200
28 175 314,7
28 880 315,9
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
01
13
001 55 00
240
28 175 314,7
28 880 315,9
Закупка товаров, работ, услуг в сфере информационно-коммуникационных технологий
392
01
13
001 55 00
242
10 840 371,6
10 800 195,1
Закупка товаров, работ, услуг в целях капитального ремонта государственного имущества
392
01
13
001 55 00
243
1 900 000,0
1 900 000,0
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
01
13
001 55 00
244
15 434 943,1
16 180 120,8
Иные бюджетные ассигнования
392
01
13
001 55 00
800
1 258 936,1
1 315 782,9
Исполнение судебных актов
392
01
13
001 55 00
830
55 700,0
55 700,0
Исполнение судебных актов Российской Федерации и мировых соглашений по возмещению вреда, причиненного в результате незаконных действий (бездействия) органов государственной власти (государственных органов) либо должностных лиц этих органов, а также в результате деятельности казенных учреждений
392
01
13
001 55 00
831
55 700,0
55 700,0
Уплата налогов, сборов и иных платежей
392
01
13
001 55 00
850
1 203 236,1
1 260 082,9
Уплата налога на имущество организаций и земельного налога
392
01
13
001 55 00
851
1 056 936,1
1 109 782,9
Уплата прочих налогов, сборов и иных платежей
392
01
13
001 55 00
852
146 300,0
150 300,0
Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства, не включенные в целевые программы
392
01
13
102 00 00
3 450 000,0
3 900 000,0
Строительство объектов общегражданского назначения
392
01
13
102 02 00
3 450 000,0
3 900 000,0
Строительство объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры
392
01
13
102 02 01
3 450 000,0
3 900 000,0
Бюджетные инвестиции
392
01
13
102 02 01
400
3 450 000,0
3 900 000,0
Бюджетные инвестиции в объекты государственных внебюджетных фондов
392
01
13
102 02 01
430
2 850 000,0
3 100 000,0
Бюджетные инвестиции на приобретение объектов недвижимого имущества
392
01
13
102 02 01
440
600 000,0
800 000,0
Бюджетные инвестиции на приобретение объектов недвижимого имущества государственным внебюджетным фондам
392
01
13
102 02 01
446
600 000,0
800 000,0
Образование
392
07
00
75 000,0
75 500,0
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
392
07
05
75 000,0
75 500,0
Учебные заведения и курсы по переподготовке кадров
392
07
05
429 00 00
75 000,0
75 500,0
Переподготовка и повышение квалификации кадров
392
07
05
429 78 00
75 000,0
75 500,0
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
07
05
429 78 00
200
75 000,0
75 500,0
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
07
05
429 78 00
240
75 000,0
75 500,0
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
07
05
429 78 00
244
75 000,0
75 500,0
Социальная политика
392
10
00
6 619 611 349,3
7 327 527 644,0
Пенсионное обеспечение
392
10
01
5 669 747 762,0
6 254 106 483,5
Пенсии
392
10
01
490 00 00
6 110 307,2
6 663 473,1
Указ Президента Российской Федерации от 23 августа 2000 года N 1563 "О неотложных мерах социальной поддержки специалистов, осуществляющих деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации"
392
10
01
490 03 00
6 110 307,2
6 663 473,1
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации
392
10
01
490 03 01
6 110 307,2
6 663 473,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
490 03 01
300
6 110 307,2
6 663 473,1
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
490 03 01
310
6 110 307,2
6 663 473,1
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
490 03 01
314
6 110 307,2
6 663 473,1
Социальная помощь
392
10
01
505 00 00
5 663 637 454,8
6 247 443 010,4
Федеральный закон от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи"
392
10
01
505 03 00
40 500 000,0
38 700 000,0
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии
392
10
01
505 03 04
40 500 000,0
38 700 000,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 03 04
300
40 500 000,0
38 700 000,0
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 03 04
310
40 500 000,0
38 700 000,0
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 03 04
314
40 500 000,0
38 700 000,0
Указ Президента Российской Федерации от 30 марта 2005 года N 363 "О мерах по улучшению материального положения некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов"
392
10
01
505 11 00
6 627 362,3
6 396 659,8
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов
392
10
01
505 11 01
6 627 362,3
6 396 659,8
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 11 01
300
6 627 362,3
6 396 659,8
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 11 01
310
6 627 362,3
6 396 659,8
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 11 01
314
6 627 362,3
6 396 659,8
Указ Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы"
392
10
01
505 12 00
608 523,3
587 340,2
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы
392
10
01
505 12 01
608 523,3
587 340,2
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 12 01
300
608 523,3
587 340,2
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 12 01
310
608 523,3
587 340,2
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 12 01
314
608 523,3
587 340,2
Федеральный закон от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации"
392
10
01
505 13 00
5 241 476 260,2
5 807 594 023,6
Выплата страховой части трудовой пенсии
392
10
01
505 13 02
5 237 781 218,2
5 802 832 363,5
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 13 02
300
5 237 781 218,2
5 802 832 363,5
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 13 02
310
5 237 781 218,2
5 802 832 363,5
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 13 02
311
5 237 781 218,2
5 802 832 363,5
Выплата накопительной части трудовой пенсии
392
10
01
505 13 03
182 336,8
234 117,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 13 03
300
182 336,8
234 117,0
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 13 03
310
182 336,8
234 117,0
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 13 03
311
182 336,8
234 117,0
Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц
392
10
01
505 13 04
3 512 705,2
4 527 543,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 13 04
300
3 512 705,2
4 527 543,1
Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных социальных выплат
392
10
01
505 13 04
320
3 512 705,2
4 527 543,1
Пособия и компенсации гражданам и иные социальные выплаты, кроме публичных нормативных обязательств
392
10
01
505 13 04
321
3 512 705,2
4 527 543,1
Федеральный закон от 15 декабря 2001 года N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации"
392
10
01
505 14 00
351 205 395,4
369 490 266,9
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению
392
10
01
505 14 01
351 205 395,4
369 490 266,9
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 14 01
300
351 205 395,4
369 490 266,9
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 14 01
310
351 205 395,4
369 490 266,9
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 14 01
311
351 205 395,4
369 490 266,9
Федеральный закон от 4 марта 2002 года N 21-ФЗ "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией"
392
10
01
505 15 00
3 908 129,1
4 114 458,1
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций
392
10
01
505 15 01
3 908 129,1
4 114 458,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 15 01
300
3 908 129,1
4 114 458,1
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 15 01
310
3 908 129,1
4 114 458,1
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 15 01
314
3 908 129,1
4 114 458,1
Указ Президента Российской Федерации от 28 августа 2003 года N 995 "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении лиц, замещавших должности первых заместителей и заместителей министров Союза ССР и РСФСР, первых заместителей и заместителей председателей государственных комитетов Союза ССР и РСФСР, заместителей управляющих делами Советов Министров Союза ССР и РСФСР и заместителей председателей комитетов народного контроля Союза ССР и РСФСР"
392
10
01
505 16 00
48 661,2
51 194,7
Выплата доплат к пенсиям
392
10
01
505 16 01
48 661,2
51 194,7
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 16 01
300
48 661,2
51 194,7
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 16 01
310
48 661,2
51 194,7
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 16 01
314
48 661,2
51 194,7
Федеральный закон от 27 ноября 2001 года N 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации"
392
10
01
505 25 00
5 207 444,7
5 769 848,7
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации
392
10
01
505 25 01
5 207 444,7
5 769 848,7
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 25 01
300
5 207 444,7
5 769 848,7
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 25 01
310
5 207 444,7
5 769 848,7
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 25 01
314
5 207 444,7
5 769 848,7
Федеральный закон от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений"
392
10
01
505 43 00
5 747 909,1
5 664 589,0
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений
392
10
01
505 43 01
5 632 013,3
5 545 722,7
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 43 01
300
5 632 013,3
5 545 722,7
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 43 01
310
5 632 013,3
5 545 722,7
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 43 01
311
5 632 013,3
5 545 722,7
Срочная пенсионная выплата
392
10
01
505 43 02
115 895,8
118 866,3
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 43 02
300
115 895,8
118 866,3
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 43 02
310
115 895,8
118 866,3
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 43 02
311
115 895,8
118 866,3
Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации"
392
10
01
505 51 00
6 028 225,1
6 550 401,3
Выплата пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными
392
10
01
505 51 01
6 028 225,1
6 550 401,3
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 51 01
300
6 028 225,1
6 550 401,3
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 51 01
310
6 028 225,1
6 550 401,3
Пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения
392
10
01
505 51 01
311
6 028 225,1
6 550 401,3
Федеральный закон от 10 мая 2010 года N 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности"
392
10
01
505 52 00
2 246 142,2
2 488 725,6
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности
392
10
01
505 52 01
2 246 142,2
2 488 725,6
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 52 01
300
2 246 142,2
2 488 725,6
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
01
505 52 01
310
2 246 142,2
2 488 725,6
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
01
505 52 01
314
2 246 142,2
2 488 725,6
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных иностранными государствами, лицам, проживающим на территории Российской Федерации, в рамках реализации международных договоров
392
10
01
505 59 00
33 402,2
35 502,5
Выплата пенсий, назначенных Эстонской Республикой
392
10
01
505 59 01
1 500,0
1 500,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 01
300
1 500,0
1 500,0
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 01
360
1 500,0
1 500,0
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Латвийской Республикой
392
10
01
505 59 02
10 348,2
10 348,2
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 02
300
10 348,2
10 348,2
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 02
360
10 348,2
10 348,2
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Беларусь
392
10
01
505 59 03
15 000,0
15 000,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 03
300
15 000,0
15 000,0
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 03
360
15 000,0
15 000,0
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Болгария
392
10
01
505 59 04
3 854,0
5 154,3
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 04
300
3 854,0
5 154,3
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 04
360
3 854,0
5 154,3
Выплата пенсий, назначенных Литовской Республикой
392
10
01
505 59 05
2 700,0
3 500,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
01
505 59 05
300
2 700,0
3 500,0
Иные выплаты населению
392
10
01
505 59 05
360
2 700,0
3 500,0
Социальное обеспечение населения
392
10
03
450 084 817,7
475 397 755,7
Руководство и управление в сфере установленных функций
392
10
03
001 00 00
100 000,0
100 000,0
Аппараты органов управления государственных внебюджетных фондов
392
10
03
001 55 00
100 000,0
100 000,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
001 55 00
300
100 000,0
100 000,0
Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных социальных выплат
392
10
03
001 55 00
320
100 000,0
100 000,0
Субсидии гражданам на приобретение жилья
392
10
03
001 55 00
322
100 000,0
100 000,0
Социальная помощь
392
10
03
505 00 00
449 984 817,7
475 297 755,7
Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
392
10
03
505 01 00
13 137 118,2
13 850 262,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний
392
10
03
505 01 02
13 137 118,2
13 850 262,3
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 01 02
300
13 137 118,2
13 850 262,3
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 01 02
310
13 137 118,2
13 850 262,3
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 01 02
314
13 137 118,2
13 850 262,3
Федеральный закон от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"
392
10
03
505 02 00
305 841 442,7
322 472 255,2
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам
392
10
03
505 02 02
305 841 442,7
322 472 255,2
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 02 02
300
305 841 442,7
322 472 255,2
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 02 02
310
305 841 442,7
322 472 255,2
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 02 02
314
305 841 442,7
322 472 255,2
Федеральный закон от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах"
392
10
03
505 04 00
70 761 094,2
74 634 647,6
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам
392
10
03
505 04 01
70 761 094,2
74 634 647,6
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 04 01
300
70 761 094,2
74 634 647,6
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 04 01
310
70 761 094,2
74 634 647,6
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 04 01
314
70 761 094,2
74 634 647,6
Федеральный закон от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"
392
10
03
505 06 00
646 357,7
684 052,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний
392
10
03
505 06 02
646 357,7
684 052,4
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 06 02
300
646 357,7
684 052,4
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 06 02
310
646 357,7
684 052,4
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 06 02
314
646 357,7
684 052,4
Федеральный закон от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча"
392
10
03
505 07 00
443 151,7
493 431,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний
392
10
03
505 07 02
443 151,7
493 431,3
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 07 02
300
443 151,7
493 431,3
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 07 02
310
443 151,7
493 431,3
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 07 02
314
443 151,7
493 431,3
Закон Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы"
392
10
03
505 08 00
1 408 246,1
1 478 842,5
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы
392
10
03
505 08 01
1 362 946,1
1 433 542,5
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 08 01
300
1 362 946,1
1 433 542,5
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 08 01
310
1 362 946,1
1 433 542,5
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 08 01
314
1 362 946,1
1 433 542,5
Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы
392
10
03
505 08 02
45 300,0
45 300,0
Межбюджетные трансферты
392
10
03
505 08 02
500
45 300,0
45 300,0
Субсидии
392
10
03
505 08 02
520
45 300,0
45 300,0
Субсидии, за исключением субсидий на софинансирование объектов капитального строительства государственной собственности и муниципальной собственности
392
10
03
505 08 02
521
45 300,0
45 300,0
Федеральный закон от 9 января 1997 года N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы"
392
10
03
505 09 00
859 842,8
902 766,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы
392
10
03
505 09 01
831 042,8
873 966,3
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 09 01
300
831 042,8
873 966,3
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 09 01
310
831 042,8
873 966,3
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 09 01
314
831 042,8
873 966,3
Социальная поддержка Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Трудовой Славы
392
10
03
505 09 02
28 800,0
28 800,0
Межбюджетные трансферты
392
10
03
505 09 02
500
28 800,0
28 800,0
Субсидии
392
10
03
505 09 02
520
28 800,0
28 800,0
Субсидии, за исключением субсидий на софинансирование объектов капитального строительства государственной собственности и муниципальной собственности
392
10
03
505 09 02
521
28 800,0
28 800,0
Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
392
10
03
505 10 00
1 400 000,0
1 400 000,0
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года
392
10
03
505 10 01
1 400 000,0
1 400 000,0
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
03
505 10 01
200
150 920,0
150 920,0
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
03
505 10 01
240
150 920,0
150 920,0
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
03
505 10 01
244
150 920,0
150 920,0
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 10 01
300
1 249 080,0
1 249 080,0
Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных социальных выплат
392
10
03
505 10 01
320
1 249 080,0
1 249 080,0
Пособия и компенсации гражданам и иные социальные выплаты, кроме публичных нормативных обязательств
392
10
03
505 10 01
321
1 249 080,0
1 249 080,0
Указ Президента Российской Федерации от 26 декабря 2006 года N 1455 "О компенсационных выплатах лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами"
392
10
03
505 20 00
46 792 246,8
49 985 147,1
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами
392
10
03
505 20 01
46 792 246,8
49 985 147,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 20 01
300
46 792 246,8
49 985 147,1
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 20 01
310
46 792 246,8
49 985 147,1
Пособия и компенсации по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 20 01
313
46 792 246,8
49 985 147,1
Федеральный закон от 12 января 1996 года N 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле"
392
10
03
505 22 00
8 695 317,5
9 396 351,0
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению
392
10
03
505 22 01
287 778,3
303 678,1
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 22 01
300
287 778,3
303 678,1
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 22 01
310
287 778,3
303 678,1
Пособия и компенсации по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 22 01
313
287 778,3
303 678,1
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших трудовую пенсию
392
10
03
505 22 02
8 405 274,8
9 090 366,5
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 22 02
300
8 405 274,8
9 090 366,5
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 22 02
310
8 405 274,8
9 090 366,5
Пособия и компенсации по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 22 02
313
8 405 274,8
9 090 366,5
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг
392
10
03
505 22 03
2 264,4
2 306,4
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
03
505 22 03
300
2 264,4
2 306,4
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
03
505 22 03
310
2 264,4
2 306,4
Пособия и компенсации по публичным нормативным обязательствам
392
10
03
505 22 03
313
2 264,4
2 306,4
Охрана семьи и детства
392
10
04
162 973 742,1
171 956 297,7
Социальная помощь
392
10
04
505 00 00
162 973 742,1
171 956 297,7
Федеральный закон от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей"
392
10
04
505 42 00
162 973 742,1
171 956 297,7
Предоставление материнского (семейного) капитала
392
10
04
505 42 01
162 973 742,1
171 956 297,7
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
04
505 42 01
300
162 973 742,1
171 956 297,7
Публичные нормативные социальные выплаты гражданам
392
10
04
505 42 01
310
162 973 742,1
171 956 297,7
Меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам
392
10
04
505 42 01
314
162 973 742,1
171 956 297,7
Прикладные научные исследования в области социальной политики
392
10
05
150 000,0
150 000,0
Прикладные научные исследования и разработки
392
10
05
081 00 00
150 000,0
150 000,0
Выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по государственным контрактам
392
10
05
081 02 00
150 000,0
150 000,0
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
05
081 02 00
200
150 000,0
150 000,0
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
05
081 02 00
240
150 000,0
150 000,0
Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
392
10
05
081 02 00
241
150 000,0
150 000,0
Другие вопросы в области социальной политики
392
10
06
336 655 027,5
425 917 107,1
Социальная помощь
392
10
06
505 00 00
336 056 753,9
425 317 607,1
Федеральный закон от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации"
392
10
06
505 23 00
336 034 429,9
425 295 138,1
Обеспечение ведения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, формирования средств пенсионных накоплений
392
10
06
505 23 01
2 653 059,7
2 746 142,9
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 23 01
200
2 653 059,7
2 746 142,9
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 23 01
240
2 653 059,7
2 746 142,9
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 23 01
244
2 653 059,7
2 746 142,9
Передача средств пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды
392
10
06
505 23 02
333 381 370,2
422 548 995,2
Социальное обеспечение и иные выплаты населению
392
10
06
505 23 02
300
333 381 370,2
422 548 995,2
Иные выплаты населению
392
10
06
505 23 02
360
333 381 370,2
422 548 995,2
Федеральный закон от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений"
392
10
06
505 54 00
22 324,0
22 469,0
Обеспечение ведения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии
392
10
06
505 54 02
22 324,0
22 469,0
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 54 02
200
22 324,0
22 469,0
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 54 02
240
22 324,0
22 469,0
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
505 54 02
244
22 324,0
22 469,0
Реализация государственных функций в области социальной политики
392
10
06
514 00 00
598 273,6
599 500,0
Мероприятия в области социальной политики
392
10
06
514 01 00
598 273,6
599 500,0
Закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
514 01 00
200
598 273,6
599 500,0
Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
514 01 00
240
598 273,6
599 500,0
Прочая закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд
392
10
06
514 01 00
244
598 273,6
599 500,0
------------------------------------------------------------------