22 июля 2005 года N 116-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЗОНАХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
8 июля 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ,
от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 30.10.2007 N 240-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 25.12.2009 N 340-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 18.07.2011 N 215-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 07.11.2011 N 305-ФЗ,
от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 03.12.2011 N 392-ФЗ,
от 06.12.2011 N 409-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ,
от 04.03.2013 N 21-ФЗ, от 23.07.2013 N 231-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ,
от 29.06.2015 N 184-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ,
от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Правовое регулирование отношений в сфере особых экономических зон в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Отношения в сфере особых экономических зон в Российской Федерации регулируются Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года (далее - Соглашение о СЭЗ), иными актами таможенного законодательства Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (далее - Таможенный союз), законодательством Российской Федерации об особых экономических зонах и иным законодательством Российской Федерации.
2. Законодательство Российской Федерации об особых экономических зонах состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним иных федеральных законов.
3. Отношения в сфере особых экономических зон могут также регулироваться указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации об особых экономических зонах.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) особая экономическая зона - часть территории Российской Федерации, которая определяется Правительством Российской Федерации и на которой действует особый режим осуществления предпринимательской деятельности, а также может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны;
2) управляющая компания - открытое акционерное общество, которое создано в целях реализации соглашений о создании особых экономических зон и сто процентов акций которого принадлежит Российской Федерации, или хозяйственное общество, которое создано с участием такого открытого акционерного общества в указанных целях, либо иное хозяйственное общество, которое заключило с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти соглашение об управлении особой экономической зоной;
3) кластер - совокупность особых экономических зон одного типа или нескольких типов, которая определяется Правительством Российской Федерации и управление которой осуществляется одной управляющей компанией.
Статья 3. Цели создания особых экономических зон
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особые экономические зоны создаются в целях развития обрабатывающих отраслей экономики, высокотехнологичных отраслей экономики, развития туризма, санаторно-курортной сферы, портовой и транспортной инфраструктур, разработки технологий и коммерциализации их результатов, производства новых видов продукции.
Статья 4. Типы особых экономических зон
1. На территории Российской Федерации могут создаваться особые экономические зоны следующих типов:
1) промышленно-производственные особые экономические зоны;
2) технико-внедренческие особые экономические зоны;
3) туристско-рекреационные особые экономические зоны;
(п. 3 введен Федеральным законом от 03.06.2006 N 76-ФЗ)
4) портовые особые экономические зоны.
(п. 4 введен Федеральным законом от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
1.1. Для обеспечения указанных в статье 3 настоящего Федерального закона целей создания особых экономических зон особые экономические зоны одного типа или нескольких типов могут быть объединены решением Правительства Российской Федерации в кластер.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
2. Промышленно-производственные особые экономические зоны создаются на участках территории, площадь которых составляет не более чем сорок квадратных километров. Технико-внедренческие особые экономические зоны создаются на участках территории, общая площадь которых составляет не более чем четыре квадратных километра.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 25.12.2009 N 340-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Туристско-рекреационные особые экономические зоны и портовые особые экономические зоны создаются на одном или нескольких участках территории.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 03.06.2006 N 76-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.10.2007 N 240-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Портовые особые экономические зоны создаются на участках территории, прилегающих к морским портам, речным портам, открытым для международного сообщения и захода иностранных судов, к аэропортам, открытым для приема и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, и могут включать в себя части территорий и (или) акваторий речных портов, территорий морских портов, аэропортов. Портовые особые экономические зоны могут создаваться на земельных участках, предназначенных в установленном порядке для строительства, реконструкции и эксплуатации объектов инфраструктуры морского порта, речного порта, аэропорта. В границах портовых особых экономических зон могут располагаться объекты инфраструктуры морского порта в соответствии с Федеральным законом от 8 ноября 2007 года N 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Портовые особые экономические зоны не могут включать в себя имущественные комплексы, предназначенные для посадки пассажиров на суда, их высадки с судов и для иного обслуживания пассажиров.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2009 N 340-ФЗ, от 18.07.2011 N 215-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.3. Портовые особые экономические зоны создаются в соответствии с частью 2.2 настоящей статьи на участках территории, общая площадь которых составляет не более чем пятьдесят квадратных километров.
(часть 2.3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.4. Увеличение площади особых экономических зон осуществляется постановлением Правительства Российской Федерации.
(часть вторая.4 введена Федеральным законом от 25.12.2009 N 340-ФЗ)
3. Особая экономическая зона может располагаться на территории одного муниципального образования или территориях нескольких муниципальных образований в пределах территории одного субъекта Российской Федерации или территорий нескольких субъектов Российской Федерации. Не допускается создание особой экономической зоны на территории муниципального образования, на которой создана зона территориального развития.
(в ред. Федеральных законов от 07.11.2011 N 305-ФЗ, от 03.12.2011 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В особой экономической зоне, за исключением туристско-рекреационной особой экономической зоны, не допускается размещение объектов жилищного фонда.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 03.06.2006 N 76-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. На территории особой экономической зоны не допускается:
1) разработка месторождений полезных ископаемых, за исключением разработки месторождений минеральных вод и других природных лечебных ресурсов;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 231-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) производство и переработка подакцизных товаров (за исключением легковых автомобилей и мотоциклов).
6. Правительство Российской Федерации может определять иные виды деятельности, осуществление которых не допускается в особой экономической зоне.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 03.06.2006 N 76-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Условия создания особых экономических зон
(в ред. Федерального закона от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Особые экономические зоны могут создаваться на земельных участках, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в том числе предоставленных во владение и (или) в пользование гражданам или юридическим лицам, а также на земельных участках, находящихся в собственности граждан или юридических лиц. Указанные земельные участки должны принадлежать к категории земель промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земель для обеспечения космической деятельности, земель обороны, безопасности или земель иного специального назначения либо земель населенных пунктов. Туристско-рекреационные особые экономические зоны также могут создаваться на земельных участках, принадлежащих к категории земель особо охраняемых территорий и объектов или земель лесного фонда, земель сельскохозяйственного назначения.
2. Допускается включать в границы особых экономических зон земельные участки, на которых расположены здания, сооружения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, в том числе предоставленные во владение и (или) в пользование гражданам или юридическим лицам, а также земельные участки, на которых расположены здания, сооружения, находящиеся в собственности граждан или юридических лиц.
Статья 5.1. Налогообложение резидентов особых экономических зон
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
Налогообложение резидентов особых экономических зон осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Глава 2. СОЗДАНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ ОСОБЫХ
ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЗОН
Статья 6. Создание и прекращение существования особых экономических зон
1. Решение о создании особой экономической зоны на территории субъекта Российской Федерации или территориях субъектов Российской Федерации и территории муниципального образования или территориях муниципальных образований принимается Правительством Российской Федерации и оформляется постановлением Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 365-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. Решение о создании особой экономической зоны принимается Правительством Российской Федерации исходя из критериев создания особой экономической зоны, утвержденных Правительством Российской Федерации.
(часть 1.2 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации или высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации совместно с исполнительно-распорядительным органом муниципального образования или исполнительно-распорядительными органами муниципальных образований подают в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти заявку на создание особой экономической зоны с обоснованием целесообразности и эффективности ее создания для решения задач федерального, регионального, местного значения. К заявке на создание портовой особой экономической зоны на основе объектов инфраструктуры морского порта, речного порта, аэропорта прилагается согласие в письменной форме владельца или владельцев объектов инфраструктуры, находящихся на территории, предназначенной для создания портовой особой экономической зоны. Согласие владельца или владельцев объектов инфраструктуры не может быть отозвано до момента заключения соглашения об осуществлении деятельности в портовой особой экономической зоне. Порядок оформления и подачи заявки на создание особой экономической зоны, в том числе перечень документов, прилагающихся к заявке, определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 30.10.2007 N 240-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 365-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Правительство Российской Федерации, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации или высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, исполнительно-распорядительный орган муниципального образования или исполнительно-распорядительные органы муниципальных образований, на территориях которых создается особая экономическая зона, заключают в течение тридцати дней со дня принятия Правительством Российской Федерации решения о создании особой экономической зоны соглашение (далее - соглашение о создании особой экономической зоны), которым устанавливаются:
1) комплекс мероприятий по разработке перспективного плана развития особой экономической зоны и порядок их финансирования;
2) обязательства исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или обязательства исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации по передаче уполномоченному Правительством Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти полномочий по управлению и распоряжению земельными участками и другими объектами недвижимости, расположенными в границах особой экономической зоны, на срок ее существования;
3) обязательства исполнительно-распорядительного органа муниципального образования или исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований по передаче уполномоченному Правительством Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти права на управление и распоряжение земельными участками и другими объектами недвижимости, находящимися в муниципальной собственности и расположенными в границах особой экономической зоны, на срок ее существования;
4) порядок формирования наблюдательного совета особой экономической зоны;
5) показатели эффективности функционирования особой экономической зоны.
(п. 5 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(часть 4 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В сроки, предусмотренные указанным в части 4 настоящей статьи соглашением о создании особой экономической зоны, также устанавливаются:
1) объем и сроки финансирования создания объектов инженерной, транспортной, социальной, инновационной и иных инфраструктур особой экономической зоны за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, внебюджетных источников финансирования;
2) границы особой экономической зоны и перечень образующих ее земельных участков;
3) прилегающая к особой экономической зоне территория, общая площадь которой не может превышать указанную в частях 2 и 2.3 статьи 4 настоящего Федерального закона площадь;
4) план обустройства и соответствующего материально-технического оснащения особой экономической зоны и прилегающей к ней территории;
5) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом условия.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
4.2. Описание местоположения границ особой экономической зоны осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 18 июня 2001 года N 78-ФЗ "О землеустройстве" для описания местоположения границ объекта землеустройства.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 184-ФЗ)
5. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 365-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О продлении срока существования особых экономических зон, созданных до 01.01.2012, см. Федеральный закон от 03.07.2018 N 176-ФЗ.
6. Особая экономическая зона создается на сорок девять лет. Срок существования особой экономической зоны продлению не подлежит.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Досрочное прекращение существования особой экономической зоны допускается только в случае, если:
1) это вызвано необходимостью защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей, обеспечения обороны страны и безопасности государства;
2) в течение трех лет с даты создания особой экономической зоны не заключено ни одного соглашения об осуществлении (ведении) промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности и (или) деятельности в портовой особой экономической зоне либо все ранее заключенные соглашения расторгнуты;
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в течение трех лет подряд в особой экономической зоне ее резидентами не осуществляется промышленно-производственная, технико-внедренческая, туристско-рекреационная деятельность или деятельность по строительству, реконструкции и эксплуатации объектов инфраструктуры морского порта, речного порта, аэропорта.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 03.06.2006 N 76-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решение о досрочном прекращении существования особой экономической зоны принимается Правительством Российской Федерации.
Статья 6.1. Финансирование создания объектов инженерной, транспортной, социальной, инновационной и иных инфраструктур особой экономической зоны за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
1. Финансирование создания объектов инженерной, транспортной, социальной, инновационной и иных инфраструктур особой экономической зоны за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
2. Обязательства Российской Федерации по финансированию создания объектов инженерной, транспортной, социальной, инновационной и иных инфраструктур особой экономической зоны могут исполняться посредством внесения взноса в уставный капитал открытого акционерного общества, которое создано в целях реализации соглашений о создании особых экономических зон и сто процентов акций которого принадлежит Российской Федерации, и последующего финансирования этим открытым акционерным обществом создания объектов инфраструктуры особых экономических зон, в том числе посредством внесения взноса в уставный капитал управляющей компании особой экономической зоны.
3. Обязательства субъекта Российской Федерации или субъектов Российской Федерации, муниципального образования или муниципальных образований по финансированию создания объектов инженерной, транспортной, социальной, инновационной и иных инфраструктур особой экономической зоны могут исполняться посредством внесения взноса в уставный капитал управляющей компании особой экономической зоны.
Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ ОСОБЫМИ ЭКОНОМИЧЕСКИМИ ЗОНАМИ
Статья 7. Органы управления особыми экономическими зонами
1. Разработка единой государственной политики в сфере создания и функционирования особых экономических зон и управление особыми экономическими зонами возлагаются на уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2009 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В случае заключения соглашения в соответствии с ч. 2 ст. 7 (в ред. ФЗ от 13.07.2015 N 213-ФЗ) контроль за исполнением резидентами ОЭЗ соглашений, заключенных до 13.07.2015, возлагается на орган исполнительной власти субъекта РФ.
2. По решению руководителя уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти отдельные полномочия по управлению особыми экономическими зонами могут быть переданы на основании соглашения органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо переданы управляющей компании с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Примерная форма соглашения о передаче полномочий по управлению особыми экономическими зонами органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2009 N 340-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Соглашение о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации должно содержать следующие основные положения:
1) показатели эффективности функционирования особой экономической зоны в период действия соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
2) порядок осуществления уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти контроля за деятельностью органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
3) порядок предоставления органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти ежегодного отчета о результатах функционирования особой экономической зоны;
4) ответственность сторон соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
5) основания и порядок расторжения соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
2.2. В случае прекращения существования особой экономической зоны действие соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации прекращается.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
2.3. Сведения о заключении соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а также сведения об органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации размещаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
2.4. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации раскрывает информацию о своей деятельности и об особой экономической зоне, находящейся у него в управлении, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть 2.4 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
3. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организации, указанные в части 2 настоящей статьи, составляют единую централизованную систему управления особыми экономическими зонами (далее также - органы управления особыми экономическими зонами).
(часть третья в ред. Федерального закона от 25.12.2009 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В целях координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации или исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, исполнительно-распорядительного органа муниципального образования или исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований, хозяйствующих субъектов по развитию особой экономической зоны, осуществления контроля за выполнением соглашения о создании особой экономической зоны, содействия в реализации проектов резидентов особой экономической зоны, проектов иных инвесторов, а также в целях рассмотрения и утверждения перспективных планов развития особой экономической зоны, осуществления контроля за реализацией этих планов создается наблюдательный совет особой экономической зоны.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В состав наблюдательного совета особой экономической зоны, как правило, входят представители уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, представители исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или представители исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, представители исполнительно-распорядительного органа муниципального образования или представители исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований, представители управляющей компании, представители резидентов особой экономической зоны и представители иных организаций, в том числе представители образовательных и научно-исследовательских организаций, осуществляющих деятельность в границах муниципального образования или границах муниципальных образований, на территориях которых расположена особая экономическая зона. Состав наблюдательного совета особой экономической зоны утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2009 N 340-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2009 N 340-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Полномочия наблюдательного совета особой экономической зоны определяются Положением о наблюдательном совете особой экономической зоны, утвержденным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2009 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Полномочия органов управления особыми экономическими зонами
(в ред. Федерального закона от 25.12.2009 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:
1) осуществляет регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в качестве резидентов особой экономической зоны;
2) осуществляет ведение реестра резидентов особой экономической зоны;
3) выдает по требованиям резидентов особой экономической зоны или по запросам заинтересованных лиц выписки из реестра резидентов особой экономической зоны;
4) ежегодно оценивает эффективность функционирования особых экономических зон в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) обобщает информацию о результатах функционирования особых экономических зон и представляет в Правительство Российской Федерации ежегодный отчет о результатах функционирования особых экономических зон;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
5) осуществляет контроль за исполнением резидентом особой экономической зоны соглашения об осуществлении промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
5.1) заключает соглашения об осуществлении промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
6) опубликовывает не реже чем один раз в квартал в печатных и электронных средствах массовой информации, определяемых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, сведения о наличии земельных участков, государственного и (или) муниципального имущества, расположенных в границах особой экономической зоны и не сданных в аренду;
7) выполняет функции государственного заказчика по подготовке документации по планировке территории в границах особой экономической зоны и созданию инженерной, транспортной, социальной, инновационной и иных инфраструктур этой зоны за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) управляет и распоряжается земельными участками и иными объектами недвижимости, расположенными в границах особой экономической зоны и находящимися в государственной или муниципальной собственности, в том числе:
а) утратил силу. - Федеральный закон от 04.03.2013 N 21-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
б) предоставляет в аренду такие земельные участки и иные объекты недвижимости;
в) принимает решения об образовании земельных участков в границах особой экономической зоны;
г) принимает решение о продаже арендаторам в соответствии с частью 3 статьи 32 настоящего Федерального закона земельных участков, расположенных в границах особой экономической зоны и находящихся в государственной или муниципальной собственности;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) осуществляет иные действия по управлению и распоряжению такими земельными участками и иными объектами недвижимости;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) обеспечивает проведение экспертизы проектной документации и экспертизы результатов инженерных изысканий;
10) утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 365-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11) получает технические условия подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения и осуществляет передачу этих условий индивидуальным предпринимателям, юридическим лицам, осуществляющим строительство или реконструкцию;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 04.03.2013 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
2. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти для осуществления своих функций по созданию за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, внебюджетных источников финансирования объектов недвижимости в границах особой экономической зоны и на прилегающей к ней территории и управлению этими и ранее созданными объектами недвижимости вправе привлекать управляющую компанию. Полномочия, предусмотренные пунктами 6, 7 и 11 части 1 настоящей статьи, а также полномочия, предусмотренные пунктом 8 части 1 настоящей статьи, за исключением полномочий по отчуждению указанных объектов недвижимости, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, могут быть переданы управляющей компании, которая обязана представлять в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти отчет о реализации переданных полномочий в сроки, установленные уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе привлекать управляющую компанию либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации к осуществлению функций по приему и выдаче документов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также по представлению необходимых сведений в государственные органы и органы местного самоуправления в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Полномочия, предусмотренные пунктами 2, 3, 5, 5.1, 6, 7, 9 и 11 части 1 настоящей статьи, а также полномочия, предусмотренные пунктом 8 части 1 настоящей статьи, за исключением полномочий по отчуждению указанных объектов недвижимости, не переданные управляющей компании, могут быть переданы органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 04.03.2013 N 21-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Переданные органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочия должны быть досрочно отозваны уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в следующих случаях:
1) неосуществление переданных полномочий в сроки, установленные законодательством Российской Федерации;
2) нарушение условий соглашения о передаче полномочий по управлению особыми экономическими зонами.
6. Переданные органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочия могут быть досрочно отозваны уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в предусмотренных соглашением о передаче полномочий по управлению особыми экономическими зонами случаях.
7. В случае, если органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и управляющей компании переданы отдельные полномочия по управлению особыми экономическими зонами, контроль за исполнением переданных полномочий осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1. Функции управляющей компании
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
Управляющая компания осуществляет следующие функции:
1) обеспечивает создание объектов инфраструктуры особой экономической зоны и иных объектов, предназначенных для обеспечения функционирования особой экономической зоны, в соответствии с соглашением о создании особой экономической зоны;
2) обеспечивает функционирование объектов инфраструктуры особой экономической зоны и иных объектов, предназначенных для обеспечения функционирования особой экономической зоны;
3) привлекает резидентов и иных инвесторов в особую экономическую зону, в том числе для осуществления деятельности по созданию объектов инфраструктуры особой экономической зоны;
4) разрабатывает проект планировки особой экономической зоны и представляет его на утверждение в уполномоченный орган в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом и соглашением об управлении особой экономической зоной функции.
Статья 8.2. Соглашение об управлении особой экономической зоной
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
1. В целях реализации соглашений о создании особых экономических зон и обеспечения создания объектов инфраструктуры особой экономической зоны и иных объектов, предназначенных для обеспечения функционирования особых экономических зон, управления указанными объектами, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти привлекает управляющие компании.
2. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти заключает с управляющей компанией соглашение об управлении особой экономической зоной, примерная форма которого устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Соглашение об управлении особой экономической зоной заключается в отношении каждой особой экономической зоны.
4. Соглашение об управлении особой экономической зоной должно содержать следующие основные положения:
1) функции управляющей компании;
2) показатели эффективности функционирования особой экономической зоны в период действия соглашения об управлении особой экономической зоной;
3) порядок осуществления уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти контроля за деятельностью управляющей компании;
4) порядок предоставления управляющей компанией в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти ежегодного отчета о результатах функционирования особой экономической зоны;
5) ответственность сторон соглашения об управлении особой экономической зоной;
6) основания и порядок расторжения соглашения об управлении особой экономической зоной.
5. В случае прекращения существования особой экономической зоны действие соглашения об управлении особой экономической зоной прекращается.
6. Сведения о заключении соглашения об управлении особой экономической зоной с управляющей компанией, а также сведения об управляющей компании размещаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
7. Управляющая компания раскрывает информацию о своей деятельности и об особой экономической зоне, находящейся у нее в управлении, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Глава 4. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РЕЗИДЕНТОВ ОСОБОЙ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ
Статья 9. Резидент особой экономической зоны
1. Резидентом промышленно-производственной особой экономической зоны признается коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия, зарегистрированная в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории муниципального образования, в границах которого расположена особая экономическая зона, и заключившая с органами управления особыми экономическими зонами соглашение об осуществлении промышленно-производственной деятельности или деятельности по логистике либо соглашение об осуществлении технико-внедренческой деятельности в промышленно-производственной особой экономической зоне в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Резидентом технико-внедренческой особой экономической зоны признаются индивидуальный предприниматель или коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия, зарегистрированные в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории муниципального образования, в границах которого расположена особая экономическая зона, и заключившие с органами управления особыми экономическими зонами соглашение об осуществлении технико-внедренческой деятельности либо соглашение об осуществлении промышленно-производственной деятельности в технико-внедренческой особой экономической зоне в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Резидентами туристско-рекреационной особой экономической зоны признаются индивидуальный предприниматель, коммерческая организация (за исключением унитарного предприятия), зарегистрированные в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории муниципального образования, в границах которого расположена особая экономическая зона (на территории одного из муниципальных образований, если туристско-рекреационная особая экономическая зона расположена на территориях нескольких муниципальных образований), и заключившие с органами управления особыми экономическими зонами соглашение об осуществлении туристско-рекреационной деятельности в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 03.06.2006 N 76-ФЗ)
2.2. Резидентом портовой особой экономической зоны признается коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия, зарегистрированная в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории муниципального образования, в границах которого расположена особая экономическая зона (на территории одного из муниципальных образований, если портовая особая экономическая зона расположена на территориях нескольких муниципальных образований), и заключившая с органами управления особыми экономическими зонами соглашение об осуществлении деятельности в портовой особой экономической зоне в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
(часть вторая.2 введена Федеральным законом от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
3. Индивидуальный предприниматель или коммерческая организация признаются резидентами особой экономической зоны с даты внесения соответствующей записи в реестр резидентов особой экономической зоны.
4. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вносит в реестр резидентов особой экономической зоны запись о регистрации указанного лица в течение пяти рабочих дней с даты подписания с ним соглашения об осуществлении (ведении) промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 30.10.2007 N 240-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В случае передачи органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение трех рабочих дней направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти копию соглашения об осуществлении (ведении) промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вносит в реестр резидентов особой экономической зоны запись о регистрации указанного лица в течение пяти рабочих дней с даты получения от органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации копии соглашения об осуществлении (ведении) промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
5. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти выдает резиденту особой экономической зоны свидетельство, удостоверяющее регистрацию лица в качестве резидента особой экономической зоны. Форма свидетельства утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2009 N 340-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти сообщает сведения о регистрации лица в качестве резидента особой экономической зоны в налоговый и таможенный органы в течение трех дней со дня регистрации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти представляет в таможенный и налоговый органы в сроки, указанные в части 6 настоящей статьи, копию соглашения об осуществлении (ведении) промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 30.10.2007 N 240-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Лишение лица статуса резидента особой экономической зоны допускается только в судебном порядке в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, и влечет за собой прекращение действия соглашения об осуществлении (ведении) промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вносит в реестр резидентов особой экономической зоны запись о лишении лица статуса резидента особой экономической зоны в течение пяти рабочих дней с даты получения вступившего в законную силу решения суда о лишении лица статуса резидента особой экономической зоны.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти сообщает сведения о лишении лица статуса резидента особой экономической зоны в налоговый и таможенный органы в течение трех рабочих дней с даты внесения в реестр резидентов особой экономической зоны соответствующей записи.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Порядок осуществления предпринимательской деятельности на территории особой экономической зоны
1. Резидент промышленно-производственной особой экономической зоны осуществляет в данной особой экономической зоне промышленно-производственную деятельность или деятельность по логистике. Для целей настоящего Федерального закона под промышленно-производственной деятельностью понимаются производство и (или) переработка товаров (продукции) и их реализация, под деятельностью по логистике понимается оказание услуг по обеспечению перевозок и складированию товаров. При этом резидент промышленно-производственной особой экономической зоны вправе осуществлять в промышленно-производственной особой экономической зоне только деятельность, предусмотренную соглашением об осуществлении промышленно-производственной деятельности или соглашением об осуществлении технико-внедренческой деятельности. Осуществление технико-внедренческой деятельности в промышленно-производственной особой экономической зоне допускается по решению экспертного совета по технико-внедренческим особым экономическим зонам.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Резидент технико-внедренческой особой экономической зоны осуществляет в данной экономической зоне технико-внедренческую деятельность. Для целей настоящего Федерального закона под технико-внедренческой деятельностью понимаются инновационная деятельность, создание, производство и реализация научно-технической продукции, создание и реализация программ для электронных вычислительных машин (программ для ЭВМ), баз данных, топологий интегральных микросхем, информационных систем, оказание услуг по внедрению и обслуживанию таких продукции, программ, баз данных, топологий и систем, а также предоставление резидентам технико-внедренческой особой экономической зоны услуг инновационной инфраструктурой, необходимой для осуществления их деятельности. При этом резидент технико-внедренческой особой экономической зоны вправе осуществлять в технико-внедренческой особой экономической зоне только деятельность, предусмотренную соглашением об осуществлении технико-внедренческой деятельности или соглашением об осуществлении промышленно-производственной деятельности. Осуществление промышленно-производственной деятельности в технико-внедренческой особой экономической зоне допускается по решению экспертного совета по промышленно-производственным особым экономическим зонам. Производство научно-технической продукции в технико-внедренческой особой экономической зоне допускается по решению экспертного совета по технико-внедренческим особым экономическим зонам, руководствующегося приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники и перечнем критических технологий Российской Федерации, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Резидент туристско-рекреационной особой экономической зоны вправе осуществлять в особой экономической зоне только туристско-рекреационную деятельность в пределах, предусмотренных соглашением об осуществлении туристско-рекреационной деятельности. Для целей настоящего Федерального закона под туристско-рекреационной деятельностью понимается деятельность юридических лиц, индивидуальных предпринимателей по строительству, реконструкции, эксплуатации объектов туристской индустрии, объектов, предназначенных для санаторно-курортного лечения, медицинской реабилитации и отдыха граждан, а также туристская деятельность и деятельность по разработке месторождений минеральных вод и других природных лечебных ресурсов, в том числе деятельность по санаторно-курортному лечению и профилактике заболеваний, медицинской реабилитации, организации отдыха граждан, промышленному розливу минеральных вод.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 03.06.2006 N 76-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Резидент портовой особой экономической зоны вправе осуществлять в данной особой экономической зоне предусмотренные соглашением об осуществлении деятельности в портовой особой экономической зоне портовую деятельность и (или) строительство, реконструкцию и эксплуатацию объектов инфраструктуры морского порта, речного порта или аэропорта (далее - деятельность в портовой особой экономической зоне). Для целей настоящего Федерального закона под портовой деятельностью понимаются следующие осуществляемые на территориях морского порта, речного порта, аэропорта виды деятельности:
1) складирование, хранение товаров и другие обычно оказываемые в морском порту, речном порту, аэропорту услуги в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации;
2) снабжение и снаряжение судов, воздушных судов (в том числе судовыми припасами, бортовыми запасами), оснащение судов, воздушных судов;
3) производство, ремонт, техническое обслуживание, модернизация морских судов, речных судов, воздушных судов, авиационной техники, в том числе авиационных двигателей и других комплектующих изделий;
4) переработка водных биологических ресурсов;
5) операции по подготовке товаров к продаже и транспортировке (упаковка, сортировка, переупаковка, деление партии, маркировка и подобные операции);
6) простые сборочные и иные операции, осуществление которых существенно не изменяет состояние товаров, в соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации;
7) биржевая торговля товарами;
8) оптовая торговля товарами;
9) обеспечение функционирования объектов инфраструктуры портовой особой экономической зоны;
10) производственная деятельность в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности в портовой особой экономической зоне.
(часть 2.2 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.3. Строительство, реконструкция и эксплуатация объектов инфраструктуры в лесах, расположенных в границах туристско-рекреационной особой экономической зоны, допускаются в соответствии с целевым назначением земель, на которых эти леса располагаются, в случае, если в плане обустройства и материально-технического оснащения туристско-рекреационной особой экономической зоны определены зоны планируемого освоения лесов, в границах которых предусматриваются строительство, реконструкция и эксплуатация объектов инфраструктуры. Порядок осуществления освоения лесов устанавливается Лесным кодексом Российской Федерации.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 30.10.2007 N 240-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Индивидуальные предприниматели и коммерческие организации, не являющиеся резидентами особой экономической зоны, вправе осуществлять предпринимательскую деятельность в особой экономической зоне, за исключением портовой особой экономической зоны, с учетом положений настоящей части. В портовой особой экономической зоне вправе осуществлять деятельность:
1) администрация морского порта, речного порта, аэропорта, федеральные государственные предприятия и открытые акционерные общества (акции которых находятся в федеральной собственности) - по обеспечению функционирования и безопасности морского порта, речного порта, аэропорта в полном объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо управляющая компания или указанное в части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона акционерное общество, наделенные отдельными полномочиями по управлению портовой особой экономической зоной в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона, - по обеспечению функционирования портовой особой экономической зоны;
3) индивидуальные предприниматели и коммерческие организации, не являющиеся резидентами портовой особой экономической зоны, - по строительству и эксплуатации объектов инфраструктуры портовой особой экономической зоны и объектов инфраструктуры, создаваемых в границах земельных участков, предоставленных органом управления портовой особой экономической зоной резидентам портовой особой экономической зоны.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Резидент особой экономической зоны не вправе иметь филиалы и представительства за пределами территории особой экономической зоны.
Статья 11. Государственный контроль (надзор) на территории особой экономической зоны и муниципальный контроль на территории особой экономической зоны
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральный государственный контроль (надзор), региональный государственный контроль (надзор) и муниципальный контроль на территории особой экономической зоны в отношении резидентов особой экономической зоны осуществляют соответственно уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления (далее - органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) на территории особой экономической зоны, организацией и проведением проверок резидентов особой экономической зоны, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Плановые проверки, за исключением плановых проверок при осуществлении налогового контроля и таможенного контроля, проводятся органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля в виде совместных проверок.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Срок проведения плановой проверки составляет не более чем пятнадцать рабочих дней со дня начала ее проведения. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных специальных расследований и экспертиз на основании мотивированных предложений должностных лиц, проводящих проверку, срок проведения проверки может быть продлен, но не более чем на десять рабочих дней.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При выявлении в ходе плановой проверки нарушений резидентом особой экономической зоны законодательства Российской Федерации должностные лица органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля выдают резиденту особой экономической зоны предписание об устранении нарушений. Копия предписания об устранении нарушений не позднее трех дней с момента составления акта о результатах проведения плановой проверки вручается резиденту особой экономической зоны либо его представителю под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате получения предписания резидентом особой экономической зоны либо его представителем. Если указанными выше способами предписание об устранении нарушений вручить резиденту особой экономической зоны или его представителю невозможно, оно отправляется по почте заказным письмом и считается полученным по истечении шести дней после его отправки.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2009 N 340-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Органы государственного контроля (надзора), органы муниципального контроля проводят внеплановую проверку резидента особой экономической зоны по истечении двух месяцев с даты выдачи предписания об устранении нарушений. При неисполнении резидентом особой экономической зоны предписания об устранении нарушений до проведения внеплановой проверки лицо может быть лишено статуса резидента особой экономической зоны по решению суда на основании заявления органов управления особыми экономическими зонами.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2009 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Внеплановые проверки проводятся по согласованию с органами управления особыми экономическими зонами. Срок проведения внеплановой проверки не может превышать пять рабочих дней.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2009 N 340-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Резидент особой экономической зоны при проведении органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля проверки имеет право:
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2009 N 340-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) присутствовать при проведении мероприятий по контролю, давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;
2) получать информацию, предоставление которой предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации;
3) знакомиться с результатами мероприятий по контролю и указывать в актах о своем ознакомлении, согласии или несогласии с ними, а также с отдельными действиями должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2009 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обжаловать действия (бездействие) должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля в административном и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2009 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Налоговые и таможенные органы Российской Федерации осуществляют налоговый и таможенный контроль на территории особой экономической зоны в соответствии с законодательством Российской Федерации и уведомляют уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти о выявленных нарушениях. При двух и более существенных нарушениях резидентом особой экономической зоны налогового и (или) таможенного законодательства лицо может быть лишено статуса резидента особой экономической зоны по результатам рассмотрения судом заявления уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. СОГЛАШЕНИЕ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ
ПРОМЫШЛЕННО-ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ, ТЕХНИКО-ВНЕДРЕНЧЕСКОЙ,
ТУРИСТСКО-РЕКРЕАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИЛИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В ПОРТОВОЙ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Предмет и условия соглашения об осуществлении промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Соглашение об осуществлении промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне (далее - соглашение об осуществлении деятельности) заключается между резидентом особой экономической зоны, уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, и управляющей компанией. В течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности резидент особой экономической зоны обязуется осуществлять деятельность, предусмотренную соглашением об осуществлении деятельности, и осуществить инвестиции и капитальные вложения в объеме и в сроки, которые предусмотрены соглашением об осуществлении деятельности, а уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, обязуется осуществлять полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в том числе предоставить резиденту особой экономической зоны в аренду земельный участок при условии, что для осуществления соответствующей деятельности резиденту особой экономической зоны требуется земельный участок. Соглашение об осуществлении деятельности может предусматривать обязанность уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти в срок, установленный соглашением об осуществлении деятельности, заключить с резидентом особой экономической зоны договор аренды в случае наличия государственного и (или) муниципального имущества, расположенного в границах особой экономической зоны, для осуществления соответствующей деятельности. Управляющая компания обязуется осуществлять необходимые действия в порядке и в пределах, которые установлены соглашением об управлении особой экономической зоной, в том числе обеспечить создание объектов инфраструктуры особой экономической зоны. Соглашение об осуществлении деятельности может содержать другие права и обязанности сторон.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договор аренды государственного и (или) муниципального имущества, расположенного в границах особой экономической зоны, заключается с резидентом особой экономической зоны на срок действия соглашения об осуществлении деятельности, если меньший срок не заявлен резидентом особой экономической зоны. Примерная форма договора аренды такого имущества и методика расчета арендной платы устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. По соглашению об осуществлении деятельности резидент промышленно-производственной особой экономической зоны обязан осуществить капитальные вложения в сумме не менее чем сто двадцать миллионов рублей (за исключением нематериальных активов), при этом резидент промышленно-производственной особой экономической зоны обязан осуществить капитальные вложения в сумме не менее чем сорок миллионов рублей (за исключением нематериальных активов) в течение трех лет со дня заключения соглашения об осуществлении деятельности.
4. В случае, если соглашением об осуществлении деятельности в портовой особой экономической зоне предусматриваются строительство и реконструкция объектов инфраструктуры морского порта, речного порта или аэропорта, резидент портовой особой экономической зоны в течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности обязуется осуществить капитальные вложения в рублях в сумме не менее чем:
1) четыреста миллионов рублей (за исключением нематериальных активов) при строительстве объектов инфраструктуры морского порта, речного порта или аэропорта, в том числе объектов инфраструктуры новых морского порта, речного порта или аэропорта, при этом резидент портовой особой экономической зоны обязан осуществить капитальные вложения в сумме не менее чем сорок миллионов рублей (за исключением нематериальных активов) в течение трех лет со дня заключения соглашения об осуществлении деятельности;
2) сто двадцать миллионов рублей (за исключением нематериальных активов) при реконструкции объектов инфраструктуры морского порта, речного порта или аэропорта, при этом резидент портовой особой экономической зоны обязан осуществить капитальные вложения в сумме не менее чем сорок миллионов рублей (за исключением нематериальных активов) в течение трех лет со дня заключения соглашения об осуществлении деятельности.
5. Применение резидентом портовой особой экономической зоны таможенной процедуры свободной таможенной зоны обусловлено представлением им в таможенный орган обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в порядке, установленном таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле. Обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов при осуществлении портовой деятельности предусматривается соглашением об осуществлении деятельности, и его размер не может быть менее чем:
1) тридцать миллионов рублей при складировании товаров, их хранении, оптовой торговле, биржевой торговле товарами (включая подакцизные товары или минеральное сырье);
2) десять миллионов рублей при складировании товаров, не являющихся подакцизными товарами, хранении таких товаров, оптовой торговле, биржевой торговле ими;
3) два с половиной миллиона рублей при осуществлении иной портовой деятельности.
6. В соответствии с соглашением об осуществлении деятельности, предусматривающим строительство объектов инфраструктуры новых морского порта, речного порта или аэропорта и (или) реконструкцию объектов инфраструктуры морского порта, речного порта или аэропорта, резидент портовой особой экономической зоны в течение срока, предусмотренного соглашением об осуществлении деятельности, обязуется осуществить разработку проектной документации, выполнить инженерные изыскания, провести государственную экспертизу проектной документации, выполнять функции заказчика и инвестора при строительстве и (или) реконструкции объектов инфраструктуры морского порта, речного порта или аэропорта.
7. В соответствии с соглашением об осуществлении деятельности, предусматривающим строительство объектов инфраструктуры новых морского порта, речного порта или аэропорта, могут выполняться работы соответственно в акватории морского порта, речного порта, на территории аэропорта. В этом случае уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти организует выдачу необходимых разрешений на выполнение таких работ в соответствии с согласованной в установленном порядке проектной документацией.
8. В соответствии с соглашением об осуществлении деятельности, предусматривающим строительство объектов инфраструктуры новых морского порта, речного порта или аэропорта вне пределов портовой особой экономической зоны, может осуществляться строительство объектов транспортной и энергетической инфраструктур, систем водоснабжения и водоотведения, линий связи в случае, если это необходимо для осуществления деятельности в портовой особой экономической зоне. При таком строительстве не действует особый режим осуществления предпринимательской деятельности.
9. Соглашением об осуществлении портовой деятельности может предусматриваться в случае его расторжения по основаниям, предусмотренным статьей 20 настоящего Федерального закона, обязанность резидента портовой особой экономической зоны распорядиться расположенными в границах портовой особой экономической зоны и принадлежащими ему на праве собственности объектами недвижимости, в том числе объектами незавершенного строительства, путем продажи их лицу, зарегистрированному в качестве резидента портовой особой экономической зоны.
10. Резидент особой экономической зоны не вправе передавать свои права и обязанности по соглашению об осуществлении деятельности другому лицу.
11. Примерные формы соглашений об осуществлении промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности и деятельности в портовой особой экономической зоне утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Резидент особой экономической зоны оказывает содействие органам управления особыми экономическими зонами в части осуществления контроля за выполнением условий соглашения об осуществлении деятельности, в том числе обеспечивает беспрепятственный допуск должностных лиц органов управления особыми экономическими зонами к объектам инфраструктуры особой экономической зоны, принадлежащим ему и находящимся в границах особой экономической зоны, представляет в органы управления особыми экономическими зонами в устной и письменной форме необходимую для осуществления контроля информацию.
Статья 13. Документы, необходимые для заключения соглашения об осуществлении деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лицо, намеревающееся получить статус резидента особой экономической зоны (далее - заявитель), представляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, заявку на заключение соглашения об осуществлении деятельности. Такая заявка должна содержать сведения:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о предполагаемой деятельности заявителя в особой экономической зоне;
2) о государственном и (или) муниципальном имуществе, необходимом для осуществления предполагаемой деятельности заявителя;
3) о площади земельного участка, необходимого для осуществления предполагаемой деятельности заявителя;
4) о предполагаемом объеме инвестиций и предполагаемом объеме капитальных вложений в период деятельности заявителя в особой экономической зоне, в том числе об объеме капитальных вложений в течение трех лет со дня заключения соглашения об осуществлении деятельности;
5) о величине необходимой присоединяемой мощности энергопринимающих устройств заявителя, а также о видах и об объеме, о планируемой величине необходимой подключаемой нагрузки в отношении необходимых ресурсов (в том числе холодной и горячей воды, сетевого газа и тепловой энергии), используемых для предоставления услуг по тепло-, газо- и водоснабжению, иных ресурсов, необходимых для осуществления промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне.
2. К заявке на заключение соглашения об осуществлении деятельности заявитель прилагает следующие документы:
1) копии учредительных документов (для юридических лиц);
2) бизнес-план, форма которого устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Для рассмотрения заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности также необходимы следующие документы:
1) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя;
2) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе.
4. В случае, если указанные в части 3 настоящей статьи документы не представлены заявителем, по межведомственному запросу уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти либо органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, представляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, а федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе. Заявитель вправе представить документы, содержащие такие сведения, по собственной инициативе.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Документы, указанные в частях 1 - 4 настоящей статьи, принимаются по описи уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, копия которой с отметкой о дате приема указанных документов направляется заявителю.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. После получения всех документов, указанных в частях 1 - 4 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, принимает и направляет заявителю не позднее чем через пятнадцать рабочих дней после получения указанных документов одно из следующих решений:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о передаче заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана в экспертный совет по промышленно-производственным, технико-внедренческим, туристско-рекреационным или портовым особым экономическим зонам, формируемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) о принятии заявки на заключение соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности и бизнес-плана к рассмотрению в случае, если в соответствии с бизнес-планом предусмотрен объем инвестиций в размере менее чем тридцать миллионов рублей и не требуется предоставление земельного участка;
3) об отказе в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности.
7. Отказ в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности допускается только в случае:
1) непредставления лицом документов, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи;
2) отсутствия в границах особой экономической зоны государственного и (или) муниципального имущества, которое может быть передано во владение и (или) в пользование заявителю и которое соответствует условиям такой заявки;
3) отсутствия в границах особой экономической зоны свободного земельного участка, соответствующего условиям, указанным в такой заявке;
4) несоответствия предполагаемой деятельности заявителя видам деятельности, осуществление которых разрешено в особой экономической зоне;
5) несоответствия предполагаемого объема капитальных вложений требованиям, установленным частями 3 и 4 статьи 12 настоящего Федерального закона.
8. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, обязан указать в решении об отказе в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности мотивированные основания такого отказа. Данное решение может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Оценка бизнес-плана осуществляется экспертным советом или в случае, предусмотренном пунктом 2 части 6 настоящей статьи, уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, на основании критериев и методики оценки, установленных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Положение об экспертном совете утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Не позднее чем через сорок рабочих дней со дня получения заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана экспертный совет по соответствующим особым экономическим зонам по результатам оценки бизнес-плана принимает и направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, одно из следующих решений:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в поддержке бизнес-плана.
12. Решение экспертного совета по соответствующим особым экономическим зонам также может содержать одно обязательство или несколько обязательств по внесению изменений в бизнес-план, исполнение которых возлагается на заявителя в соответствии с настоящим Федеральным законом и учитывается органами управления особыми экономическими зонами при заключении соглашения об осуществлении деятельности.
13. В течение пятнадцати рабочих дней со дня получения решения экспертного совета по соответствующим особым экономическим зонам уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, направляет в письменной форме заявителю уведомление:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о заключении соглашения об осуществлении деятельности при принятии решения о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности при принятии решения об отказе в поддержке бизнес-плана;
3) о заключении соглашения об осуществлении деятельности при условии выполнения заявителем обязательств по внесению изменений в бизнес-план.
14. В случае, предусмотренном пунктом 2 части 6 настоящей статьи, в течение сорока рабочих дней с даты направления заявителю уведомления о принятии заявки на заключение соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности и бизнес-плана к рассмотрению уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, подготавливает и направляет заявителю и в управляющую компанию соглашение об осуществлении указанной деятельности или направляет заявителю мотивированный отказ в заключении с ним данного соглашения.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Порядок заключения соглашения об осуществлении деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, подготавливает и направляет заявителю и в управляющую компанию соглашение об осуществлении деятельности в течение пятнадцати рабочих дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Соглашение об осуществлении деятельности вступает в силу со дня его подписания сторонами.
3. Все изменения, вносимые в соглашение об осуществлении деятельности, оформляются дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности.
Статья 15. Форма соглашения об осуществлении деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Соглашение об осуществлении деятельности заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами.
Статья 16. Срок действия соглашения об осуществлении деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Соглашение об осуществлении деятельности заключается на срок, не превышающий срока, оставшегося до прекращения существования особой экономической зоны.
Статья 17. Утратила силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 365-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Изменение условий соглашения об осуществлении деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае, если резидент особой экономической зоны намерен изменить условия соглашения об осуществлении деятельности, связанные с изменением бизнес-плана, он представляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, заявление, а также бизнес-план, форма которого устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Документы, указанные в части 1 настоящей статьи, принимаются по описи уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, который направляет или вручает заявителю копию описи с отметкой о дате их получения.
3. Не позднее чем через пятнадцать рабочих дней с даты получения документов, указанных в части 1 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти передает бизнес-план в экспертный совет по соответствующим особым экономическим зонам, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части 6 статьи 13 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не позднее чем через сорок рабочих дней с даты получения документов, указанных в части 1 настоящей статьи, экспертный совет по соответствующим особым экономическим зонам принимает и направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, одно из следующих решений:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в поддержке бизнес-плана.
5. Решение экспертного совета по соответствующим особым экономическим зонам также может содержать одно обязательство или несколько обязательств по внесению изменений в бизнес-план, которые возлагаются на заявителя в соответствии с настоящим Федеральным законом и учитываются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, при заключении дополнительного соглашения к соглашению об осуществлении деятельности.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В течение десяти рабочих дней с даты получения решения экспертного совета по соответствующим особым экономическим зонам уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, направляет в письменной форме резиденту особой экономической зоны уведомление:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) об изменении условий соглашения об осуществлении деятельности при принятии решения о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в изменении условий соглашения об осуществлении деятельности при принятии решения об отказе в поддержке бизнес-плана;
3) об изменении условий соглашения об осуществлении деятельности при условии выполнения заявителем обязательств по внесению изменений в бизнес-план.
7. Изменения, вносимые в соглашение об осуществлении деятельности и не связанные с изменением его существенных условий, оформляются дополнительным соглашением с предоставлением резидентом особой экономической зоны документов, подтверждающих обоснованность внесения изменений в соглашение об осуществлении деятельности без рассмотрения экспертным советом по соответствующим особым экономическим зонам.
8. В течение пятнадцати рабочих дней с даты принятия экспертным советом по соответствующим особым экономическим зонам решения о заключении дополнительного соглашения к соглашению об осуществлении деятельности уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, подготавливает и направляет заявителю и в управляющую компанию соглашение об осуществлении деятельности.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Прекращение действия соглашения об осуществлении деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие соглашения об осуществлении деятельности прекращается:
1) по окончании срока, на который оно было заключено;
2) в случае его расторжения;
3) в случае досрочного прекращения существования особой экономической зоны;
4) в случае прекращения деятельности юридического лица или деятельности физического лица в качестве индивидуального предпринимателя.
Статья 20. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности допускается по соглашению сторон.
2. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом по требованию одной из сторон в связи с существенным нарушением его условий другой стороной, существенным изменением обстоятельств или по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям.
3. Существенным нарушением резидентом особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности является:
1) осуществление в особой экономической зоне предпринимательской деятельности, не предусмотренной соглашением об осуществлении деятельности;
2) неосуществление предусмотренной им деятельности в течение двадцати четырех месяцев подряд с момента установления уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона факта неосуществления деятельности;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) непредставление в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, в срок, установленный соглашением об осуществлении деятельности, проектной документации и результатов инженерных изысканий, необходимых для осуществления предусмотренных бизнес-планом мероприятий, в целях проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, их согласования в случае, если их представление предусмотрено соглашением об осуществлении деятельности;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) неосуществление инвестиций, в том числе капитальных вложений, в объеме и в сроки, которые предусмотрены указанным соглашением, в случае, если их осуществление предусмотрено соглашением об осуществлении деятельности.
4. В случае отказа органов управления особыми экономическими зонами заключить договор аренды земельного участка и (или) договор аренды государственного и (или) муниципального имущества резидент особой экономической зоны имеет право обратиться в суд с требованием о расторжении соглашения об осуществлении деятельности либо о заключении договора аренды земельного участка и (или) договора аренды государственного и (или) муниципального имущества.
5. В соглашении об осуществлении деятельности могут быть указаны иные действия резидента особой экономической зоны и (или) органов управления особыми экономическими зонами, признаваемые сторонами существенными нарушениями условий соглашения об осуществлении деятельности.
6. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом по требованию уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти либо органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, при наличии отрицательного заключения государственной экспертизы проектной документации, если в разумный срок проектная документация не доработана с учетом замечаний и предложений, изложенных в этом заключении.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности расходы, понесенные в связи с его исполнением резидентом особой экономической зоны, не возмещаются.
Статья 21. Последствия прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности лицо утрачивает статус резидента особой экономической зоны.
2. Лицо, утратившее статус резидента промышленно-производственной, технико-внедренческой или туристско-рекреационной особой экономической зоны, в том числе в связи с досрочным прекращением действия соглашения об осуществлении деятельности, вправе осуществлять предпринимательскую деятельность в особой экономической зоне на общих основаниях.
3. Лицо, утратившее статус резидента портовой особой экономической зоны, в том числе в связи с досрочным прекращением действия соглашения об осуществлении деятельности в портовой особой экономической зоне, не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность в портовой особой экономической зоне на общих основаниях. При этом договор аренды земельного участка подлежит расторжению.
4. Если иное не предусмотрено частью 9 статьи 12 настоящего Федерального закона, лицо, утратившее статус резидента особой экономической зоны, в том числе в связи с досрочным прекращением действия соглашения об осуществлении деятельности, вправе распорядиться движимым и недвижимым имуществом, принадлежащим ему и находящимся в границах особой экономической зоны, по своему усмотрению в соответствии с гражданским законодательством при соблюдении условий, установленных статьей 37 настоящего Федерального закона.
5. При досрочном прекращении действия соглашения об осуществлении деятельности в связи с существенным нарушением резидентом особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности лицо, утратившее статус резидента особой экономической зоны, обязано уплатить штраф в размере, предусмотренном указанным соглашением.
6. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности договор аренды государственного и (или) муниципального имущества и договор аренды земельного участка, заключенные на условиях, предусмотренных соглашением об осуществлении деятельности, прекращают свое действие в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 6. СОГЛАШЕНИЕ О ВЕДЕНИИ
ТЕХНИКО-ВНЕДРЕНЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (СТАТЬИ 22 - 31)
Утратила силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 365-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6.1. СОГЛАШЕНИЕ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ
ТУРИСТСКО-РЕКРЕАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (СТАТЬИ 31.1 - 31.10)
Утратила силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 365-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6.2. СОГЛАШЕНИЕ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В ПОРТОВОЙ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ (СТАТЬИ 31.11 - 31.20)
Утратила силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 365-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 7. ПОРЯДОК ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ,
РАСПОЛОЖЕННЫХ В ГРАНИЦАХ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ
ЗОНЫ, И ПОРЯДОК ПОЛЬЗОВАНИЯ УКАЗАННЫМИ
ЗЕМЕЛЬНЫМИ УЧАСТКАМИ
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Режим землепользования в особой экономической зоне
1. Органы управления особыми экономическими зонами управляют и распоряжаются земельными участками в ее границах на основании соглашения о создании особой экономической зоны в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом положений настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Земельные участки в границах особой экономической зоны могут предоставляться во временное владение и пользование исключительно на основании договора аренды.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Арендаторы земельных участков в границах особой экономической зоны - собственники созданных ими объектов недвижимости имеют право покупки расположенных под указанными объектами земельных участков в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.10.2007 N 240-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Земельный участок, расположенный в границах особой экономической зоны, может быть изъят для государственных или муниципальных нужд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в случае, если в соответствии с проектом планировки территории земельный участок предназначен для размещения линейного объекта, составляющего инфраструктуру особой экономической зоны, за исключением случаев, если размещение линейного объекта осуществляется на условиях сервитута.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.1. Особенности установления сервитутов в границах особой экономической зоны для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры особых экономических зон
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
1. В границах особых экономических зон допускается установление сервитутов в целях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, и с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Сервитуты в границах особой экономической зоны могут устанавливаться в целях:
1) строительства линейных сооружений (в том числе линий электропередачи, линий и сооружений связи, трубопроводов, водопроводов, коммунальных, инженерных, электрических и других линий и сетей, канатных дорог), размещаемых в соответствии с утвержденным проектом планировки территории, реконструкции, капитального ремонта, эксплуатации таких линейных сооружений;
2) прохода, проезда, провоза через земельный участок строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры особой экономической зоны;
3) строительства временных или вспомогательных сооружений (в том числе ограждений, бытовок, навесов), складирования строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры особой экономической зоны;
4) размещения на земельном участке информационных щитов, указателей, предупредительных надписей, геодезических знаков для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры особой экономической зоны;
5) проведения изыскательских, исследовательских и других работ для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры особой экономической зоны;
6) проведения работ по защите территорий, предназначенных для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры особой экономической зоны, от затопления и подтопления.
3. В случае, если установление сервитута в границах особой экономической зоны приводит к невозможности использования земельного участка или его части, собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец вправе требовать возмещения причиненных убытков.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Соглашение об установлении сервитута заключается между лицами, в интересах которых устанавливается сервитут. К указанным лицам относятся:
1) управляющая компания в случае, если строительство и (или) эксплуатация объектов инфраструктуры особой экономической зоны осуществляются за счет средств управляющей компании;
2) организации, осуществляющие строительство и (или) эксплуатацию объектов инфраструктуры особой экономической зоны, в случае, если строительство и (или) эксплуатация таких объектов инфраструктуры осуществляются за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов;
3) организации, осуществляющие строительство и (или) эксплуатацию объектов инфраструктуры особой экономической зоны, в случае, если строительство и (или) эксплуатация таких объектов инфраструктуры осуществляются полностью за счет средств других юридических лиц.
5. Соглашение об установлении сервитута заключается между лицами, в интересах которых устанавливается сервитут, и органом по управлению особой экономической зоной либо юридическим лицом или гражданином - собственником земельного участка, расположенного в границах особой экономической зоны. В случае, если земельный участок находится в государственной или муниципальной собственности и предоставлен в аренду резиденту особой экономической зоны, такое соглашение заключается соответствующим арендатором земельного участка, в отношении которого устанавливается сервитут.
6. Соглашение об установлении сервитута может предусматривать установление срочного или постоянного сервитута.
7. Срок установления сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного в аренду резиденту особой экономической зоны, не может превышать срок договора аренды такого земельного участка.
8. Соглашение об установлении сервитута должно содержать:
1) кадастровый номер земельного участка, в отношении которого предполагается установить сервитут;
2) сведения о сторонах соглашения;
3) цели и основания установления сервитута;
4) срок действия сервитута;
5) размер платы за сервитут;
6) право лица, в интересах которого установлен сервитут, осуществлять деятельность, в целях обеспечения которой установлен сервитут, в том числе право входить на земельный участок, осуществлять доставку на него строительных и иных необходимых материалов, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов инфраструктуры особой экономической зоны, для строительства и (или) эксплуатации которых установлен сервитут, выполнять необходимые инженерные изыскания, осуществлять рубку древесно-кустарниковой растительности, выполнять земляные работы;
7) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут, осуществить плату за сервитут и полностью возместить убытки, причиненные в связи с установлением сервитута;
8) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут, после прекращения действия сервитута привести земельный участок в состояние, пригодное для его использования в соответствии с разрешенным использованием.
9. В целях подготовки проекта соглашения об установлении сервитута лица, в интересах которых устанавливается сервитут, обеспечивают расчет платы за сервитут и при необходимости проведение кадастровых работ в целях осуществления государственного кадастрового учета части земельного участка, в отношении которой устанавливается сервитут.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Размер платы за сервитут, установленный в соответствии с настоящим Федеральным законом, определяется следующим образом:
1) за постоянный сервитут устанавливается плата в размере, меньшем рыночной стоимости земельного участка вследствие его обременения сервитутом, если меньший размер платы за сервитут не установлен соглашением об установлении сервитута;
2) за срочный сервитут (ежегодный размер платы) устанавливается плата в размере одного процента кадастровой стоимости земельного участка за единицу его площади, умноженного на площадь земельного участка или части земельного участка, в отношении которых устанавливается сервитут, если меньший размер платы за сервитут не установлен соглашением об установлении сервитута.
11. В случае, если соглашение об установлении сервитута не заключено по истечении тридцати дней со дня получения лицом, указанным в части 5 настоящей статьи, проекта такого соглашения, лица, в интересах которых устанавливается сервитут, вправе обратиться в суд с иском о понуждении заключить соглашение об установлении сервитута.
12. Плата за сервитут, а также возмещение убытков, причиненных в связи с установлением сервитута лицам, в отношении которых установлен сервитут, осуществляется за счет средств лиц, в интересах которых установлен сервитут.
13. Лица, указанные в части 5 настоящей статьи, не вправе осуществлять действия, которые исключают или затрудняют осуществление лицом, в интересах которого установлен сервитут, строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры особой экономической зоны.
14. Сервитут может быть прекращен на основании решения суда по следующим основаниям:
1) лицо, в интересах которого установлен сервитут, не осуществляет деятельность, для обеспечения которой установлен сервитут, в течение одного года со дня установления сервитута, если иное не предусмотрено соглашением об установлении сервитута;
2) вследствие отсутствия целей, для которых был установлен сервитут.
15. Сервитуты, за исключением сервитутов, установленных в соответствии с настоящей статьей на срок менее чем один год, подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости". Государственная регистрация сервитута, установленного в соответствии с настоящей статьей, осуществляется на основании заявления лица, в интересах которого установлен сервитут, без предъявления нотариально удостоверенной доверенности, выданной правообладателем обремененного сервитутом земельного участка.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Сервитут, установленный в соответствии с настоящей статьей, сохраняется в случае перехода прав на земельный участок, в отношении которого установлен сервитут, к другому лицу, а также в случае перехода прав лиц, в интересах которых установлен сервитут, к другим лицам, осуществляющим строительство и (или) эксплуатацию объектов инфраструктуры особой экономической зоны.
Статья 33. Договор аренды земельного участка
Примерная форма договора аренды земельного участка и методика расчета арендной платы определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 25.12.2009 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Арендная плата
1. Максимальный размер арендной платы за земельные участки, предоставленные резиденту особой экономической зоны на основании соглашения об осуществлении (ведении) промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне, определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 30.10.2007 N 240-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Арендная плата и иные платежи за земельные участки, расположенные в границах особой экономической зоны, поступают в бюджет соответствующего уровня бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Распоряжение земельным участком в границах особой экономической зоны
(в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Резидент особой экономической зоны - арендатор земельного участка, находящегося в государственной и (или) муниципальной собственности, не вправе сдавать его в субаренду (поднаем) и передавать свои права и обязанности по договору аренды другому лицу (перенаем), предоставлять земельный участок в безвозмездное пользование, а также отдавать арендные права в залог и вносить их в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 8. ПРИМЕНЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ ПРОЦЕДУРЫ СВОБОДНОЙ
ТАМОЖЕННОЙ ЗОНЫ НА ТЕРРИТОРИЯХ ОСОБЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЗОН
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Общие положения о применении таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территориях особых экономических зон
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Настоящей главой определяется применение на территориях промышленно-производственных, технико-внедренческих и портовых особых экономических зон таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной таможенным законодательством Таможенного союза.
2. На территориях туристско-рекреационных особых экономических зон таможенная процедура свободной таможенной зоны не применяется.
3. На территориях промышленно-производственных и технико-внедренческих особых экономических зон могут размещаться и использоваться товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары Таможенного союза, не помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и иностранные товары, помещенные под иные таможенные процедуры.
4. На территориях портовых особых экономических зон могут размещаться и использоваться товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, а также в случаях, установленных Соглашением о СЭЗ, транспортные средства международной перевозки и товары, не помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны. Товары Таможенного союза, ввозимые в портовую особую экономическую зону органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо управляющей компанией или указанным в части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона акционерным обществом, осуществляющими на территории портовой особой экономической зоны отдельные полномочия по управлению портовой особой экономической зоной в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона, включая обеспечение ее функционирования, под таможенную процедуру свободной таможенной зоны не помещаются.
5. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет порядок и технологии совершения таможенных операций в отношении товаров, включая транспортные средства, ввозимых (ввезенных) на территории особых экономических зон и вывозимых с территорий особых экономических зон.
Статья 37. Таможенная процедура свободной таможенной зоны
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Содержание таможенной процедуры свободной таможенной зоны и условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны определяются Соглашением о СЭЗ.
2. Под таможенную процедуру свободной таможенной зоны не могут быть помещены товары, установленные в соответствии с Соглашением о СЭЗ. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень товаров, не подлежащих помещению под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
3. Товары, помещаемые под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, подлежат таможенному декларированию в порядке, установленном таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, за исключением товаров, указанных в части 4 настоящей статьи.
4. Иностранные товары, ввозимые на территорию портовой особой экономической зоны с территории государства, не являющегося членом Таможенного союза, если такие товары не предназначены для целей строительства, реконструкции объектов инфраструктуры морского порта, речного порта, аэропорта, расположенных на территории портовой особой экономической зоны, помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны без их таможенного декларирования, за исключением случаев, установленных в соответствии с частью 5 настоящей статьи. В отношении таких товаров совершаются только таможенные операции, связанные с прибытием товаров на таможенную территорию Таможенного союза.
5. Правительство Российской Федерации вправе установить случаи, когда иностранные товары, ввозимые на территорию портовой особой экономической зоны с территории государства, не являющегося членом Таможенного союза, и помещаемые под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, подлежат таможенному декларированию.
6. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на территории промышленно-производственной или технико-внедренческой особой экономической зоны, декларантом товаров может выступать только резидент особой экономической зоны, на территорию которой ввозятся такие товары.
7. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на территории портовой особой экономической зоны, декларантом может выступать резидент портовой особой экономической зоны либо иное лицо, указанное в подпункте 1 или абзаце пятом подпункта 2 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза.
8. Товары помещаются резидентами особой экономической зоны под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях осуществления (ведения) ими промышленно-производственной, технико-внедренческой или портовой деятельности в соответствии с соглашением об осуществлении (ведении) деятельности на территории особой экономической зоны.
9. В целях подтверждения соблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны резидентом особой экономической зоны в таможенный орган представляются соглашение об осуществлении (ведении) деятельности на территории особой экономической зоны и свидетельство о включении в реестр резидентов особой экономической зоны или копии указанных документов, заверенные лицом, их представившим.
10. Если товары помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях размещения их на территории портовой особой экономической зоны лицом, не являющимся резидентом портовой особой экономической зоны, для подтверждения соблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны декларантом товаров должен быть представлен в таможенный орган заключенный между владельцем таких товаров и резидентом портовой особой экономической зоны договор об оказании услуг по складированию (хранению) товаров, погрузке (разгрузке) товаров и совершению иных операций, установленных Соглашением о СЭЗ.
11. В отношении иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и предназначенных для совершения в отношении таких товаров операций по переработке (обработке), в результате проведения которых товары теряют свои индивидуальные характеристики, и (или) по изготовлению товаров (включая сборку, разборку, монтаж, подгонку), а также по ремонту, таможенный орган по желанию декларанта проводит идентификацию таких товаров в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
12. В целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, могут использоваться способы идентификации, установленные Соглашением о СЭЗ.
13. Приемлемость заявленного способа идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков товаров и совершаемых с ними операций, указанных в части 11 настоящей статьи. Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, таможенный орган не сочтет приемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации.
14. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
15. Завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны осуществляется в соответствии с Соглашением о СЭЗ.
16. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на территориях промышленно-производственных и технико-внедренческих особых экономических зон, в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, декларантом может выступать только резидент особой экономической зоны, поместивший товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случаев, предусмотренных частями 17 и 18 настоящей статьи.
17. В случае утраты лицом статуса резидента особой экономической зоны при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны в порядке, предусмотренном Соглашением о СЭЗ, декларантом товаров выступает лицо, утратившее статус резидента особой экономической зоны.
18. В случае передачи прав владения, пользования и (или) распоряжения товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, другому резиденту особой экономической зоны при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны в порядке, предусмотренном Соглашением о СЭЗ, декларантом товаров выступает резидент особой экономической зоны, которому переданы права владения, пользования и (или) распоряжения такими товарами.
19. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на территории портовой особой экономической зоны, и при завершении действия указанной таможенной процедуры в случае, если такие товары остались в неизменном состоянии, кроме изменений вследствие естественного износа или естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки), хранения и (или) использования (эксплуатации), декларантом товаров может выступать резидент портовой особой экономической зоны, поместивший товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случаев, предусмотренных частями 17 и 18 настоящей статьи, либо иное лицо, указанное в подпункте 1 или абзаце пятом подпункта 2 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза.
20. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на территории портовой особой экономической зоны, в отношении товаров, изготовленных (полученных) на территории портовой особой экономической зоны с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, декларантом может выступать только резидент портовой особой экономической зоны, поместивший товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случая, предусмотренного частью 17 настоящей статьи.
21. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны помещением под таможенную процедуру реимпорта товаров, изготовленных (полученных) исключительно из товаров Таможенного союза, в том числе с использованием товаров Таможенного союза, не помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, подлежат возвращению в федеральный бюджет суммы налога на добавленную стоимость, акциза в отношении товаров Таможенного союза, при помещении которых под таможенную процедуру свободной таможенной зоны осуществлялось возмещение указанных налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
22. Суммы налога на добавленную стоимость, акциза в случаях, указанных в части 21 настоящей статьи, исчисляются исходя из ставок, действовавших на день регистрации таможенной декларации при помещении товаров Таможенного союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и таможенной стоимости товаров и (или) их физических характеристик в натуральном выражении (количества, массы, объема или иных характеристик), определенных на день помещения товаров Таможенного союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
23. Если при проведении таможенного контроля таможенным органом выявлены признаки того, что документ, подтверждающий статус товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, содержит недостоверные сведения и (или) выдан на основании подложных, недостоверных и (или) неполных сведений, таможенный орган направляет мотивированное обращение в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации на выдачу указанного документа (далее - орган, уполномоченный на выдачу документа, подтверждающего статус товара), о проведении дополнительной, совместной с таможенным органом проверки обоснованности выдачи такого документа. По результатам указанной проверки документ, подтверждающий статус товара, может быть аннулирован органом, уполномоченным на выдачу документа, подтверждающего статус товара.
24. Порядок организации и проведения проверки, указанной в части 23 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, совместно с органом, уполномоченным на выдачу документа, подтверждающего статус товара.
25. При прекращении функционирования особой экономической зоны оборудование, помещенное под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, введенное в эксплуатацию и используемое резидентом особой экономической зоны для реализации соглашения об осуществлении (ведении) деятельности на территории особой экономической зоны, а также товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и использованные для создания объектов недвижимости на территории особой экономической зоны, признаются товарами Таможенного союза, не находящимися под таможенным контролем, без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
26. В случае утраты лицом статуса резидента в связи с истечением срока действия соглашения об осуществлении (ведении) деятельности на территории особой экономической зоны и выполнения им условий этого соглашения оборудование, помещенное под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, введенное в эксплуатацию и используемое резидентом для реализации соглашения об осуществлении (ведении) деятельности на территории особой экономической зоны, и товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и использованные для создания объектов недвижимости на территории особой экономической зоны, признаются товарами Таможенного союза, не находящимися под таможенным контролем, без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
27. В целях признания товаров, указанных в частях 25 и 26 настоящей статьи, товарами Таможенного союза резидентом особой экономической зоны должны быть представлены в таможенный орган письменное заявление, составленное в произвольной форме, и документы, содержащие сведения:
1) о резиденте;
2) о выполнении резидентом условий соглашения об осуществлении (ведении) деятельности на территории особой экономической зоны;
3) о помещении этих товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
4) о вводе в эксплуатацию оборудования, если заявление подается в отношении оборудования;
5) о внесении записи о праве собственности резидента особой экономической зоны на объект недвижимости в Единый государственный реестр недвижимости, если заявление подается в отношении товаров, использованных для создания объектов недвижимости на территории особой экономической зоны.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28. К документам, подтверждающим сведения о резиденте особой экономической зоны, относятся:
1) учредительные документы;
2) документ, подтверждающий факт внесения записи о резиденте - юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, либо документ, подтверждающий факт внесения записи о резиденте - физическом лице в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей. В случае, если указанный документ не представлен резидентом особой экономической зоны, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр юридических лиц и единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей соответственно;
3) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе. В случае, если указанный документ не представлен резидентом особой экономической зоны, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе;
4) свидетельство о включении в реестр резидентов особой экономической зоны. В случае, если указанный документ не представлен резидентом особой экономической зоны, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в качестве резидентов особых экономических зон, предоставляет сведения, подтверждающие факт включения юридического лица или индивидуального предпринимателя в реестр резидентов особых экономических зон.
29. Документом, подтверждающим выполнение резидентом особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении (ведении) деятельности на территории особой экономической зоны, является письменное свидетельство, выдаваемое органом управления особой экономической зоной по форме и в порядке, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере создания и функционирования особых экономических зон на территории Российской Федерации.
30. Товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и пришедшие в негодность, а также ввезенные вместе с товарами на территорию особой экономической зоны упаковка и упаковочные материалы, полностью или частично утратившие свое первоначальное предназначение и свои потребительские свойства, с разрешения таможенного органа могут быть уничтожены на территории особой экономической зоны или вывезены с территории особой экономической зоны в целях их уничтожения в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и с отражением факта уничтожения товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и пришедших в негодность, в отчетности, представляемой в таможенный орган в соответствии со статьей 37.4 настоящего Федерального закона.
31. Правительство Российской Федерации вправе определять случаи, когда упаковка и упаковочные материалы, являющиеся иностранными товарами, ввезенными на территорию особой экономической зоны вместе с иностранными товарами, и не утратившие своего первоначального предназначения и своих потребительских свойств, могут быть вывезены с территории особой экономической зоны в целях их уничтожения без помещения под таможенную процедуру уничтожения, а также условия и порядок их вывоза и уничтожения.
Статья 37.1. Операции, совершаемые с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны на территориях особых экономических зон
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Операции, совершаемые с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, определяются в соответствии с Соглашением о СЭЗ.
2. На территориях промышленно-производственных, технико-внедренческих и портовых особых экономических зон запрещается розничная продажа товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень иных запрещенных операций, совершаемых с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территориях промышленно-производственных, технико-внедренческих и портовых особых экономических зон. Соответствующее постановление Правительства Российской Федерации вступает в силу не ранее чем через один год после дня его официального опубликования.
3. С разрешения таможенного органа допускаются совершение операций по отбору проб и образцов в соответствии со статьей 155 Таможенного кодекса Таможенного союза и передача таких проб и образцов для проведения исследований, в том числе в целях сертификации, в отношении:
1) товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
2) товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
3) товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Таможенного союза, не помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
4. Разрешение на совершение операций по отбору проб и образцов в отношении товаров, указанных в части 3 настоящей статьи, и передачу таких проб и образцов для проведения исследований выдается таможенным органом на основании составленного в произвольной форме письменного обращения заинтересованного лица - резидента особой экономической зоны или иного лица, которое является владельцем товаров, размещение которых осуществляется на территории портовой особой экономической зоны. Разрешение выдается в письменной форме в день обращения в виде отдельного документа либо путем проставления уполномоченным должностным лицом таможенного органа соответствующей отметки на письменном обращении заинтересованного лица. Выдача разрешения допускается только при условии выполнения требований, установленных пунктом 2 статьи 155 Таможенного кодекса Таможенного союза.
5. При передаче резидентом особой экономической зоны прав владения, пользования и (или) распоряжения товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, иному резиденту особой экономической зоны такие товары могут быть перемещены с одной территории особой экономической зоны, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, на другую территорию особой экономической зоны, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита.
6. Особенности применения таможенной процедуры таможенного транзита в отношении товаров, указанных в части 5 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
7. При совершении на территории особой экономической зоны операций, связанных с потреблением товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, факт потребления таких товаров должен быть отражен в отчетности, представляемой в таможенный орган в соответствии со статьей 37.4 настоящего Федерального закона.
Статья 37.2. Таможенный контроль на территориях особых экономических зон
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Таможенный контроль на территориях особых экономических зон проводится таможенными органами в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
2. Территория особой экономической зоны является зоной таможенного контроля. Перемещение товаров, транспортных средств, лиц, включая должностных лиц государственных органов, за исключением должностных лиц таможенных органов, через границы особых экономических зон и в их пределах допускается с разрешения таможенного органа и под его надзором с учетом положений настоящей статьи.
3. Территория особой экономической зоны должна быть обустроена и оборудована в целях проведения таможенного контроля. В целях обеспечения эффективности таможенного контроля федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере создания и функционирования особых экономических зон на территории Российской Федерации, устанавливает требования к обустройству и оборудованию территории особой экономической зоны, а также к обустройству и оборудованию земельных участков, предоставленных резидентам особой экономической зоны, в случаях, предусмотренных частью 4 настоящей статьи.
4. По решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере создания и функционирования особых экономических зон на территории Российской Федерации, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, допускаются обустройство и оборудование земельного участка, предоставленного органом управления особыми экономическими зонами резиденту особой экономической зоны, а также общего периметра двух и более земельных участков, предоставленных разным резидентам особой экономической зоны при условии, что в обустраиваемых границах земельных участков отсутствуют участки, не принадлежащие этим резидентам особой экономической зоны.
5. Обеспечение контрольно-пропускного режима на территории особой экономической зоны, включая определение порядка доступа лиц на такую территорию, осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере создания и функционирования особых экономических зон на территории Российской Федерации.
6. Ввоз товаров на территорию особой экономической зоны, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, за исключением портовой особой экономической зоны, осуществляется с уведомлением таможенного органа о таком ввозе товаров. Ввоз товаров на территорию портовой особой экономической зоны, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, и вывоз товаров с территорий особых экономических зон, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, осуществляются с разрешения таможенного органа.
7. Формы уведомлений и разрешений, указанных в части 6 настоящей статьи, и порядок их заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
8. Таможенные органы вправе осуществлять идентификацию товаров, ввозимых на территорию особой экономической зоны, в порядке, установленном Таможенным кодексом Таможенного союза. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, в целях обеспечения соблюдения требований таможенного законодательства Таможенного союза, законодательства Российской Федерации о таможенном деле и настоящего Федерального закона определяет порядок совершения таможенных операций, связанных с осуществлением идентификации товаров, ввозимых (ввезенных) на территорию особой экономической зоны.
Статья 37.3. Осуществление временного хранения товаров на территориях промышленно-производственных или технико-внедренческих особых экономических зон
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Помещения, открытые площадки, железнодорожные пути и контейнерные площадки, расположенные в согласованных с таможенным органом местах в границах территорий промышленно-производственных или технико-внедренческих особых экономических зон и предназначенные для временного хранения иностранных товаров, ввозимых резидентами таких особых экономических зон, являются местами временного хранения. Указанные места временного хранения на территориях особых экономических зон должны отвечать требованиям частей 1 и 2 статьи 71 Федерального закона от 27 ноября 2010 года N 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
2. Требования к обустройству, оборудованию и местам нахождения мест временного хранения на территориях промышленно-производственных и технико-внедренческих особых экономических зон определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, с учетом положений настоящей статьи.
3. Если местом временного хранения на территории промышленно-производственной или технико-внедренческой особой экономической зоны являются открытая площадка и (или) помещение, расположенные на земельном участке, выделенном резиденту особой экономической зоны органом управления особой экономической зоной, хранение иностранных товаров, принадлежащих третьим лицам, в таком месте не допускается.
4. Таможенные операции в отношении товаров, ввозимых резидентом особой экономической зоны на территорию промышленно-производственной или технико-внедренческой особой экономической зоны и вывозимых с территории промышленно-производственной или технико-внедренческой особой экономической зоны, необходимые для помещения таких товаров под выбранную таможенную процедуру или для завершения действия этой таможенной процедуры, и таможенные операции, связанные с помещением товаров на временное хранение, совершаются на территории промышленно-производственной или технико-внедренческой особой экономической зоны в местах временного хранения в порядке, предусмотренном таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле и настоящим Федеральным законом.
5. Резидент промышленно-производственной или технико-внедренческой особой экономической зоны может помещать на временное хранение в местах временного хранения на территории промышленно-производственной или технико-внедренческой особой экономической зоны только те товары, декларантом которых он может выступать.
6. Временное хранение товаров в местах временного хранения на территории особой экономической зоны осуществляется с письменного разрешения таможенного органа, выдаваемого на основании составленного в произвольной форме письменного обращения резидента особой экономической зоны, осуществляющего ввоз иностранных товаров на территорию особой экономической зоны. Выдача разрешения на временное хранение товаров в местах временного хранения и представление документов и сведений для помещения товаров на временное хранение на территории промышленно-производственной или технико-внедренческой особой экономической зоны осуществляются в порядке, предусмотренном таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле и настоящим Федеральным законом.
7. Резидент промышленно-производственной или технико-внедренческой особой экономической зоны, получивший разрешение на временное хранение товаров в местах временного хранения на территории особой экономической зоны, обязан:
1) обеспечивать сохранность товаров, находящихся на временном хранении;
2) не допускать совершение операций с товарами без разрешения таможенного органа;
3) вести учет товаров, находящихся на временном хранении, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и представлять в таможенный орган отчетность о таких товарах.
8. В случае утраты товаров, находящихся на временном хранении в местах временного хранения на территории особой экономической зоны, передачи их третьим лицам без разрешения таможенного органа или использования таких товаров не в целях временного хранения резидент особой экономической зоны, получивший разрешение на временное хранение таких товаров, обязан уплатить таможенные пошлины, налоги в соответствии со статьей 172 Таможенного кодекса Таможенного союза.
9. Формы отчетности о товарах, находящихся на временном хранении в местах временного хранения на территории особой экономической зоны, порядок их заполнения, а также порядок и сроки представления такой отчетности в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Статья 37.4. Учет товаров и отчетность о товарах при применении таможенной процедуры свободной таможенной зоны
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Резидент особой экономической зоны ведет учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и представляет отчетность о таких товарах в таможенный орган.
2. Любые изменения, происходящие с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и с товарами, изготовленными (полученными) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, должны отражаться в учетных документах.
3. Порядок ведения учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, формы отчетности о таких товарах, порядок заполнения таких форм и порядок и сроки представления в таможенный орган такой отчетности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Статья 37.5. Ввоз на территорию портовой особой экономической зоны товаров, помещенных за ее пределами до такого ввоза под таможенные процедуры, применимые к вывозимым товарам
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Товары, помещенные за пределами территории портовой особой экономической зоны под таможенные процедуры, применимые к вывозимым товарам, могут ввозиться на территорию портовой особой экономической зоны для их хранения и совершения с ними операций по разгрузке, перегрузке и иных грузовых операций, необходимых для начала международной перевозки таких товаров при их вывозе за пределы таможенной территории Таможенного союза.
2. Хранение товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, и совершение операций по разгрузке, перегрузке и иных грузовых операций с такими товарами могут осуществляться только резидентом портовой особой экономической зоны.
3. Ввоз товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, на территорию портовой особой экономической зоны, вывоз таких товаров с территории портовой особой экономической зоны, в том числе на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, и хранение таких товаров на территории портовой особой экономической зоны осуществляются в соответствии с положениями настоящей статьи в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
4. При ввозе на территорию портовой особой экономической зоны товаров Таможенного союза, помещенных под таможенную процедуру экспорта, производится освобождение от уплаты налога на добавленную стоимость, акциза либо возврат ранее уплаченных сумм налога на добавленную стоимость, акциза, если такие освобождение либо возврат предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах при фактическом вывозе товаров из Российской Федерации.
5. При неосуществлении фактического вывоза с территории портовой особой экономической зоны товаров, указанных в части 4 настоящей статьи, в течение 180 дней со дня, следующего за днем их ввоза на территорию портовой особой экономической зоны, подлежат уплате суммы налогов с начислением на них процентов по ставкам рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшим в период нахождения этих товаров на территории портовой особой экономической зоны, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о таможенном деле для взимания налогов и процентов при ввозе товаров в Российскую Федерацию.
6. Вывоз товаров, указанных в части 4 настоящей статьи, с территории портовой особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, если такой вывоз не связан с началом международной перевозки таких товаров, допускается с разрешения таможенного органа при условии уплаты налогов в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о таможенном деле для взимания налогов при ввозе товаров в Российскую Федерацию.
7. Разрешение таможенного органа на вывоз товаров в случае, установленном частью 6 настоящей статьи, выдается на основании составленного в произвольной письменной форме заявления декларанта таких товаров в соответствии с таможенной процедурой экспорта, его правопреемника или уполномоченного представителя либо иного лица, у которого такие товары находятся в законном владении. Срок рассмотрения таможенным органом такого заявления составляет не более трех рабочих дней со дня его поступления в таможенный орган.
Глава 9. ГАРАНТИИ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫЕ РЕЗИДЕНТАМ ОСОБЫХ
ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЗОН
Статья 38. Гарантия от неблагоприятного изменения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах
Акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, законы субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, нормативные правовые акты органов местного самоуправления о налогах и сборах, ухудшающие положение налогоплательщиков - резидентов особых экономических зон, за исключением актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, касающихся налогообложения подакцизных товаров, не применяются в отношении резидентов особых экономических зон в течение срока действия соглашения о ведении промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или о деятельности в портовой особой экономической зоне.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Порядок разрешения споров
Споры, связанные с созданием или прекращением существования особой экономической зоны, нарушением резидентами особой экономической зоны условий соглашения о ведении промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или о деятельности в портовой особой экономической зоне на территории особой экономической зоны, а также иные споры, возникающие из отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом, разрешаются в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2006 N 76-ФЗ, от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 10. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 40. Прекращение существования особых экономических зон и свободных экономических зон
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона существование особых экономических зон и свободных экономических зон, за исключением указанных в части 2 настоящей статьи особых экономических зон, созданных до дня его вступления в силу, прекращается.
2. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на отношения, урегулированные федеральным законом об особой экономической зоне в Калининградской области и федеральным законом об особой экономической зоне в Магаданской области.
Статья 41. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
22 июля 2005 года
N 116-ФЗ
------------------------------------------------------------------