20 июня 1996 года N 81-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ В ОБЛАСТИ ДОБЫЧИ
И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УГЛЯ, ОБ ОСОБЕННОСТЯХ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ
РАБОТНИКОВ ОРГАНИЗАЦИЙ УГОЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
Принят
Государственной Думой
17 мая 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
5 июня 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 12.06.2006 N 84-ФЗ, от 24.07.2007 N 213-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 26.07.2010 N 186-ФЗ,
от 03.05.2011 N 90-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 10.07.2012 N 112-ФЗ,
от 04.03.2013 N 22-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 03.07.2016 N 283-ФЗ,
от 07.03.2018 N 56-ФЗ, от 01.05.2019 N 82-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет основы государственной политики в области добычи (переработки) и использования угля (горючих сланцев), а также регулирует отношения, возникающие при осуществлении деятельности в этой области. Особенности, определяющие государственную политику в области добычи (переработки) и использования угля (горючих сланцев), заключаются в следующем:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
уголь (горючие сланцы) и продукция его переработки являются наиболее надежными и социально значимыми энергоносителями;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
горно-геологические условия залегания пластов угля (горючих сланцев) обусловливают особую сложность и опасность добычи (переработки) угля (горючих сланцев);
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организации по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) характеризуются высокой капиталоемкостью, инерционностью производственного цикла, требуют периодической реконструкции; технологический процесс добычи (переработки) угля (горючих сланцев) требует постоянных капиталовложений;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
функционирование организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), а также использование рядового угля (горючих сланцев) в качестве топлива оказывают негативное воздействие на окружающую среду;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ликвидация организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) вследствие отработки запасов угля (горючих сланцев) или неэффективности указанных организаций приводит к высвобождению работников, не подготовленных к выполнению другой профессиональной деятельности, и обусловливает необходимость принятия особых мер по их социальной защите.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
реструктуризация угольной промышленности - комплекс мероприятий по перестройке производственной базы организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) в целях создания эффективно функционирующих организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), обеспечению социальной защиты и занятости высвобождаемых при реструктуризации угольной промышленности работников, а также решению связанных с такой реструктуризацией проблем экологического характера;
финансовое обеспечение реструктуризации угольной промышленности - финансовые средства, направляемые в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации на выполнение мероприятий по завершению реструктуризации угольной промышленности, а также на обеспечение развития и устойчивого функционирования организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) в целях удовлетворения потребности экономики и населения в топливе;
горные работы - комплекс работ (производственных процессов) по проведению, креплению, поддержанию горных выработок и выемке полезного ископаемого;
дегазация - работы по извлечению и выводу взрывоопасных газов в целях снижения их содержания в шахте, угольных пластах и выработанном пространстве до установленных допустимых норм;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 186-ФЗ)
ликвидация последствий ведения горных работ - работы по ликвидации горных выработок и исключению доступа к ним, по демонтажу оборудования, сносу зданий и сооружений, рекультивации использованных земель и ликвидации иных, в том числе экологических, последствий ведения горных работ;
социальные обязательства - обязательства государства и (или) организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) перед работниками, уволенными в связи с ликвидацией организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), сокращением численности или штата работников этих организаций в период реструктуризации угольной промышленности, и другими категориями лиц (членами семей погибших (умерших) работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) и подразделений военизированных аварийно-спасательных частей, пенсионерами и инвалидами, работавшими в этих организациях) в части обеспечения социальных гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Трудовым кодексом Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 12.06.2006 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
аварийно-спасательное обслуживание организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) - комплекс мероприятий, направленных на осуществление профилактических работ по противоаварийной и противопожарной защите организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), на обучение технике безопасности работников этих организаций, а также на осуществление экстренных и неотложных действий по спасению людей, тушению пожаров, ликвидации последствий взрывов, внезапных выбросов угля и газа, горных ударов, обрушения горных пород;
организация по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) - юридическое лицо, созданное для осуществления добычи (переработки) угля (горючих сланцев), реализации угля (горючих сланцев) и продукции его переработки;
использование угля - применение угля для сжигания в топках промышленных, бытовых тепловых установок, переработка его в целях получения твердых, жидких и газообразных очищенных энергетических ресурсов, продукции для химической и медицинской промышленности;
работы с опасными условиями труда - производственные процессы и виды работ, осуществляемые под воздействием труднопрогнозируемых проявлений горно-геологических и газодинамических факторов, создающих угрозу для работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) и технологических процессов;
работы с вредными условиями труда - производственные процессы и (или) виды работ, сопровождающиеся факторами, создающими угрозу для здоровья работников;
послесменная реабилитация - комплекс мер медико-биологического воздействия на организм работников после рабочей смены в целях восстановления физических или психофизиологических нарушений, вызванных вредными условиями труда;
пайковый уголь - мера социальной поддержки, предусматривающая предоставление угля для бытовых нужд в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Законодательство о государственном регулировании в области добычи (переработки) и использования угля (горючих сланцев), об особенностях социальной защиты работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательство о государственном регулировании добычи (переработки) и использования угля (горючих сланцев), об особенностях социальной защиты работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) основывается на Конституции Российской Федерации, Гражданском кодексе Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Сфера действия настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие настоящего Федерального закона распространяется на организации по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), шахтного строительства, аварийно-спасательного обслуживания организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), на деятельность по ликвидации последствий ведения горных работ, обеспечению социальных гарантий работникам указанных организаций и другим категориям лиц, а также на деятельность по государственному надзору за безопасным ведением работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев).
(в ред. Федеральных законов от 12.06.2006 N 84-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ, КОНТРОЛЬ
И ФИНАНСИРОВАНИЕ РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ
УГОЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Принципы государственного регулирования и финансирования реструктуризации угольной промышленности
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственное регулирование и финансирование реструктуризации угольной промышленности основывается на следующих принципах:
самостоятельность определения организациями по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) своей производственной и социальной политики в пределах, установленных законодательством Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 3 п. 1 ст. 5 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 82-ФЗ). См. будущую редакцию.
государственное финансирование мероприятий по реструктуризации угольной промышленности и формированию социальной политики в отношении увольняемых работников и других категорий лиц при ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, шахтостроительных организаций или организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), если часть акций указанных шахт и организаций находилась или находится в федеральной собственности в период их ликвидации, подразделений военизированных аварийно-спасательных частей, а также при увольнении работников из организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) до продажи пакета акций этих организаций, находящегося в федеральной собственности, или до ликвидации в связи с банкротством этих организаций, пакеты акций которых, находившиеся в федеральной собственности, вносились по решению Правительства Российской Федерации в качестве вклада в уставные капиталы открытых акционерных обществ;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 213-ФЗ, от 03.05.2011 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение дополнительной (сверх установленной законодательством) социальной поддержки работников, уволенных при ликвидации организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), и других категорий лиц за счет средств этих организаций, а также средств федерального бюджета, выделяемых на финансовое обеспечение мероприятий по реструктуризации угольной промышленности.
(в ред. Федерального закона от 12.06.2006 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Финансирование мероприятий по реструктуризации угольной промышленности осуществляется за счет средств федерального бюджета в соответствии с настоящим Федеральным законом, федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также собственных средств организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев).
3. Перечень мероприятий по реструктуризации угольной промышленности и порядок их финансирования определяются Правительством Российской Федерации.
4. Реструктуризация угольной промышленности, затрагивающая деятельность федеральных государственных унитарных предприятий по добыче угля, осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации по решению Правительства Российской Федерации.
5. Реструктуризация угольной промышленности, затрагивающая деятельность организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) иных организационно-правовых форм, осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации за счет средств собственника организации.
Статьи 6 - 8. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Государственное регулирование качества угля (горючих сланцев)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях обеспечения качества угля (горючих сланцев) и повышения уровня безопасности жизни и здоровья граждан, экологической безопасности при использовании угля (горючих сланцев) разрабатываются в установленном порядке национальные стандарты и стандарты организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) на уголь, горючие сланцы и продукты их переработки.
2. Подтверждение соответствия угольной продукции осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Обязательная статистическая, бухгалтерская и иная отчетность организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) независимо от их форм собственности обязаны также представлять информацию производственно-технического и экономического характера, в том числе в области охраны труда и безопасности ведения горных работ, в федеральный орган исполнительной власти в области энергетики в соответствии с перечнем, формами и в порядке, которые установлены федеральными органами исполнительной власти, на которые возложено утверждение форм бухгалтерской и статистической отчетности и инструкций по их заполнению.
Статья 11. Долгосрочные договоры поставки угля (горючих сланцев) и продукции его переработки
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях обеспечения стабильности функционирования организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) потребители угля (горючих сланцев) заключают с указанными организациями долгосрочные договоры поставки угля (горючих сланцев) и (или) продукции его переработки в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Типовые условия долгосрочных договоров поставки угля (горючих сланцев) и (или) продукции его переработки определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок заключения и согласования условий договоров поставки угля (горючих сланцев) и продукции его переработки для государственных нужд определяются соответствующим федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Использование угля (горючих сланцев)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для использования в топках промышленных установок и коммунальных котельных, технологических процессах может быть использован уголь (горючие сланцы), соответствующий техническим требованиям к топливу для указанных целей.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Потребители обязаны использовать уголь (горючие сланцы) только по назначению. В случаях использования угля (горючих сланцев) в топках промышленных установок и коммунальных котельных, технологических процессах, для которых он по техническим требованиям к топливу для указанных целей не пригоден, или в случаях реализации угля (горючих сланцев) другому потребителю для использования в указанных установках, котельных, процессах, в которых он не может быть использован по показателям качества, потребитель несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОСОБЕННОСТИ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОХРАНЫ ТРУДА,
ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РАБОТ ПО ДОБЫЧЕ
(ПЕРЕРАБОТКЕ) УГЛЯ (ГОРЮЧИХ СЛАНЦЕВ)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Принципы обеспечения безопасности работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности ведения горных работ, работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), непрерывное перемещение рабочих мест и постоянно изменяющиеся условия на этих рабочих местах, сложность горно-геологических условий залегания пластов угля, негативное воздействие работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) на земную поверхность и окружающую среду обусловливают необходимость установить следующие принципы обеспечения безопасности работ:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
приоритет безопасности человека и окружающей среды;
государственное регулирование норм и правил безопасного ведения работ;
создание безопасных и здоровых условий труда на каждом рабочем месте, обеспечение безопасного ведения технологических процессов в соответствии с нормами и правилами безопасного ведения работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев).
Статья 14. Государственное регулирование безопасного ведения работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев)
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правила и условия безопасного ведения горных работ, обязательные для выполнения организациями по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При добыче (переработке) угля (горючих сланцев) в целях снижения содержания взрывоопасных газов в шахте, угольных пластах и выработанном пространстве до установленных допустимых норм проводятся работы по вентиляции шахт и дегазация. Допустимые нормы содержания взрывоопасных газов в шахте, угольных пластах и выработанном пространстве, при превышении которых дегазация является обязательной, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 15. Государственный надзор за безопасным ведением работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев)
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный надзор за безопасным ведением работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) является составной частью государственного надзора за безопасным ведением работ, связанных с пользованием недрами (государственного горного надзора), и осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного надзора в области промышленной безопасности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Аварийно-спасательное обслуживание организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) независимо от их форм собственности подлежат обязательному аварийно-спасательному обслуживанию на договорной основе. Порядок функционирования аварийно-спасательной службы для организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) с учетом показателей опасности возникновения аварий, катастроф в этих организациях определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 16.1. Единые системы управления промышленной безопасностью и охраной труда
(в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) создаются единые системы управления промышленной безопасностью и охраной труда. Типовое положение о единой системе управления промышленной безопасностью и охраной труда утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленной безопасности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16.2. Вспомогательные горноспасательные команды
(введена Федеральным законом от 04.03.2013 N 22-ФЗ)
Организации по добыче угля (горючих сланцев) обязаны создать вспомогательные горноспасательные команды в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
Глава IV. ОСОБЕННОСТИ ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ
РАБОТНИКОВ, ЗАНЯТЫХ НА ТЯЖЕЛЫХ РАБОТАХ И РАБОТАХ
С ОПАСНЫМИ И (ИЛИ) ВРЕДНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТРУДА
ПО ДОБЫЧЕ (ПЕРЕРАБОТКЕ) УГЛЯ (ГОРЮЧИХ СЛАНЦЕВ)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 17 - 18. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Защита здоровья работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), занятых на работах с опасными и (или) вредными условиями труда
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Работники, занятые на тяжелых работах и работах с опасными и (или) вредными условиями труда по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), проходят послесменную реабилитацию, а также периодическую, не реже одного раза в два года медицинскую диспансеризацию; обеспечиваются лечением при заболеваниях, обусловленных указанными работами.
2. Расходы на послесменную реабилитацию, периодическую медицинскую диспансеризацию и лечение указанных в пункте 1 настоящей статьи работников возмещаются за счет средств организаций угольной (сланцевой) промышленности.
3. Порядок и условия послесменной реабилитации, периодической медицинской диспансеризации и лечения работников, занятых на тяжелых работах и работах с опасными и (или) вредными условиями труда по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), определяются федеральным органом здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Социальная поддержка работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) и других категорий лиц
(в ред. Федерального закона от 12.06.2006 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Социальная поддержка для работников и пенсионеров организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации, соглашениями, коллективными договорами за счет средств этих организаций.
2. Организации по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) за счет собственных средств предоставляют бесплатный пайковый уголь, нормы выдачи которого не могут быть меньше норм, определенных Правительством Российской Федерации, следующим категориям лиц, проживающих в домах с печным отоплением или в домах, кухни в которых оборудованы очагами, растапливаемыми углем:
(в ред. Федерального закона от 12.06.2006 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
работникам организации;
пенсионерам, пенсии которым назначены в связи с работой в этих организациях;
инвалидам труда, инвалидам по общему заболеванию, если они пользовались правом получения пайкового угля до наступления инвалидности;
семьям погибших (умерших) работников этих организаций, если проживающие совместно с ними жена (муж), родители, дети и другие нетрудоспособные члены семьи получают пенсию по случаю потери кормильца;
вдовам (вдовцам) бывших работников этих организаций.
3. Информация о предоставлении мер социальной поддержки, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а также статьей 23 настоящего Федерального закона, с учетом информации, предоставляемой организациями по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере социальной защиты населения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
(п. 3 введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Статья 22. Компенсации в случае гибели работника организации по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), занятого на работах с опасными и (или) вредными условиями труда
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае гибели работника организации по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), занятого на работах с опасными и (или) вредными условиями труда, или в случае смерти инвалида, связанной с полученным им увечьем на производстве, каждому члену семьи пострадавшего, находившемуся на его иждивении, помимо компенсаций, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами, выплачивается единовременное пособие за счет средств этих организаций в порядке и на условиях, которые определяются соглашениями, коллективными договорами.
Статья 23. Социальная поддержка, предоставляемая увольняемым работникам и другим категориям лиц
(в ред. Федерального закона от 12.06.2006 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Сверх установленных законодательством Российской Федерации о труде мер социальной поддержки работникам, увольняемым при ликвидации организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), имеющим на день увольнения стаж работы в таких организациях не менее пяти лет и право на пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации, предоставляется единовременное пособие в размере пятнадцати процентов среднего заработка за каждый год работы в организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев).
2. Работникам, высвобождаемым при ликвидации расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), имеющим стаж подземной работы не менее чем десять лет и достигшим пенсионного возраста, предоставляется жилье по новому месту жительства в соответствии с законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 3 ст. 23 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 82-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Для работников, имеющих право на пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации и стаж работы не менее десяти лет в организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), подразделениях военизированных аварийно-спасательных частей, шахтостроительных организациях, при увольнении в связи с ликвидацией этих организаций или при увольнении из организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) до продажи пакета акций этих организаций, находящегося в федеральной собственности, или до ликвидации в связи с банкротством этих организаций, пакеты акций которых, находившиеся в федеральной собственности, вносились по решению Правительства Российской Федерации в качестве вклада в уставные капиталы открытых акционерных обществ, предусматривается дополнительное пенсионное обеспечение (негосударственные пенсии).
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 213-ФЗ, от 03.05.2011 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 4 ст. 23 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 82-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. В случае продажи пакета акций организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), находящегося в федеральной собственности, или ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, подразделений военизированных аварийно-спасательных частей бесплатный пайковый уголь предоставляется следующим категориям лиц, если они проживают в угледобывающих регионах в домах с печным отоплением или в домах, кухни в которых оборудованы очагами, растапливаемыми углем, и если они пользовались таким правом до продажи пакета акций организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), находящегося в федеральной собственности, или до ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, подразделений военизированных аварийно-спасательных частей:
(в ред. Федерального закона от 12.06.2006 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
семьям работников шахт (разрезов) угольной промышленности и подразделений военизированных аварийно-спасательных частей, погибших (умерших) при исполнении ими своих трудовых обязанностей или вследствие профессионального заболевания, если жена (муж), родители, дети и другие нетрудоспособные члены семей этих работников получают пенсию по случаю потери кормильца;
(в ред. Федерального закона от 12.06.2006 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 3 п. 4 ст. 23 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 82-ФЗ). См. будущую редакцию.
пенсионерам, проработавшим не менее десяти лет на шахтах (разрезах), подразделениях военизированных аварийно-спасательных частей, пенсии которым назначены в связи с работой в организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) и подразделениях военизированных аварийно-спасательных частей;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 4 п. 4 ст. 23 утрачивает силу (ФЗ от 01.05.2019 N 82-ФЗ).
вдовам (вдовцам) бывших работников организаций;
инвалидам труда, инвалидам по общему заболеванию, если они пользовались правом получения пайкового угля до наступления инвалидности.
Нормы выдачи бесплатного пайкового угля, предоставляемого в соответствии с настоящей статьей, не могут быть меньше норм, определенных Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 82-ФЗ)
5. Высвобождаемые при ликвидации работники имеют приоритетное право на приобретение производственных помещений ликвидируемых организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) или на их аренду для организации предпринимательской и индивидуальной трудовой деятельности.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в наименование ст. 24 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 82-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 24. Источники финансирования мер социальной поддержки
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Меры социальной поддержки, установленные пунктами 1 и 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, осуществляются:
(в ред. Федеральных законов от 12.06.2006 N 84-ФЗ, от 24.07.2007 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
за счет средств федерального бюджета, предусматриваемых в федеральном бюджете на реструктуризацию угольной промышленности, - при ликвидации организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), часть акций которых находилась или находится в федеральной собственности в период их ликвидации;
за счет собственных средств организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) - при ликвидации организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) иных форм собственности.
(в ред. Федерального закона от 12.06.2006 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Меры социальной поддержки, установленные пунктом 3 статьи 23 настоящего Федерального закона, осуществляются за счет собственных средств организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) при ликвидации этих организаций, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 3 ст. 24 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 82-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. При ликвидации организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), часть акций которых находилась или находится в федеральной собственности в период их ликвидации, шахтостроительных организаций, часть акций которых находилась или находится в федеральной собственности в период их ликвидации, подразделений военизированных аварийно-спасательных частей, а также при увольнении работников из организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) до продажи пакета акций этих организаций, находящегося в федеральной собственности, или до ликвидации в связи с банкротством этих организаций, пакеты акций которых, находившиеся в федеральной собственности, вносились по решению Правительства Российской Федерации в качестве вклада в уставные капиталы открытых акционерных обществ, меры социальной поддержки, установленные пунктом 3 статьи 23 настоящего Федерального закона, осуществляются за счет средств федерального бюджета, предусматриваемых в федеральном бюджете на реструктуризацию угольной промышленности, в порядке и на условиях (включая порядок расчета размера дополнительного пенсионного обеспечения (негосударственных пенсий), которые определяются Правительством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 213-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 03.05.2011 N 90-ФЗ, от 01.05.2019 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 4 ст. 24 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 82-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Меры социальной поддержки, установленные пунктом 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, осуществляются за счет собственных средств организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) при ликвидации этих организаций, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи.
(п. 4 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 213-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 5 ст. 24 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 82-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. При ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, часть акций которых находилась или находится в федеральной собственности в период их ликвидации, подразделений военизированных аварийно-спасательных частей, а также при увольнении работников из организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) до продажи пакета акций этих организаций, находящегося в федеральной собственности, меры социальной поддержки, установленные пунктом 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, осуществляются за счет средств федерального бюджета, предусматриваемых в федеральном бюджете на реструктуризацию угольной промышленности, в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 213-ФЗ)
Статья 25. Обеспечение дисциплины труда, профессиональной подготовки работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) и профессиональной переподготовки и повышения квалификации работников указанных организаций, осуществляющих руководство горными и взрывными работами
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Дисциплина труда работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) при выполнении ими работ в указанных организациях, требования к профессиональной подготовке таких работников, ответственность за нарушение дисциплины труда, норм и правил безопасности устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Работники организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), осуществляющие руководство горными и взрывными работами, проходят повышение квалификации не реже чем один раз в пять лет и при необходимости профессиональную переподготовку в образовательных организациях, имеющих государственную аккредитацию, в соответствии с федеральными государственными требованиями к минимуму содержания дополнительных профессиональных образовательных программ и уровню профессиональной переподготовки данных лиц.
3. Указанные в пункте 2 настоящей статьи федеральные государственные требования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленной безопасности.
Глава V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 26. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Ответственность за нарушение положений настоящего Федерального закона определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 27. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 28. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные ими нормативные правовые акты.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить приведение федеральными органами исполнительной власти своих нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом.
3. Нормативные правовые акты Российской Федерации до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
20 июня 1996 года
N 81-ФЗ
------------------------------------------------------------------