12 февраля 2001 года N 7-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2001 ГОД
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
31 января 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 28.05.2001 N 63-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
от 11.02.2002 N 17-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
от 08.02.2003 N 25-ФЗ, от 08.12.2003 N 166-ФЗ,
от 29.12.2004 N 202-ФЗ, от 22.12.2005 N 173-ФЗ,
от 19.12.2006 N 234-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 2001 год по доходам в сумме 86 324,3 млн. рублей, по расходам в сумме 84 740,0 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 1 584,3 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2001 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Остаток средств на начало года                           16 652,3
Сумма единого социального налога (взноса)                52 220,2
Страховые   взносы    на   обязательное    социальное
страхование от несчастных случаев на  производстве  и
профессиональных заболеваний                             13 303,5
Мобилизация просроченной задолженности  страхователей
по страховым взносам в Фонд                                2305,1
Сумма   единого   налога   на   вмененный   доход  на
определенные виды деятельности, поступающая в Фонд          233,0
Прочие поступления                                        1 162,5
Средства  федерального  бюджета  на  выплату  пособий
сверх  установленных  норм   и  санаторно - курортное
лечение и оздоровление, финансируемые за счет средств
федерального  бюджета  в   соответствии   с   Законом
Российской Федерации  "О  социальной  защите граждан,
подвергшихся    воздействию     радиации   вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС"                            447,7
Статья 3. Установить, что в 2001 году финансирование расходов, связанных с санаторно - курортным лечением и оздоровлением граждан и их детей, предоставлением льгот по выплатам пособий по социальному страхованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", осуществляется в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на 2001 год, путем перечисления их Фонду.
Статья 4. Направить в 2001 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплата пособий, всего                                    47 272,8
    в том числе:
по временной нетрудоспособности                           38 286,3
    из них:
в связи с несчастным случаем на производстве
и профессиональным заболеванием                              546,0
по беременности и родам                                    4 150,2
по уходу за ребенком до достижения
им возраста полутора лет                                   2 530,8
при рождении ребенка                                       1 881,0
на возмещение стоимости гарантированного
перечня услуг и социальные пособия
на погребение                                                228,0
прочие пособия                                               196,5
Оплата путевок на санаторно - курортное лечение
и оздоровление работников и членов их семей, а
также участников Великой Отечественной войны              12 145,9
Частичное содержание детско - юношеских
спортивных школ                                              620,0
Оздоровление детей                                         6 380,0
    КонсультантПлюс: примечание.
    По вопросу,  касающемуся финансирования оздоровления  детей  в
возрасте от 6 до 12 лет,  проживающих в Чеченской Республике,  см.
распоряжение Правительства РФ от 18.09.2001 N 1235-р.
    КонсультантПлюс: примечание.
    По вопросу, касающемуся  финансирования оздоровления  детей  в
2001 году, см. Постановление ФСС РФ от 02.04.2001 N 28.
Выплата пособий сверх установленных норм и
санаторно - курортное лечение и оздоровление,
финансируемые за счет средств федерального
бюджета в соответствии с Законом Российской
Федерации "О социальной защите граждан,
подвергшихся воздействию радиации вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС"                             447,7
Единовременные страховые выплаты                             358,3
Ежемесячные страховые выплаты                              9 691,2
Доставка и пересылка страховых выплат                        201,0
Медицинская, социальная и профессиональная
реабилитация                                               2 356,0
Осуществление мероприятий по обучению по
охране труда отдельных категорий застрахованных
и улучшению условий и охраны труда                           350,0
Капитальные вложения, всего                                  750,0
    из них:
на развитие санаторно - курортных учреждений
Фонда и создание, в том числе на их базе,
центров реабилитации пострадавших от несчастных
случаев на производстве и профессиональных
заболеваний                                                  500,0
Изготовление бланочной продукции, включая
изготовление листков нетрудоспособности,
информационно - разъяснительная деятельность,
обучение и поощрение страхового актива                       106,4
Организация и ведение единой информационной
системы обязательного социального страхования
и обязательного социального страхования от
несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний, включая
организацию и ведение банка данных
страхователей, учета страховых случаев и
персонифицированного учета получателей
страхового обеспечения по обязательному
социальному страхованию от несчастных случаев
на производстве и профессиональных
заболеваний                                                  450,0
Содержание исполнительных органов Фонда                    3 319,9
Подготовка и повышение квалификации кадров,
создание и содержание межрегионального учебно -
методического центра по обязательному
социальному страхованию и обязательному
социальному страхованию от несчастных случаев
на производстве и профессиональных
заболеваний                                                   23,8
Осуществление международной деятельности Фонда                12,0
Научно - исследовательские работы по
обязательному социальному страхованию и
обязательному социальному страхованию от
несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний                                  25,0
Финансирование научно - исследовательских работ
по охране труда                                               30,0
Прочие расходы                                               200,0
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 2001 год на начало каждого квартала в размере объема среднемесячных расходов на обязательное социальное страхование, за исключением расходов на частичное содержание детско - юношеских спортивных школ, оздоровление детей и оплату путевок на санаторно - курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей, 50 процентов объема квартальных расходов на оздоровление детей и оплату путевок на санаторно - курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей в предстоящем квартале, частичное содержание детско - юношеских спортивных школ и объема среднемесячных расходов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Остаток денежных средств в размере норматива оборотных денежных средств не является свободным.
Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 2001 год: на 1 апреля 2001 года в сумме 8 446,8 млн. рублей; на 1 июля 2001 года в сумме 7 501,9 млн. рублей; на 1 октября 2001 года в сумме 8 621,1 млн. рублей; на 1 января 2002 года в сумме 8 036,8 млн. рублей.
Статья 6. Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда на 2001 год в размере 1 584,3 млн. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 2002 года.
Действие статьи 7 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2003 года Федеральным законом от 24.12.2002 N 176-ФЗ.
Действие статьи 7 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Статья 7. Установить, что расходы Фонда в 1994 - 1999 годах на выплату пособий и санаторно - курортное лечение и оздоровление в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в сумме 766,3 млн. рублей, произведенные сверх сумм, поступивших из федерального бюджета в указанный период, являются целевыми расходами по реализации указанного Закона.
Правительству Российской Федерации возместить Фонду расходы Фонда в 1994 - 1999 годах на выплату пособий сверх установленных норм и на санаторно - курортное лечение и оздоровление в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в сумме 766,3 млн. рублей, произведенные сверх сумм, поступивших из федерального бюджета в указанный период.
Действие статьи 8 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Действие статьи 8 продлено на 2002 год Федеральным законом от 11.02.2002 N 17-ФЗ.
Статья 8. Фонд и его исполнительные органы взыскивают в бесспорном порядке суммы недоимок и пеней по страховым взносам на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний путем направления в банк или иную кредитную организацию, в которой открыты счета страхователя, инкассового поручения (распоряжения) на списание со счета страхователя - юридического лица и перечисление в соответствующий исполнительный орган Фонда необходимых денежных средств.
Инкассовое поручение (распоряжение) исполнительного органа Фонда на перечисление недоимок и пеней должно содержать указание на те счета страхователя, с которых должно быть произведено перечисление страхового взноса на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, и сумму, подлежащую перечислению.
Взыскание недоимок и пеней может производиться с рублевых расчетных (текущих) и (или) валютных счетов страхователя, за исключением ссудных, бюджетных и депозитных (если не истек срок депозитного договора) счетов.
Действие статьи 9 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Действие статьи 9 продлено на 2002 год Федеральным законом от 11.02.2002 N 17-ФЗ.
Статья 9. Установить, что в 2001 году пени на недоимку по перечислению обязательных платежей в Фонд на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, образующуюся у получателей бюджетных средств вследствие задержек финансирования из бюджетов всех уровней или задержек оплаты работ по государственному заказу, в том числе оборонному (работ, услуг), финансируемому из федерального бюджета, по заключенным договорам (контрактам), начисляются со дня фактического поступления денежных средств на счета таких организаций при подтверждении государственным заказчиком наличия задолженности соответствующего бюджета.
Статья 10. Установить, что за счет средств обязательного социального страхования в 2001 году производятся расходы на полную или частичную оплату стоимости путевок на санаторно - курортное лечение и оздоровление для работников и членов их семей в санаторно - курортные учреждения, расположенные на территории Российской Федерации, из расчета в пределах 350 рублей на одного человека в сутки не более чем за 24 дня пребывания в санаторно - курортном учреждении.
Оплата путевок на долечивание в санаторно - курортных учреждениях непосредственно после стационарного лечения производится в полном размере.
Порядок и условия приобретения, распределения, выдачи путевок на санаторно - курортное лечение и оздоровление для работников и членов их семей, сроки продолжительности лечения в санаторно - курортных учреждениях, а также перечень заболеваний на долечивание в санаторно - курортных учреждениях определяются Правительством Российской Федерации.
(статья 10 в ред. Федерального закона от 28.05.2001 N 63-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Установить, что в 2001 году за счет средств социального страхования осуществляется частичное содержание детско - юношеских спортивных школ, финансируемых Фондом в части расходов на оплату труда тренерско - преподавательского состава и аренду помещений, необходимых для проведения учебно - тренировочного процесса.
Статья 12. Установить, что в случае поступления в ходе исполнения бюджета Фонда доходов сверх сумм, установленных статьей 2 настоящего Федерального закона, или снижения фактических расходов на пособия по государственному социальному страхованию и страховых выплат по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, установленных статьей 4 настоящего Федерального закона, Фонд имеет право направлять средства на дополнительное финансирование расходов на оздоровление детей, оплату путевок на санаторно - курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей, участников Великой Отечественной войны, на погашение задолженности государственных предприятий, ликвидированных до 6 января 2000 года, по возмещению вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанными с исполнением ими трудовых обязанностей, финансирование мероприятий по улучшению условий и охраны труда, сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний, предусмотренных федеральными, отраслевыми, территориальными целевыми программами улучшения условий и охраны труда, в том числе осуществляемых в оздоровительных, профилактических и медицинских учреждениях, находящихся в собственности страхователя, на приобретение новогодних подарков для детей, а также на создание резерва средств для обеспечения финансовой устойчивости системы обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Действие статьи 13 продлено на 2007 год Федеральным законом от 19.12.2006 N 234-ФЗ.
Действие статьи 13 продлено на 2006 год Федеральным законом от 22.12.2005 N 173-ФЗ.
Действие статьи 13 продлено на 2005 год Федеральным законом от 29.12.2004 N 202-ФЗ.
Действие статьи 13 продлено на 2004 год Федеральным законом от 08.12.2003 N 166-ФЗ.
Действие статьи 13 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Действие статьи 13 продлено на 2002 год Федеральным законом от 11.02.2002 N 17-ФЗ.
Статья 13. Предоставить Фонду право безакцептного списания денежных средств со счетов его исполнительных органов сверх норматива оборотных денежных средств на начало каждого месяца.
Статья 14. Разрешить Фонду в целях осуществления мероприятий по охране труда, включая периодические медицинские осмотры, профилактике профессиональных заболеваний, снижению производственного травматизма в 2001 году направлять до 20 процентов сумм страховых взносов на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию пострадавших, на финансирование санаториев - профилакториев и медицинских учреждений, находящихся в собственности страхователей.
Порядок осуществления финансирования, установленного частью первой настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
Действие статьи 15 продлено на 2004 год Федеральным законом от 08.12.2003 N 166-ФЗ.
Действие статьи 15 продлено на 2003 год Федеральным законом от 08.02.2003 N 25-ФЗ.
Действие статьи 15 продлено на 2002 год Федеральным законом от 11.02.2002 N 17-ФЗ.
Статья 15. Установить, что Фонду разрешается использовать в работе по погашению задолженности страхователей по страховым взносам на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний государственные ценные бумаги, а также векселя кредитных и иных организаций.
Статья 16. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
12 февраля 2001 года
N 7-ФЗ
------------------------------------------------------------------