20 июля 1995 года N 115-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ ПРОГНОЗИРОВАНИИ И ПРОГРАММАХ
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
23 июня 1995 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральным законом
от 09.07.1999 N 159-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон определяет цели и содержание системы государственных прогнозов социально-экономического развития Российской Федерации и программ социально-экономического развития Российской Федерации, а также общий порядок разработки указанных прогнозов и программ.
Статья 1. Основные понятия
1. Государственное прогнозирование социально-экономического развития Российской Федерации - система научно обоснованных представлений о направлениях социально-экономического развития Российской Федерации, основанных на законах рыночного хозяйствования.
Результаты государственного прогнозирования социально - экономического развития Российской Федерации используются при принятии органами законодательной и исполнительной власти Российской Федерации конкретных решений в области социально - экономической политики государства.
2. Концепция социально-экономического развития Российской Федерации - система представлений о стратегических целях и приоритетах социально-экономической политики государства, важнейших направлениях и средствах реализации указанных целей.
3. Программа социально-экономического развития Российской Федерации - комплексная система целевых ориентиров социально - экономического развития Российской Федерации и планируемых государством эффективных путей и средств достижения указанных ориентиров.
Статья 2. Система государственных прогнозов социально - экономического развития Российской Федерации
1. Правительство Российской Федерации обеспечивает разработку государственных прогнозов социально-экономического развития Российской Федерации (далее - прогноз социально-экономического развития) на долгосрочную, среднесрочную и краткосрочную перспективы.
2. Прогнозы социально-экономического развития разрабатываются исходя из комплексного анализа демографической ситуации, научно - технического потенциала, накопленного национального богатства, социальной структуры, внешнего положения Российской Федерации, состояния природных ресурсов и перспектив изменения указанных факторов.
3. Прогнозы социально-экономического развития разрабатываются в целом по Российской Федерации, по народнохозяйственным комплексам и отраслям экономики, по регионам.
Отдельно выделяется прогноз развития государственного сектора экономики.
Прогнозы социально-экономического развития основываются на системе демографических, экологических, научно-технических, внешнеэкономических, социальных, а также отраслевых, региональных и других прогнозов отдельных общественно значимых сфер деятельности.
4. Прогнозы социально-экономического развития разрабатываются в нескольких вариантах с учетом вероятностного воздействия внутренних и внешних политических, экономических и других факторов.
5. Прогнозы социально-экономического развития включают количественные показатели и качественные характеристики развития макроэкономической ситуации, экономической структуры, научно - технического развития, внешнеэкономической деятельности, динамики производства и потребления, уровня и качества жизни, экологической обстановки, социальной структуры, а также систем образования, здравоохранения и социального обеспечения населения.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 173 Бюджетного кодекса РФ прогноз социально-экономического развития Российской Федерации разрабатывается на период не менее трех лет.
Статья 3. Государственное прогнозирование социально - экономического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу
1. Прогноз социально-экономического развития на долгосрочную перспективу разрабатывается раз в пять лет на десятилетний период.
2. На основе прогноза социально-экономического развития на долгосрочную перспективу Правительство Российской Федерации организует разработку концепции социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу.
3. В концепции социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу конкретизируются варианты социально-экономического развития Российской Федерации, определяются возможные цели социально-экономического развития Российской Федерации, пути и средства достижения указанных целей.
4. Порядок разработки прогноза социально-экономического развития и порядок разработки концепции социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу определяются Правительством Российской Федерации.
5. Данные прогнозы социально-экономического развития и концепции социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу подлежат опубликованию.
6. В целях обеспечения преемственности социально-экономической политики государства данные прогноза социально-экономического развития и концепции социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу используются при разработке прогнозов социально-экономического развития и программ социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 173 Бюджетного кодекса РФ прогноз социально-экономического развития Российской Федерации разрабатывается на период не менее трех лет.
Статья 4. Государственное прогнозирование и программа социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу
1. Прогноз социально-экономического развития на среднесрочную перспективу разрабатывается на период от трех до пяти лет и ежегодно корректируется.
2. Порядок разработки прогноза социально-экономического развития на среднесрочную перспективу определяется Правительством Российской Федерации.
3. Прогноз социально-экономического развития на среднесрочную перспективу подлежит опубликованию.
4. Первое после вступления в должность Президента Российской Федерации послание, с которым он обращается к Федеральному Собранию, содержит специальный раздел, посвященный концепции социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу.
5. В специальном разделе послания Президента Российской Федерации характеризуется состояние экономики Российской Федерации, формулируются и обосновываются стратегические цели и приоритеты социально-экономической политики государства, направления реализации указанных целей, важнейшие задачи, подлежащие решению на федеральном уровне, приводятся важнейшие целевые макроэкономические показатели, характеризующие социально-экономическое развитие Российской Федерации на среднесрочную перспективу.
6. Правительство Российской Федерации разрабатывает программу социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу исходя из положений, содержащихся в послании Президента Российской Федерации.
7. Порядок разработки программы социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу определяется Правительством Российской Федерации.
8. В программе социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу должны быть отражены:
оценка итогов социально-экономического развития Российской Федерации за предыдущий период и характеристика состояния экономики Российской Федерации;
концепция программы социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу;
макроэкономическая политика;
институциональные преобразования;
инвестиционная и структурная политика;
аграрная политика;
экологическая политика;
социальная политика;
региональная экономическая политика;
внешнеэкономическая политика.
9. Программа социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу официально представляется Правительством Российской Федерации в Совет Федерации и Государственную Думу.
Статья 5 данного документа со дня введения в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации применяется в части, не противоречащей Кодексу (Федеральный закон от 09.07.1999 N 159-ФЗ).
Статья 5. Государственное прогнозирование и планирование социально-экономического развития Российской Федерации на краткосрочную перспективу
1. Прогноз социально-экономического развития на краткосрочную перспективу разрабатывается ежегодно.
2. Ежегодное послание Президента Российской Федерации, с которым он обращается к Федеральному Собранию, содержит специальный раздел, посвященный анализу выполнения программы социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу и уточнению указанной программы с выделением задач на предстоящий год.
3. Правительство Российской Федерации одновременно с представлением проекта федерального бюджета представляет Государственной Думе следующие документы и материалы:
итоги социально-экономического развития Российской Федерации за прошедший период текущего года;
прогноз социально-экономического развития на предстоящий год;
проект сводного финансового баланса по территории Российской Федерации;
перечень основных социально-экономических проблем (задач), на решение которых направлена политика Правительства Российской Федерации в предстоящем году;
перечень федеральных целевых программ, намеченных к финансированию за счет средств федерального бюджета на предстоящий год;
перечень и объемы поставок продукции для федеральных государственных нужд по укрупненной номенклатуре;
намечаемые проектировки развития государственного сектора экономики.
Правительство Российской Федерации представляет при необходимости проекты федеральных законов, предусматривающих меры по реализации задач социально-экономического развития Российской Федерации в предстоящем году.
4. В перечне федеральных целевых программ указываются:
краткая характеристика каждой из принятых к реализации федеральных целевых программ, включая указание целей, основных этапов и сроков их выполнения;
результаты выполнения основных этапов для переходящих федеральных целевых программ;
требуемые объемы финансирования каждой из принятых к реализации федеральных целевых программ в целом и по годам с указанием источников финансирования;
объемы финансирования федеральных целевых программ за счет средств федерального бюджета в предстоящем году;
государственные заказчики программ.
5. Намечаемые проектировки развития государственного сектора экономики включают показатели его функционирования и развития, получения и использования доходов от распоряжения государственным имуществом.
Намечаемые проектировки развития государственного сектора экономики содержат оценку эффективности использования федеральной собственности и пакетов акций, а также программу повышения эффективности использования федеральной собственности.
6. Порядок рассмотрения представленных документов и материалов определяется Государственной Думой при обсуждении проекта федерального бюджета на предстоящий год.
7. Итоги социально-экономического развития Российской Федерации за предыдущий год представляются Правительством Российской Федерации в Совет Федерации и Государственную Думу не позднее февраля текущего года и подлежат опубликованию.
8. Правительство Российской Федерации и Центральный банк Российской Федерации обеспечивают ежемесячный мониторинг состояния экономики Российской Федерации и публикуют информационно - статистические данные о социально-экономическом положении Российской Федерации.
Статья 6. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Поручить Правительству Российской Федерации в течение трех месяцев разработать и принять необходимые нормативные правовые акты по реализации настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
20 июля 1995 года.
N 115-ФЗ
------------------------------------------------------------------