3 августа 2018 года N 291-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СПЕЦИАЛЬНЫХ АДМИНИСТРАТИВНЫХ РАЙОНАХ
НА ТЕРРИТОРИЯХ КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ И ПРИМОРСКОГО КРАЯ
Принят
Государственной Думой
26 июля 2018 года
Одобрен
Советом Федерации
28 июля 2018 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием и обеспечением функционирования специальных административных районов на территориях острова Русский (Приморский край) и острова Октябрьский (Калининградская область) с учетом их геополитического положения, а также направлен на ускорение их социально-экономического развития.
2. Создание и обеспечение функционирования специальных административных районов на территориях острова Русский (Приморский край) и острова Октябрьский (Калининградская область) осуществляются в целях формирования инвестиционно привлекательной среды для российских и иностранных инвесторов.
3. К отношениям, касающимся функционирования специального административного района на территории острова Русский (Приморский край), органов управления данного специального административного района, а также осуществления в нем полномочий органов государственной власти, применяются положения Федерального закона от 29 декабря 2014 года N 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и Федерального закона от 13 июля 2015 года N 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток". Положения настоящего Федерального закона применяются к данным отношениям в части, не противоречащей указанным федеральным законам.
4. К отношениям, не урегулированным настоящим Федеральным законом, применяется законодательство Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) специальный административный район - территория острова Русский (Приморский край) или острова Октябрьский (Калининградская область), на которой действует правовой режим специального административного района;
2) инфраструктура специального административного района - совокупность территории специального административного района, а также зданий, строений, сооружений и иных объектов, находящихся на территории специального административного района и предназначенных для осуществления деятельности участников специального административного района, перечень которых определяется управляющей компанией;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) уполномоченный орган - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере функционирования специальных административных районов. Полномочия уполномоченного органа в отношении специального административного района на территории острова Русский (Приморский край), за исключением полномочий, предусмотренных пунктами 1 - 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, реализуются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ;
4) управляющая компания - российское юридическое лицо, которое создается в специальном административном районе и на которое возложены функции по обеспечению функционирования специального административного района или ранее созданное юридическое лицо и на которое возложены указанные функции. Функции управляющей компании на территории острова Русский (Приморский край) выполняет управляющая компания, которая в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года N 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" определена Правительством Российской Федерации для обеспечения функционирования территорий опережающего социально-экономического развития на территории Дальневосточного федерального округа, или ее дочернее общество;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) правовой режим специального административного района - совокупность условий функционирования специального административного района в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, устанавливающими особенности правового положения участников специальных административных районов и международных компаний;
6) договор об осуществлении деятельности на территории специального административного района (далее - договор об осуществлении деятельности) - договор, заключаемый между участником специального административного района и управляющей компанией, устанавливающий виды деятельности участника специального административного района на территории специального административного района, условия осуществления такой деятельности, права, обязанности и ответственность сторон;
7) вспомогательные виды деятельности - виды деятельности, необходимые для обеспечения деятельности участников специального административного района, осуществляемые лицами в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
8) лица, осуществляющие вспомогательные виды деятельности, - юридические лица, на которые не распространяется правовой режим специального административного района и которые заключили с управляющей компанией договоры об осуществлении на территории специального административного района вспомогательных видов деятельности;
9) спор в рамках специального административного района - спор, одной из сторон которого является участник специального административного района;
10) участник специального административного района - лицо, сведения о котором внесены в реестр участников специального административного района.
Глава 2. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ НА ТЕРРИТОРИИ
СПЕЦИАЛЬНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО РАЙОНА ПОЛНОМОЧИЙ ОРГАНОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
Статья 3. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации на территории специального административного района
Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого действует правовой режим специального административного района, для целей осуществления деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом принимает решение о создании управляющей компании, а также возлагает на нее функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом или возлагает такие функции на ранее созданное юридическое лицо, за исключением случая, предусмотренного настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов Фонда социального страхования Российской Федерации на территории специального административного района
1. Федеральные органы исполнительной власти, органы Фонда социального страхования Российской Федерации осуществляют свои полномочия на территории специального административного района в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 4 вступает в силу с 31.01.2019.
2. Полномочия федеральных органов государственной власти, органов Фонда социального страхования Российской Федерации на территории специального административного района могут осуществляться специально созданными, в том числе на территории специального административного района, подразделениями федеральных органов исполнительной власти, территориальными органами Фонда социального страхования Российской Федерации, уполномоченными:
1) в сфере внутренних дел;
2) на осуществление надзора и контроля в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, обеспечения пожарной безопасности;
3) на осуществление функций по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения в соответствующий бюджет налогов, сборов и иных обязательных платежей;
4) на осуществление государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в области таможенного дела;
6) на осуществление функций по контролю и надзору в сферах обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей и потребительского рынка;
7) на осуществление функций по контролю и надзору в сфере правовой охраны изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, программ для электронных вычислительных машин, баз данных, топологий интегральных микросхем, товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров;
8) на проведение государственного надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
9) на осуществление функций по контролю за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Глава 3. ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ СПЕЦИАЛЬНОГО
АДМИНИСТРАТИВНОГО РАЙОНА
Статья 5. Процедура рассмотрения заявки на осуществление деятельности в качестве участника специального административного района
1. Иностранное юридическое лицо, намеревающееся стать участником специального административного района (далее - заявитель), подает в управляющую компанию заявку на заключение договора об осуществлении деятельности (далее - заявка). В заявке указываются следующие сведения:
1) полное фирменное наименование заявителя;
2) вид (виды) деятельности, который заявитель планирует осуществлять в рамках договора об осуществлении деятельности;
3) срок, на который заявитель намеревается заключить договор об осуществлении деятельности;
4) номера телефона, факса, адрес электронной почты заявителя;
5) фамилия, имя, отчество (при наличии) контактного лица заявителя, номера телефона, факса, адрес электронной почты такого лица.
2. Заявка должна быть подписана лицом (лицами), имеющим право действовать от имени заявителя без доверенности.
3. По итогам рассмотрения заявки управляющая компания принимает одно из следующих решений:
1) о заключении договора об осуществлении деятельности;
2) об отказе в заключении договора об осуществлении деятельности.
4. Кредитные организации, некредитные финансовые организации, операторы платежных систем и операторы услуг платежной инфраструктуры не могут признаваться участниками специальных административных районов, и с ними не может быть заключен договор об осуществлении деятельности.
5. Основаниями для отказа в заключении договора об осуществлении деятельности по итогам рассмотрения заявки, а также основаниями для его расторжения в одностороннем порядке по требованию управляющей компании являются:
1) несоответствие заявки требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
2) подача заявки ненадлежащим лицом;
3) неисполнение существенных условий договора об осуществлении деятельности, а именно неосуществление участником деятельности, предусмотренной договором, в течение срока, определенного таким договором;
4) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом обстоятельства.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае отказа от заключения договора об осуществлении деятельности или расторжения ранее заключенного договора об осуществлении деятельности управляющая компания уведомляет об этом заявителя с мотивированным обоснованием таких отказа или расторжения.
6.1. В случае уклонения участника специального административного района от заключения договора об осуществлении деятельности в течение не менее трех месяцев после внесения в реестр участников специального административного района управляющая компания вносит в указанный реестр запись о прекращении статуса участника специального административного района.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
7. В случае принятия решения о заключении договора об осуществлении деятельности управляющая компания в течение пяти рабочих дней с даты принятия этого решения обязана направить проект такого договора заявителю.
8. Типовой договор об осуществлении деятельности, в соответствии с которым может быть заключен договор об осуществлении деятельности, утверждается уполномоченным органом.
9. Основаниями для прекращения договора об осуществлении деятельности являются:
1) истечение срока действия договора об осуществлении деятельности или его досрочное расторжение;
1.1) внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении статуса международной компании;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
2) иные основания, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
10. Управляющая компания вносит в реестр участников специального административного района запись о прекращении статуса участника специального административного района в течение пяти рабочих дней с даты окончания срока действия договора об осуществлении деятельности, либо даты подписания сторонами соглашения о расторжении договора об осуществлении деятельности, либо даты вступления в законную силу решения суда о расторжении договора об осуществлении деятельности, либо даты получения в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О международных компаниях", документа, подтверждающего факт внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении статуса международной компании, либо истечения срока, предусмотренного частью 6.1 настоящей статьи. Управляющая компания обязана уведомить участника специального административного района о внесении записи в реестр участников специального административного района о прекращении статуса участника специального административного района не позднее 10 рабочих дней с даты внесения такой записи.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Статус участника специального административного района утрачивается:
1) с даты внесения соответствующей записи в реестр участников специального административного района в случае, предусмотренном частью 6.1 настоящей статьи;
2) с даты окончания срока действия договора об осуществлении деятельности либо с даты подписания сторонами соглашения о расторжении договора об осуществлении деятельности;
3) с даты вступления в законную силу решения суда о расторжении договора об осуществлении деятельности;
4) с даты внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении статуса международной компании.
(часть 11 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
Статья 6. Документы, прилагаемые к заявке
К заявке прилагаются документы, подтверждающие соответствие заявителя требованиям, предъявляемым к международной компании, а также иные документы, предусмотренные Федеральным законом "О международных компаниях" для получения статуса международной компании.
Статья 7. Порядок присвоения статуса участника специального административного района
1. Государственная регистрация международной компании в порядке редомициляции является основанием для внесения ее в реестр участников специального административного района.
2. Управляющая компания обязана внести сведения об участнике специального административного района в реестр участников специального административного района не позднее одного дня с даты государственной регистрации международной компании.
3. Международная компания признается участником специального административного района с даты внесения соответствующей записи в реестр участников специального административного района.
Статья 8. Требования к лицу, претендующему на осуществление вспомогательных видов деятельности на территории специального административного района
Лицо, претендующее на осуществление вспомогательных видов деятельности на территории специального административного района, должно иметь статус юридического лица, зарегистрированного на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Уполномоченный орган
Уполномоченный орган осуществляет следующие полномочия:
1) определение и реализация государственной политики в сфере создания и функционирования специальных административных районов;
2) утверждение типового договора об осуществлении деятельности;
3) утверждение типовой формы арбитражного соглашения о передаче споров, вытекающих из договора об осуществлении деятельности, в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) определение требований к структуре отчета управляющей компании и сроков его размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
5) иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УЧАСТНИКОВ
СПЕЦИАЛЬНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО РАЙОНА
Статья 10. Общие условия осуществления деятельности участников специального административного района
1. Деятельность участника специального административного района осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и договором об осуществлении деятельности.
2. Деятельность участника специального административного района должна соответствовать его целям.
3. Контроль за соответствием деятельности участника специального административного района договору об осуществлении деятельности осуществляется управляющей компанией.
Статья 11. Права и обязанности участников специального административного района
1. Участники специального административного района вправе:
1) получать земельные участки и строить объекты инфраструктуры в порядке, предусмотренном земельным законодательством и законодательством о градостроительной деятельности;
2) привлекать лиц, осуществляющих вспомогательные виды деятельности;
3) определять вспомогательные виды деятельности;
4) пользоваться иными правами, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
2. Участники специального административного района обязаны:
1) представлять управляющей компании ежегодный отчет о своей деятельности, в котором в том числе указывается информация о результатах (промежуточных результатах) выполнения обязательств международной компании по осуществлению инвестиций на территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О международных компаниях", если в ранее направленных отчетах эта информация не была отражена";
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) добросовестно и надлежащим образом выполнять обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации и договором об осуществлении деятельности.
Статья 12. Договор об осуществлении деятельности
1. Договор об осуществлении деятельности является гражданско-правовым договором и заключается с участником специального административного района. В части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, на договор об осуществлении деятельности, а также на отношения, вытекающие из такого договора, распространяются положения гражданского законодательства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договор об осуществлении деятельности может содержать арбитражное соглашение о передаче споров, вытекающих из договора об осуществлении деятельности, в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением. Передача споров, вытекающих из договоров об осуществлении деятельности, в третейский суд, образованный сторонами для разрешения конкретного спора, не допускается. Арбитражные соглашения о передаче споров, вытекающих из договоров об осуществлении деятельности, в третейский суд, образованный сторонами для разрешения конкретного спора, являются недействительными.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В договор об осуществлении деятельности могут вноситься изменения, которые оформляются дополнительным соглашением к договору об осуществлении деятельности. Дополнительное соглашение заключается в той же форме и с соблюдением тех же требований, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для договора об осуществлении деятельности.
4. Расторжение договора об осуществлении деятельности допускается по соглашению сторон или по решению суда. Договор об осуществлении деятельности может быть расторгнут судом по требованию одной из сторон в связи с существенным нарушением условий такого договора другой стороной или по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям.
5. В случае прекращения действия договора об осуществлении деятельности лицо утрачивает статус участника специального административного района.
Статья 13. Особенности деятельности управляющей компании
1. Управляющая компания осуществляет следующие функции:
1) общее организационное руководство и координация деятельности в специальном административном районе;
2) обеспечение функционирования инфраструктуры специального административного района;
3) принятие решений о предоставлении или лишении статуса участника специального административного района;
4) заключение с участниками специального административного района договоров об осуществлении деятельности;
5) ведение реестра участников специального административного района и предоставление органам государственной власти документов, подтверждающих статус участников специального административного района;
6) оказание при необходимости участникам специального административного района услуг, необходимых для осуществления соответствующей деятельности (в том числе юридических услуг, бухгалтерских услуг);
7) иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О международных компаниях".
2. Управляющая компания осуществляет функции, указанные в части 1 настоящей статьи, самостоятельно и не вправе поручать третьим лицам осуществление указанных функций или иным образом передавать третьим лицам право на их осуществление.
3. Финансовое обеспечение деятельности управляющей компании осуществляется за счет собственных средств управляющей компании, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Управляющая компания обязана ежегодно размещать на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" отчет о своей деятельности.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В СПЕЦИАЛЬНОМ АДМИНИСТРАТИВНОМ РАЙОНЕ
Статья 14. Правовой режим специального административного района
На территории специального административного района действует правовой режим для участников специального административного района, установленный настоящим Федеральным законом, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, устанавливающими особенности правового положения участников специальных административных районов и международных компаний.
Статья 15. Контроль за деятельностью управляющей компании
Контроль за деятельностью управляющей компании осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, которым она создана, за исключением случая, предусмотренного частью 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
Глава 6. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В РАМКАХ СПЕЦИАЛЬНЫХ
АДМИНИСТРАТИВНЫХ РАЙОНОВ
Статья 16. Подведомственность споров в рамках специального административного района. Рассмотрение споров третейским судом
1. Споры в рамках специального административного района подведомственны государственным судам в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Споры в рамках специального административного района могут передаваться на рассмотрение третейского суда в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. При наличии арбитражного соглашения о передаче споров, вытекающих из договора об осуществлении деятельности, в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением, на рассмотрение третейского суда могут быть переданы также споры, связанные с особенностями предоставления статуса участника специального административного района, деятельности по договору об осуществлении деятельности.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Приведение в исполнение арбитражного решения, принятого по спору в рамках специального административного района
1. Производство по делам о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение арбитражного решения, принятого по спору в рамках специального административного района, регулируется положениями Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. При наличии прямого соглашения между сторонами спора определение о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение арбитражного решения выносится Арбитражным судом Калининградской области или Арбитражным судом Приморского края в течение четырнадцати дней со дня поступления заявления о выдаче исполнительного листа без проведения судебного заседания. При этом сторона спора вправе представить возражения в отношении такого заявления в течение семи дней со дня поступления такого заявления в арбитражный суд.
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Часть 2 статьи 4 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. До момента создания управляющей компании или возложения ее функций на ранее созданное юридическое лицо в соответствующем специальном административном районе ее функции осуществляет федеральный орган исполнительной власти, определяемый Правительством Российской Федерации, за исключением оказания участникам специального административного района услуг, необходимых для осуществления соответствующей деятельности (в том числе юридических услуг, бухгалтерских услуг), обеспечения функционирования инфраструктуры специального административного района.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 августа 2018 года
N 291-ФЗ
------------------------------------------------------------------