19 мая 1995 года N 82-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ
Принят
Государственной Думой
14 апреля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 17.05.1997 N 78-ФЗ,
от 19.07.1998 N 112-ФЗ, от 12.03.2002 N 26-ФЗ,
от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 25.07.2002 N 112-ФЗ,
от 08.12.2003 N 169-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ,
от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 10.01.2006 N 18-ФЗ,
от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 19.05.2010 N 88-ФЗ, от 22.07.2010 N 164-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 20.07.2012 N 121-ФЗ,
от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 21.07.2014 N 236-ФЗ,
от 31.12.2014 N 505-ФЗ, от 08.03.2015 N 43-ФЗ,
от 31.01.2016 N 7-ФЗ, от 02.06.2016 N 179-ФЗ, от 20.12.2017 N 404-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в связи с реализацией гражданами права на объединение, созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией общественных объединений. Иностранные граждане и лица без гражданства имеют равные права с гражданами Российской Федерации в сфере отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, установленных федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.
Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона
Действие настоящего Федерального закона распространяется на все общественные объединения, созданные по инициативе граждан, за исключением религиозных организаций, а также коммерческих организаций и создаваемых ими некоммерческих союзов (ассоциаций).
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 10.01.2006 N 18-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Содержание права граждан на объединение
Право граждан на объединение включает в себя право создавать на добровольной основе общественные объединения для защиты общих интересов и достижения общих целей, право вступать в существующие общественные объединения либо воздерживаться от вступления в них, а также право беспрепятственно выходить из общественных объединений.
Создание общественных объединений способствует реализации прав и законных интересов граждан.
Граждане имеют право создавать по своему выбору общественные объединения без предварительного разрешения органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также право вступать в такие общественные объединения на условиях соблюдения норм их уставов.
Создаваемые гражданами общественные объединения могут регистрироваться в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и приобретать права юридического лица либо функционировать без государственной регистрации и приобретения прав юридического лица.
Статья 4. Законы об общественных объединениях
Настоящий Федеральный закон определяет содержание права граждан на объединение, основные государственные гарантии этого права, статус общественных объединений, а также особенности правового положения общественных объединений, являющихся юридическими лицами.
(часть первая в ред. Федерального закона от 31.01.2016 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности, связанные с созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией отдельных видов общественных объединений - профессиональных союзов, благотворительных и других видов общественных объединений, - могут регулироваться специальными законами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом. Деятельность указанных общественных объединений до принятия специальных законов, а также деятельность общественных объединений, не урегулированная специальными законами, регулируются настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.1998 N 112-ФЗ, от 12.03.2002 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Понятие общественного объединения
Под общественным объединением понимается добровольное, самоуправляемое, некоммерческое формирование, созданное по инициативе граждан, объединившихся на основе общности интересов для реализации общих целей, указанных в уставе общественного объединения (далее - уставные цели).
Право граждан на создание общественных объединений реализуется как непосредственно путем объединения физических лиц, так и через юридические лица - общественные объединения.
Статья 6. Учредители, члены и участники общественного объединения
Учредителями общественного объединения являются физические лица и юридические лица - общественные объединения, созвавшие съезд (конференцию) или общее собрание, на котором принимается устав общественного объединения, формируются его руководящие и контрольно-ревизионный органы. Учредители общественного объединения - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности.
Членами общественного объединения являются физические лица и юридические лица - общественные объединения, чья заинтересованность в совместном решении задач данного объединения в соответствии с нормами его устава оформляется соответствующими индивидуальными заявлениями или документами, позволяющими учитывать количество членов общественного объединения в целях обеспечения их равноправия как членов данного объединения. Члены общественного объединения - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности.
Члены общественного объединения имеют право избирать и быть избранными в руководящие и контрольно-ревизионный органы данного объединения, а также контролировать деятельность руководящих органов общественного объединения в соответствии с его уставом.
Члены общественного объединения имеют права и несут обязанности в соответствии с требованиями норм устава общественного объединения и в случае несоблюдения указанных требований могут быть исключены из общественного объединения в порядке, указанном в уставе.
Участниками общественного объединения являются физические лица и юридические лица - общественные объединения, выразившие поддержку целям данного объединения и (или) его конкретным акциям, принимающие участие в его деятельности без обязательного оформления условий своего участия, если иное не предусмотрено уставом. Участники общественного объединения - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности.
Статья 7. Организационно-правовые формы общественных объединений
Общественные объединения могут создаваться в одной из следующих организационно-правовых форм:
общественная организация;
общественное движение;
общественный фонд;
общественное учреждение;
орган общественной самодеятельности;
политическая партия.
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2002 N 26-ФЗ)
Часть вторая исключена. - Федеральный закон от 12.03.2002 N 26-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Общественная организация
Общественной организацией является основанное на членстве общественное объединение, созданное на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей объединившихся граждан.
Членами общественной организации в соответствии с ее уставом могут быть физические лица и юридические лица - общественные объединения, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и законами об отдельных видах общественных объединений.
Высшим руководящим органом общественной организации является съезд (конференция) или общее собрание. Постоянно действующим руководящим органом общественной организации является выборный коллегиальный орган, подотчетный съезду (конференции) или общему собранию.
В случае государственной регистрации общественной организации ее постоянно действующий руководящий орган осуществляет права юридического лица от имени общественной организации и исполняет ее обязанности в соответствии с уставом.
В общественной организации образуется единоличный исполнительный орган, а в случаях, предусмотренных законом или уставом, в общественной организации образуется коллегиальный исполнительный орган. Уставом общественной организации может быть предусмотрено, что утверждение годового отчета и бухгалтерской (финансовой) отчетности общественной организации, принятие решений о создании общественной организацией других юридических лиц, об участии общественной организации в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств общественной организации, утверждение аудиторской организации или индивидуального аудитора общественной организации, образование и досрочное прекращение полномочий единоличного исполнительного органа относятся к компетенции постоянно действующего коллегиального руководящего органа общественной организации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 179-ФЗ; в ред. Федерального закона от 20.12.2017 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Общественное движение
Общественным движением является состоящее из участников и не имеющее членства массовое общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные общественно полезные цели, поддерживаемые участниками общественного движения.
Высшим руководящим органом общественного движения является съезд (конференция) или общее собрание. Постоянно действующим руководящим органом общественного движения является выборный коллегиальный орган, подотчетный съезду (конференции) или общему собранию.
В случае государственной регистрации общественного движения его постоянно действующий руководящий орган осуществляет права юридического лица от имени общественного движения и исполняет его обязанности в соответствии с уставом.
Статья 10. Общественный фонд
Общественный фонд является одним из видов некоммерческих фондов и представляет собой не имеющее членства общественное объединение, цель которого заключается в формировании имущества на основе добровольных взносов, иных не запрещенных законом поступлений и использовании данного имущества на общественно полезные цели. Учредители и управляющие имуществом общественного фонда не вправе использовать указанное имущество в собственных интересах.
Руководящий орган общественного фонда формируется его учредителями и (или) участниками либо решением учредителей общественного фонда, принятым в виде рекомендаций или персональных назначений, либо путем избрания участниками на съезде (конференции) или общем собрании.
В случае государственной регистрации общественного фонда данный фонд осуществляет свою деятельность в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Создание, деятельность, реорганизация и (или) ликвидация иных видов фондов (частных, корпоративных, государственных, общественно-государственных и других) могут регулироваться соответствующим законом о фондах.
Статья 11. Общественное учреждение
Общественным учреждением является не имеющее членства общественное объединение, ставящее своей целью оказание конкретного вида услуг, отвечающих интересам участников и соответствующих уставным целям указанного объединения.
Управление общественным учреждением и его имуществом осуществляется лицами, назначенными учредителем (учредителями).
В соответствии с учредительными документами в общественном учреждении может создаваться коллегиальный орган, избираемый участниками, не являющимися учредителями данного учреждения и потребителями его услуг. Указанный орган может определять содержание деятельности общественного учреждения, иметь право совещательного голоса при учредителе (учредителях), но не вправе распоряжаться имуществом общественного учреждения, если иное не установлено учредителем (учредителями).
В случае государственной регистрации общественного учреждения данное учреждение осуществляет свою деятельность в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Статья 12. Орган общественной самодеятельности
Органом общественной самодеятельности является не имеющее членства общественное объединение, целью которого является совместное решение различных социальных проблем, возникающих у граждан по месту жительства, работы или учебы, направленное на удовлетворение потребностей неограниченного круга лиц, чьи интересы связаны с достижением уставных целей и реализацией программ органа общественной самодеятельности по месту его создания.
Орган общественной самодеятельности формируется по инициативе граждан, заинтересованных в решении указанных проблем, и строит свою работу на основе самоуправления в соответствии с уставом, принятым на собрании учредителей. Орган общественной самодеятельности не имеет над собой вышестоящих органов или организаций.
В случае государственной регистрации органа общественной самодеятельности данный орган приобретает права и принимает на себя обязанности юридического лица в соответствии с уставом.
Статья 12.1. Исключена. - Федеральный закон от 12.03.2002 N 26-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.2. Политические партии
(введена Федеральным законом от 12.03.2002 N 26-ФЗ)
Порядок создания, деятельности, реорганизации и (или) ликвидации политических партий регулируется специальным федеральным законом.
Статья 13. Союзы (ассоциации) общественных объединений
Общественные объединения независимо от их организационно-правовой формы вправе создавать союзы (ассоциации) общественных объединений на основе учредительных договоров и (или) уставов, принятых союзами (ассоциациями), образуя новые общественные объединения. Правоспособность союзов (ассоциаций) общественных объединений как юридических лиц возникает с момента их государственной регистрации.
Создание, деятельность, реорганизация и (или) ликвидация союзов (ассоциаций) общественных объединений, в том числе с участием иностранных некоммерческих неправительственных организаций, осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Территориальная сфера деятельности российских общественных объединений
В Российской Федерации создаются и действуют общероссийские, межрегиональные, региональные и местные общественные объединения.
Под общероссийским общественным объединением понимается объединение, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с уставными целями на территориях более половины субъектов Российской Федерации и имеет там свои структурные подразделения - организации, отделения или филиалы и представительства.
Под межрегиональным общественным объединением понимается объединение, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с уставными целями на территориях менее половины субъектов Российской Федерации и имеет там свои структурные подразделения - организации, отделения или филиалы и представительства.
Под региональным общественным объединением понимается объединение, деятельность которого в соответствии с его уставными целями осуществляется в пределах территории одного субъекта Российской Федерации.
Под местным общественным объединением понимается объединение, деятельность которого в соответствии с его уставными целями осуществляется в пределах территории органа местного самоуправления.
Включение в наименования общероссийских общественных объединений наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Принципы создания и деятельности общественных объединений
Общественные объединения независимо от их организационно-правовых форм равны перед законом. Деятельность общественных объединений основывается на принципах добровольности, равноправия, самоуправления и законности. Общественные объединения свободны в определении своей внутренней структуры, целей, форм и методов своей деятельности.
Деятельность общественных объединений должна быть гласной, а информация об их учредительных и программных документах - общедоступной.
Статья 16. Ограничения на создание и деятельность общественных объединений
Запрещаются создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на осуществление экстремистской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Включение в учредительные и программные документы общественных объединений положений о защите идей социальной справедливости не может рассматриваться как разжигание социальной розни.
Ограничения на создание отдельных видов общественных объединений могут устанавливаться только федеральным законом.
Статья 17. Государство и общественные объединения
Вмешательство органов государственной власти и их должностных лиц в деятельность общественных объединений, равно как и вмешательство общественных объединений в деятельность органов государственной власти и их должностных лиц, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов общественных объединений, оказывает поддержку их деятельности, законодательно регулирует предоставление им налоговых и иных льгот и преимуществ. Государственная поддержка может выражаться в виде целевого финансирования отдельных общественно полезных программ общественных объединений по их заявкам (государственные гранты); заключения любых видов договоров, в том числе на выполнение работ и предоставление услуг; закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в рамках выполнения различных государственных программ у неограниченного круга общественных объединений в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вопросы, затрагивающие интересы общественных объединений в предусмотренных законом случаях, решаются органами государственной власти и органами местного самоуправления с участием соответствующих общественных объединений или по согласованию с ними.
На работников аппаратов общественных объединений, работающих по найму, распространяется законодательство Российской Федерации о труде и законодательство Российской Федерации о социальном страховании.
Глава II. СОЗДАНИЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ,
ИХ РЕОРГАНИЗАЦИЯ И (ИЛИ) ЛИКВИДАЦИЯ
Статья 18. Создание общественных объединений
Общественные объединения создаются по инициативе их учредителей - не менее трех физических лиц. Количество учредителей для создания отдельных видов общественных объединений может устанавливаться специальными законами о соответствующих видах общественных объединений.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2002 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В состав учредителей наряду с физическими лицами могут входить юридические лица - общественные объединения.
Решения о создании общественного объединения, об утверждении его устава и о формировании руководящих и контрольно-ревизионного органов принимаются на съезде (конференции) или общем собрании. С момента принятия указанных решений общественное объединение считается созданным: осуществляет свою уставную деятельность, приобретает права, за исключением прав юридического лица, и принимает на себя обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Правоспособность общественного объединения как юридического лица возникает с момента государственной регистрации данного объединения.
Статья 19. Требования, предъявляемые к учредителям, членам и участникам общественных объединений
(в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Учредителями, членами и участниками общественных объединений могут быть граждане, достигшие 18 лет, и юридические лица - общественные объединения, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, а также законами об отдельных видах общественных объединений.
Иностранные граждане и лица без гражданства, законно находящиеся в Российской Федерации, могут быть учредителями, членами и участниками общественных объединений, за исключением случаев, установленных международными договорами Российской Федерации или федеральными законами. Иностранные граждане и лица без гражданства могут быть избраны почетными членами (почетными участниками) общественного объединения без приобретения прав и обязанностей в данном объединении.
Не может быть учредителем, членом, участником общественного объединения:
1) иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке принято решение о нежелательности их пребывания (проживания) в Российской Федерации;
2) лицо, включенное в перечень в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) денежных средств, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
3) общественное объединение, деятельность которого приостановлена в соответствии со статьей 10 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (далее - Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности");
4) лицо, в отношении которого вступившим в законную силу решением суда установлено, что в его действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
5) лицо, содержащееся в местах лишения свободы по приговору суда.
Лицо, которое ранее являлось руководителем или входило в состав руководящего органа общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О противодействии экстремистской деятельности" либо Федеральным законом от 6 марта 2006 года N 35-ФЗ "О противодействии терроризму", судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности, не может быть учредителем общественного объединения в течение десяти лет со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 505-ФЗ)
Членами и участниками молодежных общественных объединений могут быть граждане, достигшие 14 лет.
Членами и участниками детских общественных объединений могут быть граждане, достигшие 8 лет.
Условия и порядок приобретения, утраты членства, включая условия выбытия из членов общественных объединений по возрасту, определяются уставами соответствующих общественных объединений.
Требование об указании в официальных документах на членство или участие в тех или иных общественных объединениях не допускается. Принадлежность или непринадлежность граждан к общественным объединениям не может являться основанием для ограничения их прав или свобод, условием для предоставления им государством каких-либо льгот и преимуществ, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления не могут быть учредителями, членами и участниками общественных объединений.
При создании общественных объединений в форме общественных организаций учредители данных объединений автоматически становятся их членами, приобретая соответствующие права и обязанности.
При создании общественных объединений в иных организационно-правовых формах права и обязанности учредителей таких объединений указываются в их уставах.
Статья 20. Устав общественного объединения
Устав общественного объединения должен предусматривать:
1) наименование, цели общественного объединения, его организационно-правовую форму;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) структуру общественного объединения, руководящие и контрольно-ревизионный органы общественного объединения, территорию, в пределах которой данное объединение осуществляет свою деятельность;
3) условия и порядок приобретения и утраты членства в общественном объединении, права и обязанности членов данного объединения (только для объединения, предусматривающего членство);
4) компетенцию и порядок формирования руководящих органов общественного объединения, сроки их полномочий, место нахождения постоянно действующего руководящего органа;
5) порядок внесения изменений и дополнений в устав общественного объединения;
6) источники формирования денежных средств и иного имущества общественного объединения, права общественного объединения и его структурных подразделений по управлению имуществом;
7) порядок реорганизации и (или) ликвидации общественного объединения.
Часть вторая исключена. - Федеральный закон от 12.03.2002 N 26-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Учредительные документы и символика НКО приводятся в соответствие с требованиями закона при первом изменении учредительных документов (ФЗ от 21.07.2014 N 236-ФЗ).
В случае использования общественным объединением символики общественного объединения ее описание должно содержаться в уставе общественного объединения.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В уставе могут предусматриваться и иные положения, относящиеся к деятельности общественного объединения, не противоречащие законам.
Статья 21. Государственная регистрация общественных объединений
(в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для приобретения прав юридического лица общественное объединение подлежит государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей") с учетом установленного настоящим Федеральным законом порядка государственной регистрации общественных объединений.
Решение о государственной регистрации (об отказе в государственной регистрации) общественного объединения принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации общественных объединений (далее - федеральный орган государственной регистрации), или его территориальным органом. Внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о создании, реорганизации и ликвидации общественных объединений, а также иных предусмотренных федеральными законами сведений осуществляется уполномоченным в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" федеральным органом исполнительной власти (далее - уполномоченный регистрирующий орган) на основании принимаемого федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом решения о соответствующей государственной регистрации.
Решение о государственной регистрации международного или общероссийского общественного объединения принимается федеральным органом государственной регистрации.
Решение о государственной регистрации межрегионального общественного объединения принимается территориальным органом федерального органа государственной регистрации по месту нахождения постоянно действующего руководящего органа общественного объединения.
Решение о государственной регистрации регионального или местного общественного объединения принимается территориальным органом федерального органа государственной регистрации в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Для государственной регистрации общественного объединения в федеральный орган государственной регистрации или его соответствующий территориальный орган подаются следующие документы:
1) заявление, подписанное уполномоченным лицом (далее - заявитель), с указанием его фамилии, имени, отчества, места жительства и контактных телефонов;
2) устав общественного объединения в трех экземплярах;
3) выписка из протокола учредительного съезда (конференции) или общего собрания, содержащая сведения о создании общественного объединения, об утверждении его устава и о формировании руководящих органов и контрольно-ревизионного органа;
4) сведения об учредителях;
5) документ об уплате государственной пошлины;
6) сведения об адресе (о месте нахождения) постоянно действующего руководящего органа общественного объединения, по которому осуществляется связь с общественным объединением;
7) протоколы учредительных съездов (конференций) или общих собраний структурных подразделений для международного, общероссийского и межрегионального общественных объединений;
8) при использовании в наименовании общественного объединения имени гражданина, символики, защищенной законодательством Российской Федерации об охране интеллектуальной собственности, а также полного наименования иного юридического лица как части собственного наименования - документы, подтверждающие правомочия на их использование;
(в ред. Федеральных законов от 19.05.2010 N 88-ФЗ, от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) заявление о включении общественного объединения в предусмотренный пунктом 10 статьи 13.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (далее - Федеральный закон "О некоммерческих организациях") реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, - для общественных объединений, являющихся юридическими лицами, получающих денежные средства и иное имущество от иностранных источников, которые указаны в пункте 6 статьи 2 Федерального закона "О некоммерческих организациях", и участвующих в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 20.07.2012 N 121-ФЗ)
Указанные в части шестой настоящей статьи документы подаются в течение трех месяцев со дня проведения учредительного съезда (конференции) или общего собрания.
Государственная регистрация молодежных и детских общественных объединений осуществляется в случае, если в руководящие органы указанных объединений избраны полностью дееспособные граждане.
Изменения, вносимые в уставы общественных объединений, подлежат государственной регистрации в том же порядке и в те же сроки, что и государственная регистрация общественных объединений, и приобретают юридическую силу со дня такой регистрации.
Решение о государственной регистрации отделения общественного объединения принимается территориальным органом федерального органа государственной регистрации в соответствующем субъекте Российской Федерации на основании документов, представленных отделением общественного объединения в соответствии с частью шестой настоящей статьи и заверенных центральным руководящим органом общественного объединения. При этом государственная регистрация отделения общественного объединения осуществляется в порядке, предусмотренном для государственной регистрации общественных объединений. В случае если отделение общественного объединения не принимает свой устав и действует на основании устава того общественного объединения, отделением которого оно является, центральный руководящий орган данного объединения уведомляет территориальный орган федерального органа государственной регистрации в соответствующем субъекте Российской Федерации о наличии указанного отделения, месте его нахождения, сообщает сведения о его руководящих органах. В этом случае указанное отделение приобретает права юридического лица со дня его государственной регистрации.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в течение тридцати дней со дня подачи заявления о государственной регистрации общественного объединения обязан принять решение о государственной регистрации общественного объединения либо отказать в государственной регистрации общественного объединения и выдать заявителю мотивированный отказ в письменной форме.
Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган после принятия решения о государственной регистрации общественного объединения направляет в уполномоченный регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
На основании указанного решения и представленных федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом сведений и документов уполномоченный регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения этих сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днем внесения такой записи, сообщает об этом в орган, принявший решение о государственной регистрации общественного объединения.
Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган не позднее трех рабочих дней со дня получения от уполномоченного регистрирующего органа информации о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи об общественном объединении выдает заявителю свидетельство о государственной регистрации.
За государственную регистрацию общественного объединения, изменений, вносимых в его устав, взимается государственная пошлина в порядке и размерах, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 22. Утратила силу. - Федеральный закон от 10.01.2006 N 18-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Отказ в государственной регистрации общественного объединения и порядок его обжалования
(в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В государственной регистрации общественного объединения может быть отказано по следующим основаниям:
1) если устав и иные представленные для государственной регистрации документы общественного объединения противоречат Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) если необходимые для государственной регистрации документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, представлены не полностью, либо оформлены в ненадлежащем порядке, либо представлены в ненадлежащий орган;
3) если выступившее в качестве учредителя общественного объединения лицо не может быть учредителем в соответствии с частью третьей статьи 19 настоящего Федерального закона;
4) если ранее зарегистрированное общественное объединение с тем же наименованием осуществляет свою деятельность в пределах той же территории;
5) если установлено, что в представленных учредительных документах общественного объединения содержится недостоверная информация;
6) если наименование общественного объединения оскорбляет нравственность, национальные и религиозные чувства граждан.
Отказ в государственной регистрации общественного объединения по мотивам нецелесообразности его создания не допускается.
В случае отказа в государственной регистрации общественного объединения заявителю сообщается об этом в письменной форме с указанием конкретных положений Конституции Российской Федерации и законодательства Российской Федерации, нарушение которых повлекло за собой отказ в государственной регистрации данного объединения.
Отказ в государственной регистрации общественного объединения, а также уклонение от такой регистрации может быть обжаловано в вышестоящий орган или в суд.
Отказ в государственной регистрации общественного объединения не является препятствием для повторной подачи документов для государственной регистрации при условии устранения оснований, вызвавших отказ.
Повторная подача заявления о государственной регистрации общественного объединения и вынесение по этому заявлению решения осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
КонсультантПлюс: примечание.
О необходимости включения описания символики в устав общественного объединения см. ст. 20 данного документа.
Статья 24. Символика общественных объединений
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общественные объединения вправе иметь символику: эмблемы, гербы, иные геральдические знаки, флаги, а также гимны.
Символика общественных объединений не должна совпадать с государственной символикой Российской Федерации, государственной символикой субъектов Российской Федерации, символикой муниципальных образований, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, символикой иностранных государств, а также с символикой международных организаций.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В качестве символики общественного объединения не могут быть использованы эмблемы и иные символы, описание которых ранее включено в устав существующей в Российской Федерации политической партии, а также эмблемы и иные символы организаций, деятельность которых на территории Российской Федерации запрещена.
(часть третья в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Символика общественных объединений не должна порочить Государственный флаг Российской Федерации, Государственный герб Российской Федерации, Государственный гимн Российской Федерации, флаги, гербы и гимны субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, иностранных государств, религиозные символы, а также оскорблять расовые, национальные или религиозные чувства.
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 236-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Общественные объединения могут учреждать награды (почетные звания, медали и знаки отличия) и иные виды поощрения за личные и коллективные заслуги. Награды общественных объединений не должны иметь аналогичные, схожие названия или внешнее сходство с государственными наградами Российской Федерации, наградами и ведомственными знаками отличия органов государственной власти и наградами органов местного самоуправления.
Статья 25. Реорганизация общественного объединения
Реорганизация общественного объединения осуществляется по решению съезда (конференции) или общего собрания.
(часть первая в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная регистрация общественного объединения, создаваемого путем реорганизации, осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", с учетом особенностей такой регистрации, установленных настоящим Федеральным законом.
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Документы, необходимые для осуществления государственной регистрации общественного объединения, создаваемого путем реорганизации, представляются в федеральный орган государственной регистрации или его территориальные органы в соответствующих субъектах Российской Федерации. При этом перечень указанных документов и порядок их представления определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган после принятия решения о государственной регистрации общественного объединения, создаваемого путем реорганизации, направляет в уполномоченный регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На основании указанного решения, принятого федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом, и представленных ими необходимых сведений и документов уполномоченный регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения необходимых сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днем внесения соответствующей записи, сообщает об этом в орган, принявший указанное решение.
(часть пятая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок взаимодействия федерального органа государственной регистрации и его территориальных органов с уполномоченным регистрирующим органом по вопросу государственной регистрации общественного объединения, создаваемого путем реорганизации, определяется Президентом Российской Федерации.
(часть шестая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная регистрация общественного объединения, создаваемого путем реорганизации, в случае, если не принято решение об отказе в указанной государственной регистрации на основании статьи 23 настоящего Федерального закона, осуществляется в срок не более чем тридцать рабочих дней со дня представления всех оформленных в установленном порядке документов.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
Имущество общественного объединения, являющегося юридическим лицом, переходит после его реорганизации к вновь возникшим юридическим лицам в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Статья 26. Ликвидация общественного объединения
Ликвидация общественного объединения осуществляется по решению съезда (конференции) или общего собрания в соответствии с уставом данного общественного объединения либо по решению суда по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 44 настоящего Федерального закона.
(часть первая в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Имущество, оставшееся в результате ликвидации общественного объединения, после удовлетворения требований кредиторов направляется на цели, предусмотренные уставом общественного объединения, либо, если отсутствуют соответствующие разделы в уставе общественного объединения, - на цели, определяемые решением съезда (конференции) или общего собрания о ликвидации общественного объединения, а в спорных случаях - решением суда. Решение об использовании оставшегося имущества публикуется ликвидационной комиссией в печати. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество общественного объединения, ликвидированного в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О противодействии экстремистской деятельности", обращается в собственность Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная регистрация общественного объединения в связи с его ликвидацией осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", с учетом особенностей такой регистрации, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения и документы, необходимые для осуществления государственной регистрации общественного объединения в связи с его ликвидацией, представляются в орган, принявший решение о государственной регистрации данного общественного объединения при его создании.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган после принятия решения о государственной регистрации общественного объединения в связи с его ликвидацией направляет в уполномоченный регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
(часть пятая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На основании указанного решения, принятого федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом, и представленных ими необходимых сведений и документов уполномоченный регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения необходимых сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днем внесения соответствующей записи, сообщает об этом в орган, принявший указанное решение.
(часть шестая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок взаимодействия федерального органа государственной регистрации и его территориальных органов с уполномоченным регистрирующим органом по вопросам государственной регистрации общественных объединений в связи с ликвидацией определяется Президентом Российской Федерации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная регистрация общественного объединения в связи с его ликвидацией осуществляется в срок не более чем десять рабочих дней со дня представления всех оформленных в установленном порядке документов.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
Глава III. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОБЩЕСТВЕННОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ
Статья 27. Права общественного объединения
Для осуществления уставных целей общественное объединение, являющееся юридическим лицом, имеет право:
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
свободно распространять информацию о своей деятельности;
участвовать в выработке решений органов государственной власти и органов местного самоуправления в порядке и объеме, предусмотренными настоящим Федеральным законом и другими законами;
проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование;
учреждать средства массовой информации и осуществлять издательскую деятельность;
представлять и защищать свои права, законные интересы своих членов и участников, а также других граждан в органах государственной власти, органах местного самоуправления и общественных объединениях;
осуществлять в полном объеме полномочия, предусмотренные законами об общественных объединениях;
выступать с инициативами по различным вопросам общественной жизни, вносить предложения в органы государственной власти;
участвовать в выборах и референдумах в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2002 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 12.03.2002 N 26-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Для осуществления уставных целей общественное объединение, не являющееся юридическим лицом, имеет право:
свободно распространять информацию о своей деятельности;
проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование;
представлять и защищать свои права, законные интересы своих членов и участников в органах государственной власти, органах местного самоуправления и общественных объединениях;
осуществлять иные полномочия в случаях прямого указания на эти полномочия в федеральных законах об отдельных видах общественных объединений;
выступать с инициативами по вопросам, имеющим отношение к реализации своих уставных целей, вносить предложения в органы государственной власти и органы местного самоуправления.
(часть вторая введена Федеральным законом от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
Осуществление указанных прав общественными объединениями, созданными иностранными гражданами и лицами без гражданства либо с их участием, может быть ограничено федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.
Законами об общественных объединениях могут быть предусмотрены дополнительные права для конкретных видов общественных объединений.
Общественное объединение, включенное в предусмотренный пунктом 10 статьи 13.1 Федерального закона "О некоммерческих организациях" реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в случае прекращения этим общественным объединением деятельности в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, имеет право подать в федеральный орган государственной регистрации заявление об исключении этого общественного объединения из указанного реестра. Заявление составляется по форме, утвержденной в соответствии с пунктом 7.2 статьи 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях".
(часть пятая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 43-ФЗ)
Статья 28. Права и обязанности общественного объединения при использовании своего наименования
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Официальное наименование общественного объединения должно содержать указание на его организационно-правовую форму, территориальную сферу и характер его деятельности.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В наименовании общественного объединения не допускается использование наименований органов государственной власти, органов местного самоуправления, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований, если иное не установлено законодательством Российской Федерации, или наименований, сходных с указанными наименованиями до степени смешения, а также наименований существующих в Российской Федерации политических партий без их согласия или политических партий, прекративших свою деятельность вследствие ликвидации в связи с нарушением пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 11 июля 2001 года N 95-ФЗ "О политических партиях" (далее - Федеральный закон "О политических партиях"). В наименованиях общественных объединений, за исключением наименований политических партий, не могут содержаться слова "политическая", "партия" и образованные на их основе слова и словосочетания.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общественное объединение, за исключением политической партии, имеет право использовать в своем наименовании имя гражданина. Общественное объединение использует имя гражданина только с его письменного согласия или с письменного согласия его законных представителей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Обязанности общественного объединения
Общественное объединение обязано:
соблюдать законодательство Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, касающиеся сферы его деятельности, а также нормы, предусмотренные его уставом и иными учредительными документами;
ежегодно публиковать отчет об использовании своего имущества или обеспечивать доступность ознакомления с указанным отчетом;
ежегодно информировать орган, принявший решение о государственной регистрации общественного объединения, о продолжении своей деятельности с указанием действительного места нахождения постоянно действующего руководящего органа, его наименования и данных о руководителях общественного объединения в объеме сведений, включаемых в единый государственный реестр юридических лиц;
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
представлять по запросу органа, принимающего решения о государственной регистрации общественных объединений, решения руководящих органов и должностных лиц общественного объединения, а также годовые и квартальные отчеты о своей деятельности в объеме сведений, представляемых в налоговые органы;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
допускать представителей органа, принимающего решения о государственной регистрации общественных объединений, на проводимые общественным объединением мероприятия;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оказывать содействие представителям органа, принимающего решения о государственной регистрации общественных объединений, в ознакомлении с деятельностью общественного объединения в связи с достижением уставных целей и соблюдением законодательства Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информировать федеральный орган государственной регистрации об объеме денежных средств и иного имущества, полученных от иностранных источников, которые указаны в пункте 6 статьи 2 Федерального закона "О некоммерческих организациях", о целях расходования этих денежных средств и использования иного имущества и об их фактическом расходовании и использовании по форме и в сроки, которые установлены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 20.07.2012 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общественное объединение также обязано информировать орган, принявший решение о государственной регистрации данного объединения, об изменении сведений, указанных в пункте 1 статьи 5 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", за исключением сведений о полученных лицензиях, в течение трех дней с момента таких изменений. Указанный орган не позднее одного рабочего дня со дня получения соответствующей информации от общественного объединения сообщает об этом в уполномоченный регистрирующий орган, который вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись об изменении сведений об общественном объединении.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Неоднократное непредставление общественным объединением в установленный срок обновленных сведений, необходимых для внесения изменений в единый государственный реестр юридических лиц, является основанием для обращения органа, принявшего решение о государственной регистрации общественного объединения, в суд с заявлением о признании данного объединения прекратившим свою деятельность в качестве юридического лица и об исключении его из единого государственного реестра юридических лиц.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Неоднократное непредставление общественным объединением в установленный срок сведений, предусмотренных настоящей статьей, является основанием для обращения органа, принявшего решение о государственной регистрации общественного объединения, в суд с заявлением о признании данного объединения прекратившим свою деятельность в качестве юридического лица и об исключении его из единого государственного реестра юридических лиц.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
Непредставление общественным объединением в установленный срок сведений, предусмотренных абзацем восьмым части первой настоящей статьи, является основанием для обращения органа, принявшего решение о государственной регистрации общественного объединения, в суд с заявлением о признании данного объединения прекратившим свою деятельность в качестве юридического лица и об исключении его из единого государственного реестра юридических лиц.
(часть пятая введена Федеральным законом от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ч. 6 ст. 29 во взаимосвязи с другими нормами см. Постановление КС РФ от 08.04.2014 N 10-П.
Общественное объединение, намеревающееся после государственной регистрации получать денежные средства и иное имущество от иностранных источников, которые указаны в пункте 6 статьи 2 Федерального закона "О некоммерческих организациях", и участвовать в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации, обязано до начала участия в указанной политической деятельности подать в орган, принявший решение о государственной регистрации данного общественного объединения, заявление о включении его в предусмотренный пунктом 10 статьи 13.1 Федерального закона "О некоммерческих организациях" реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента. Такое общественное объединение ежеквартально представляет в федеральный орган государственной регистрации сведения, предусмотренные абзацем восьмым части первой настоящей статьи.
(часть шестая введена Федеральным законом от 20.07.2012 N 121-ФЗ)
Глава IV. СОБСТВЕННОСТЬ ОБЩЕСТВЕННОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ.
УПРАВЛЕНИЕ ИМУЩЕСТВОМ ОБЩЕСТВЕННОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ
Статья 30. Собственность общественного объединения
Общественное объединение, являющееся юридическим лицом, может иметь в собственности земельные участки, здания, строения, сооружения, жилищный фонд, транспорт, оборудование, инвентарь, имущество культурно-просветительного и оздоровительного назначения, денежные средства, акции, другие ценные бумаги и иное имущество, необходимое для материального обеспечения деятельности этого общественного объединения, указанной в его уставе.
В собственности общественного объединения могут также находиться учреждения, издательства, средства массовой информации, создаваемые и приобретаемые за счет средств данного общественного объединения в соответствии с его уставными целями.
Федеральным законом могут устанавливаться виды имущества, которые по соображениям государственной и общественной безопасности либо в соответствии с международными договорами Российской Федерации не могут находиться в собственности общественного объединения.
Общественные фонды могут осуществлять свою деятельность на основе доверительного управления.
Собственность общественного объединения охраняется законом.
Статья 31. Источники формирования имущества общественного объединения
Имущество общественного объединения формируется на основе вступительных и членских взносов, если их уплата предусмотрена уставом; добровольных взносов и пожертвований; поступлений от проводимых в соответствии с уставом общественного объединения лекций, выставок, лотерей, аукционов, спортивных и иных мероприятий; доходов от предпринимательской деятельности общественного объединения; гражданско-правовых сделок; внешнеэкономической деятельности общественного объединения; других не запрещенных законом поступлений.
Общественные объединения, уставы которых предусматривают участие в выборах и референдумах в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, могут принимать пожертвования в виде денежных средств и иного имущества на деятельность, связанную с подготовкой и проведением выборов, только в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О политических партиях" и законодательством Российской Федерации о выборах.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 12.03.2002 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Субъекты права собственности в общественных организациях
Собственниками имущества являются общественные организации, обладающие правами юридического лица. Каждый отдельный член общественной организации не имеет права собственности на долю имущества, принадлежащего общественной организации.
В общественных организациях, структурные подразделения (отделения) которых осуществляют свою деятельность на основе единого устава данных организаций, собственниками имущества являются общественные организации в целом. Структурные подразделения (отделения) указанных общественных организаций имеют право оперативного управления имуществом, закрепленным за ними собственниками.
В общественных организациях, объединяющих территориальные организации в качестве самостоятельных субъектов в союз (ассоциацию), собственником имущества, созданного и (или) приобретенного для использования в интересах общественной организации в целом, является союз (ассоциация). Территориальные организации, входящие в состав союза (ассоциации) в качестве самостоятельных субъектов, являются собственниками принадлежащего им имущества.
Статья 33. Субъекты права собственности в общественных движениях
От имени общественных движений права собственника имущества, поступающего в общественные движения, а также созданного и (или) приобретенного ими за счет собственных средств, осуществляют их постоянно действующие руководящие органы, указанные в уставах этих общественных движений.
Статья 34. Субъекты права собственности в общественных фондах
От имени общественных фондов права собственника имущества, поступающего в общественные фонды, а также созданного и (или) приобретенного ими за счет собственных средств, осуществляют их постоянно действующие руководящие органы, указанные в уставах этих общественных фондов.
Статья 35. Управление имуществом в общественных учреждениях
Общественные учреждения, созданные и финансируемые собственником (собственниками), в отношении закрепленного за ними имущества осуществляют право оперативного управления указанным имуществом.
Общественные учреждения, являющиеся юридическими лицами и владеющие имуществом на праве оперативного управления, могут быть собственниками созданного и (или) приобретенного ими иными законными способами имущества.
Общественные учреждения получают имущество на праве оперативного управления от учредителя (учредителей). В отношении указанного имущества общественные учреждения осуществляют права владения, пользования и распоряжения в пределах, установленных законом, в соответствии с их уставными целями.
Учредитель (учредители) - собственник (собственники) имущества, переданного общественным учреждениям, вправе изъять излишнее, неиспользуемое либо используемое не по назначению имущество и распорядиться им по своему усмотрению.
При переходе права собственности на имущество, закрепленное за общественными учреждениями, к другому лицу данные учреждения сохраняют право оперативного управления указанным имуществом. Общественные учреждения не вправе отчуждать или иным способом распоряжаться закрепленным за ними имуществом и имуществом, приобретенным за счет денежных средств, выделенных им по смете, без письменного разрешения собственника.
Если в соответствии с учредительными документами общественным учреждениям предоставлено право осуществлять приносящую доходы деятельность, то доходы, полученные от такой деятельности, и приобретенное за счет этих доходов имущество поступают в самостоятельное распоряжение общественных учреждений и учитываются на отдельном балансе.
Общественные учреждения отвечают по своим обязательствам находящимися в их распоряжении денежными средствами. При их недостаточности субсидированную ответственность по обязательствам общественного учреждения несет собственник соответствующего имущества.
Статья 36. Субъекты права собственности в органах общественной самодеятельности
Субъектами права собственности в органах общественной самодеятельности являются сами органы общественной самодеятельности, за которыми после их государственной регистрации закрепляются права юридического лица. Органы общественной самодеятельности могут быть собственниками имущества, созданного и (или) приобретенного ими иными законными способами.
Статья 37. Предпринимательская деятельность общественных объединений
Общественные объединения могут осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению уставных целей, ради которых они созданы, и соответствующую этим целям. Предпринимательская деятельность осуществляется общественными объединениями в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" и другими законодательными актами Российской Федерации.
Общественные объединения могут создавать хозяйственные товарищества, общества и иные хозяйственные организации, а также приобретать имущество, предназначенное для ведения предпринимательской деятельности. Создаваемые общественными объединениями хозяйственные товарищества, общества и иные хозяйственные организации вносят в соответствующие бюджеты платежи в порядке и размерах, установленных законодательством Российской Федерации.
Доходы от предпринимательской деятельности общественных объединений не могут перераспределяться между членами или участниками этих объединений и должны использоваться только для достижения уставных целей. Допускается использование общественными объединениями своих средств на благотворительные цели, даже если это не указано в их уставах.
Статья 38. Надзор и контроль за деятельностью общественных объединений
(в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Надзор за соблюдением законов общественными объединениями осуществляет прокуратура Российской Федерации.
Орган, принимающий решения о государственной регистрации общественных объединений, осуществляет контроль за соответствием их деятельности уставным целям. При осуществлении данного контроля указанный орган вправе:
1) запрашивать у руководящих органов общественных объединений их распорядительные документы;
2) направлять своих представителей для участия в проводимых общественными объединениями мероприятиях;
3) не чаще одного раза в год проводить проверки соответствия деятельности общественных объединений, в том числе по расходованию денежных средств и использованию иного имущества, их уставным целям в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере юстиции, за исключением случая, указанного в части пятой настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) запрашивать и получать информацию о финансово-хозяйственной деятельности общественных объединений у органов государственной статистики, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, и иных органов государственного надзора и контроля, а также у кредитных и иных финансовых организаций;
5) в случае выявления нарушения общественными объединениями Конституции Российской Федерации и законодательства Российской Федерации или совершения ими действий, противоречащих их уставным целям, органом, принимающим решения о государственной регистрации общественных объединений, может быть вынесено руководящим органам данных объединений письменное предупреждение с указанием конкретных оснований вынесения предупреждения и срока устранения указанного нарушения, который составляет не менее одного месяца. Предупреждение, вынесенное органом, принимающим решения о государственной регистрации общественных объединений, может быть обжаловано общественными объединениями в вышестоящий орган или в суд.
Федеральные органы государственного финансового контроля, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, устанавливают соответствие расходования общественными объединениями денежных средств и использования иного имущества уставным целям и сообщают о результатах в орган, принявший решение о государственной регистрации соответствующего общественного объединения.
(в ред. Федерального закона от 20.07.2012 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, анализирует информацию об операциях общественных объединений, полученную им на основании Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", и при наличии оснований, свидетельствующих о неполноте и (или) недостоверности указанной информации либо о том, что общественное объединение не исполняет или не в полной мере исполняет требования законодательства Российской Федерации, сообщает об этом органу, принявшему решение о государственной регистрации данного общественного объединения, по запросу указанного органа или по собственной инициативе.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 20.07.2012 N 121-ФЗ)
Федеральный орган государственной регистрации при получении от общественного объединения заявления, указанного в части пятой статьи 27 настоящего Федерального закона, проводит проверку в отношении этого общественного объединения незамедлительно с извещением органов прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
(часть пятая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 43-ФЗ)
Федеральный орган государственной регистрации принимает решение об исключении общественного объединения из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента:
1) в случае прекращения деятельности общественного объединения в связи с его ликвидацией или реорганизацией в форме, предусматривающей прекращение деятельности юридического лица, или в связи с исключением общественного объединения, прекратившего свою деятельность в качестве юридического лица, из единого государственного реестра юридических лиц;
2) если по результатам проверки, проведенной на основании, предусмотренном частью пятой настоящей статьи, установлено, что общественное объединение в течение года, предшествовавшего дню подачи заявления, указанного в части пятой статьи 27 настоящего Федерального закона, не получало денежные средства и иное имущество от иностранных источников и (или) не участвовало в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации;
3) если по результатам проверки, проведенной на основании, предусмотренном частью пятой настоящей статьи, в отношении общественного объединения, ранее исключавшегося из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, установлено, что это общественное объединение в течение трех лет, предшествовавших дню подачи заявления, указанного в части пятой статьи 27 настоящего Федерального закона, не получало денежные средства и иное имущество от иностранных источников и (или) не участвовало в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации;
4) если по результатам проверки, проведенной на основании, предусмотренном частью пятой настоящей статьи, установлено, что общественное объединение не позднее чем через три месяца со дня включения его в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, отказалось от получения денежных средств и иного имущества от иностранных источников и возвратило денежные средства и иное имущество иностранному источнику, от которого они были получены.
(часть шестая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 43-ФЗ)
Решение об исключении общественного объединения из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в случае, предусмотренном пунктом 1 части шестой настоящей статьи, принимается федеральным органом государственной регистрации не позднее чем через пять дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц соответствующей записи.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 43-ФЗ)
Решение об исключении общественного объединения из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 4 части шестой настоящей статьи, или об отказе в исключении общественного объединения из такого реестра принимается федеральным органом государственной регистрации не позднее чем через три месяца со дня получения заявления, указанного в части пятой статьи 27 настоящего Федерального закона.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 43-ФЗ)
Решение об отказе в исключении общественного объединения из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, принимается федеральным органом государственной регистрации в случае, если по результатам проверки, проведенной на основании, предусмотренном частью пятой настоящей статьи, установлено, что общественное объединение представило недостоверные сведения о прекращении им деятельности в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента. Указанное решение может быть обжаловано общественным объединением в суд.
(часть девятая введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 43-ФЗ)
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОВ
ОБ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ
Статья 39. Равенство оснований ответственности всех субъектов, действующих в сфере отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом
Государство и его органы, общественные объединения и отдельные граждане несут равную ответственность за соблюдение настоящего Федерального закона и других законов об отдельных видах общественных объединений.
Общественные объединения и граждане, чьи права, предоставленные настоящим Федеральным законом и другими законами об отдельных видах общественных объединений, оказались нарушенными, могут обратиться с исковым заявлением в судебные органы и с заявлением или жалобой в административные органы о привлечении виновных к ответственности.
Статья 40. Ответственность за нарушение законов об общественных объединениях
Государственные органы и органы местного самоуправления и их должностные лица, причинившие ущерб общественным объединениям вследствие нарушения указанными органами и их должностными лицами настоящего Федерального закона, а также других законов об отдельных видах общественных объединений, несут ответственность, предусмотренную уголовным, гражданским и административным законодательством Российской Федерации.
Статья 41. Ответственность общественных объединений за нарушение законодательства Российской Федерации
Общественные объединения, в том числе не обладающие правами юридического лица, в случае нарушения законодательства Российской Федерации несут ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими законами.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае нарушения законодательства Российской Федерации общественными объединениями, не обладающими правами юридического лица, ответственность за данные нарушения несут лица, входящие в состав руководящих органов этих объединений.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При совершении общественными объединениями, в том числе не обладающими правами юридического лица, деяний, наказуемых в уголовном порядке, лица, входящие в руководящие органы этих объединений, при доказательстве их вины за организацию указанных деяний могут по решению суда нести ответственность как руководители преступных сообществ. Другие члены и участники таких объединений несут ответственность за те преступные деяния, в подготовке или совершении которых они участвовали.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Приостановление деятельности общественных объединений
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае нарушения общественным объединением Конституции Российской Федерации, законодательства Российской Федерации и совершения действий, противоречащих уставным целям, федеральный орган государственной регистрации или его соответствующий территориальный орган либо Генеральный прокурор Российской Федерации или подчиненный ему соответствующий прокурор вносит в руководящий орган данного объединения представление об указанных нарушениях и устанавливает срок их устранения.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если в установленный срок эти нарушения не устраняются, орган или должностное лицо, внесшие соответствующее представление, вправе своим решением приостановить деятельность общественного объединения на срок до шести месяцев.
Решение о приостановлении деятельности общественного объединения до рассмотрения судом заявления о его ликвидации либо запрете его деятельности может быть обжаловано в суд.
Деятельность общественного объединения может быть также приостановлена в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О противодействии экстремистской деятельности".
Порядок приостановления деятельности общественных объединений в случае введения чрезвычайного положения на территории Российской Федерации определяется федеральным конституционным законом.
Статья 43. Последствия приостановления деятельности общественного объединения
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае приостановления деятельности общественного объединения приостанавливаются его права как учредителя средств массовой информации, ему запрещается организовывать и проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия, пикетирование и иные массовые акции или публичные мероприятия, принимать участие в выборах, использовать банковские вклады, за исключением расчетов по хозяйственной деятельности и трудовым договорам, возмещению убытков, причиненных его действиями, уплате налогов, сборов и штрафов.
Если в течение установленного срока приостановления деятельности общественного объединения оно устраняет нарушение, послужившее основанием для приостановления его деятельности, общественное объединение возобновляет свою деятельность по решению органа или должностного лица, приостановивших эту деятельность. Если суд не удовлетворит заявление о ликвидации общественного объединения либо запрете его деятельности, оно возобновляет свою деятельность после вступления решения суда в законную силу.
Статья 44. Ликвидация общественного объединения и запрет на его деятельность в случаях нарушения им законодательства Российской Федерации
Основаниями ликвидации общественного объединения или запрета его деятельности являются:
нарушение общественным объединением прав и свобод человека и гражданина;
неоднократные или грубые нарушения общественным объединением Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов или иных нормативных правовых актов либо систематическое осуществление общественным объединением деятельности, противоречащей его уставным целям;
неустранение в срок, установленный федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом, нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности общественного объединения.
(абзац введен Федеральным законом от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(часть первая в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Структурные подразделения - организации, отделения общественного объединения ликвидируются в случае ликвидации соответствующего общественного объединения.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявление в суд о ликвидации международного или общероссийского общественного объединения вносится Генеральным прокурором Российской Федерации или федеральным органом государственной регистрации. Заявление в суд о ликвидации межрегионального, регионального или местного общественного объединения вносится прокурором соответствующего субъекта Российской Федерации в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года N 168-ФЗ), или соответствующим территориальным органом федерального органа государственной регистрации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ликвидация общественного объединения по решению суда означает запрет на его деятельность независимо от факта его государственной регистрации.
Порядок и основания ликвидации общественного объединения, являющегося юридическим лицом, по решению суда применяются также в отношении запрета деятельности общественного объединения, не являющегося юридическим лицом.
(часть пятая введена Федеральным законом от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
Общественное объединение может быть ликвидировано, а деятельность общественного объединения, не являющегося юридическим лицом, может быть запрещена также в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О противодействии экстремистской деятельности".
(часть шестая введена Федеральным законом от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
Статья 45. Обжалование решения о приостановлении деятельности или ликвидации общественного объединения и последствия признания такого решения незаконным
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о приостановлении деятельности или ликвидации общественного объединения может быть обжаловано в случаях и порядке, установленных федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отмена решения о ликвидации общественного объединения влечет возмещение государством всех убытков, понесенных общественным объединением в связи с его незаконной ликвидацией.
Глава VI. МЕЖДУНАРОДНЫЕ СВЯЗИ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ.
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ
Статья 46. Международные связи общественных объединений
Российские общественные объединения в соответствии с их уставами могут вступать в международные общественные объединения, приобретать права и нести обязанности, соответствующие статусу этих международных общественных объединений, поддерживать прямые международные контакты и связи, заключать соглашения с иностранными некоммерческими неправительственными организациями.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российские общественные объединения могут создавать свои организации, отделения или филиалы и представительства в иностранных государствах на основе общепризнанных принципов и норм международного права, международных договоров Российской Федерации и законодательства этих государств.
Статья 47. Международное общественное объединение
Общественное объединение, образованное в Российской Федерации, признается международным, если в соответствии с его уставом в иностранных государствах создается и осуществляет свою деятельность хотя бы одно его структурное подразделение - организация, отделение или филиал и представительство.
Создание, деятельность, реорганизация и (или) ликвидация международных общественных объединений, международных союзов (ассоциаций) международных общественных объединений в Российской Федерации осуществляются в общем порядке, предусмотренном для общественных объединений настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Организации, отделения или филиалы и представительства международных общественных объединений создаются и осуществляют свою деятельность в Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Ограничения для учредителей, членов и участников общественных объединений, установленные частью второй статьи 19 настоящего Федерального закона, не распространяются на структурные подразделения международных общественных объединений, создаваемые и действующие в иностранных государствах.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 48. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 49. О признании нормативных правовых актов в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона не действующими в Российской Федерации или утратившими силу
Признать не действующими в Российской Федерации:
Закон СССР "Об общественных объединениях" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1990, N 42, ст. 839), за исключением статей 6, 9 (в части положений, касающихся политических партий);
статью 15 Закона СССР "О правовом положении иностранных граждан в СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1981, N 26, ст. 836);
Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 мая 1974 г. N 6007-VIII "Об основных обязанностях и правах добровольных народных дружин по охране общественного порядка" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1974, N 22, ст. 326).
Признать утратившими силу:
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 марта 1977 года "Об утверждении Положения о товарищеских судах и Положения об общественных советах по работе товарищеских судов" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 12, ст. 254);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 июня 1980 года "Об утверждении Положения об общественных пунктах охраны порядка в РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1980, N 27, ст. 772);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 октября 1985 года "Об утверждении Положения о комиссиях по борьбе с пьянством, образуемых на предприятиях, в учреждениях, организациях и в их структурных подразделениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, N 40, ст. 1397);
Постановление Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1991 года N 2057-1 "О регистрации общественных объединений в РСФСР и регистрационном сборе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 7, ст. 299), за исключением пунктов 4, 6, а в отношении политических партий и их региональных отделений указанное в настоящем абзаце Постановление Верховного Совета РСФСР - полностью;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2002 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 10 февраля 1992 года N 2324-1 "О порядке регистрации ассоциаций образовательных учреждений" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст. 487).
Статья 50. О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона
Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.07.2010 N 164-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В Законе Российской Федерации "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 33, ст. 1309):
1) из пункта 1 статьи 1 исключить слово "общественной";
2) из статьи 16 исключить часть первую; название статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 16. Участие Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в подготовке нормативных актов".
Статья 51. Об общественных объединениях, созданных с участием государства
Впредь до принятия федеральных законов о государственно-общественных и общественно-государственных объединениях указанные объединения создаются и осуществляют свою деятельность в соответствии с нормативными правовыми актами органов государственной власти.
Статья 52. О государственной регистрации общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона
Положения настоящего Федерального закона о государственной регистрации общественных объединений распространяются на общественные объединения, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона.
Уставы общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с указанным Федеральным законом со дня его вступления в силу на ближайшем съезде (конференции) или общем собрании. Уставы общественных объединений до их приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом действуют лишь в той части, которая не противоречит указанному закону.
Государственная перерегистрация общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должна быть проведена не позднее 1 июля 1999 года с освобождением от регистрационного сбора. К указанным общественным объединениям не применяется положение части шестой статьи 21 настоящего Федерального закона о представлении учредительных документов на государственную регистрацию до истечения трех месяцев со дня проведения учредительного съезда (конференции) или общего собрания. По истечении указанного срока перерегистрации общественные объединения, не прошедшие ее, подлежат ликвидации в судебном порядке по требованию органа, регистрирующего общественные объединения.
Государственным органам, осуществляющим в настоящее время регистрацию общественных объединений, в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона передать, а органам, регистрирующим общественные объединения по настоящему Федеральному закону, принять все регистрационные документы и материалы зарегистрированных ранее общественных объединений.
Статья 53. Международные договоры с участием Российской Федерации
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
Статья 54. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
19 мая 1995 года
N 82-ФЗ
------------------------------------------------------------------