5 августа 1995 года N 126-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСКАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
12 июля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.1999 N 219-ФЗ,
от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон определяет предназначение, основные задачи, правовую основу и принципы организации, функции и полномочия Железнодорожных войск Российской Федерации (далее - Железнодорожные войска).
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предназначение Железнодорожных войск
1. Железнодорожные войска предназначаются для технического прикрытия, восстановления и заграждения железных дорог в целях обеспечения боевой и мобилизационной деятельности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, для строительства как в военное, так и в мирное время новых и повышения живучести и пропускной способности действующих железных дорог, для восстановления железных дорог, разрушенных в результате стихийных бедствий, а также для выполнения задач в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Техническое прикрытие железных дорог - комплекс инженерных, технических и организационных мероприятий, осуществляемых в мирное и военное время для всесторонней подготовки объектов, сооружений и устройств эксплуатируемой железнодорожной сети Российской Федерации, восстановительных и эксплуатационных сил и средств (воинских частей Железнодорожных войск, специальных формирований и восстановительных организаций федеральных органов исполнительной власти) к выполнению работ по ликвидации последствий полученных разрушений.
Статья 2. Основные задачи Железнодорожных войск
На Железнодорожные войска возлагаются:
в мирное время - поддержание постоянной боевой и мобилизационной готовности; организация и проведение подготовительных работ по техническому прикрытию и восстановлению порученных Железнодорожным войскам наиболее важных объектов железных дорог Российской Федерации; накопление, размещение, хранение и своевременная замена вооружения, военной и специальной техники, других материальных средств для развертывания войск на военное время; обучение и подготовка военнослужащих и гражданского персонала соответствующих специальностей на объектах транспортного строительства, в первую очередь на объектах оборонного значения, а также решение других возложенных на Железнодорожные войска задач;
в военное время - поддержание постоянной боевой готовности к выполнению возложенных задач; техническое прикрытие, восстановление и заграждение наиболее важных объектов железных дорог во фронтовой полосе и в глубине страны; разминирование и эксплуатация головных участков восстанавливаемых железнодорожных направлений; наведение и эксплуатация наплавных железнодорожных мостов и инвентарных эстакад; повышение пропускной способности действующих и строительство новых железнодорожных линий, обходов узлов и мостов на территориях стратегических (оперативно-стратегических) объединений и в тылу страны.
Статья 3. Принципы деятельности Железнодорожных войск
Деятельность Железнодорожных войск осуществляется на основе принципов законности, единоначалия, централизации управления, комплектования войск военнослужащими, проходящими военную службу по призыву и по контракту.
Статья 4. Правовая основа деятельности Железнодорожных войск
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правовую основу деятельности Железнодорожных войск составляют Конституция Российской Федерации, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, международные договоры Российской Федерации в области деятельности Железнодорожных войск, а также положение о федеральном органе исполнительной власти по Железнодорожным войскам Российской Федерации и Положение о Железнодорожных войсках Российской Федерации, утверждаемые Президентом Российской Федерации, и иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статья 5. Общий состав, структура и штатная численность Железнодорожных войск
1. Железнодорожные войска являются составной частью сил, привлекаемых к обороне, и состоят из федерального органа исполнительной власти по Железнодорожным войскам, соединений, воинских частей, научно-исследовательских учреждений, организаций и военных образовательных учреждений профессионального образования (далее - воинские части).
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Структуру, штатную численность военнослужащих и состав Железнодорожных войск до соединения включительно утверждает Президент Российской Федерации.
Статья 6. Руководство и управление Железнодорожными войсками
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Руководство Железнодорожными войсками осуществляет Президент Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации осуществляет свои полномочия по отношению к Железнодорожным войскам в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Управление Железнодорожными войсками осуществляет руководитель федерального органа исполнительной власти по Железнодорожным войскам - командующий Железнодорожными войсками Российской Федерации (далее - командующий Железнодорожными войсками) через федеральный орган исполнительной власти по Железнодорожным войскам и штаб Железнодорожных войск.
Командующий Железнодорожными войсками назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации.
4. Полномочия командующего Железнодорожными войсками, а также полномочия федерального органа исполнительной власти по Железнодорожным войскам определяются положением о федеральном органе исполнительной власти по Железнодорожным войскам Российской Федерации.
Статья 7. Взаимодействие Железнодорожных войск с органами исполнительной власти
1. Федеральный орган исполнительной власти по Железнодорожным войскам решает возложенные на Железнодорожные войска задачи во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления на основе и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и положением о федеральном органе исполнительной власти по Железнодорожным войскам Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обязаны оказывать Железнодорожным войскам содействие в их деятельности по выполнению возложенных на них задач.
Статья 8. Имущество Железнодорожных войск
1. Жилые, служебно-технические и производственные строения военных городков, учебные объекты, техническое и другое имущество Железнодорожных войск являются федеральной собственностью и находятся у них на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Земля, леса, воды и другие природные ресурсы, предоставленные для размещения и осуществления деятельности Железнодорожных войск, находятся в федеральной собственности.
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. ФУНКЦИИ И ПОЛНОМОЧИЯ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСК
Статья 9. Функции Железнодорожных войск
1. Федеральный орган исполнительной власти по Железнодорожным войскам:
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) принимает участие в разработке федеральной программы оборудования территории Российской Федерации в части планирования мероприятий по подготовке железных дорог в целях обороны и в осуществлении указанных мероприятий;
б) организует разработку и выполнение планов перевода Железнодорожных войск на работу в условиях военного времени, плана накопления мобилизационных ресурсов;
в) разрабатывает программу оснащения Железнодорожных войск новой специальной восстановительной техникой;
г) организует подготовку подчиненных штабов и воинских частей к совместным действиям с Вооруженными Силами Российской Федерации и другими войсками в целях обороны;
д) обеспечивает постоянную боевую и мобилизационную готовность воинских частей;
е) издает приказы, директивы по вопросам деятельности Железнодорожных войск и придаваемых им в военное время специальных формирований и восстановительных организаций федеральных органов исполнительной власти;
ж) организует обучение и подготовку граждан, пребывающих в запасе и приписанных для развертывания Железнодорожных войск на военное время;
з) разрабатывает необходимые тактико-технические требования к средствам технического вооружения, восстановительным материалам, конструкциям, типовым проектам восстановления, а также необходимую нормативную, методическую и организационно-технологическую документацию;
и) выполняет функции заказчика по разработке, изготовлению и испытанию специальной техники и военно-технического имущества Железнодорожных войск, принимает на вооружение образцы новой специальной восстановительной техники и инвентарных конструкций;
к) организует производственно-хозяйственную и финансово-экономическую деятельность воинских частей;
л) осуществляет взаимодействие с железнодорожными войсками и транспортными органами государств - участников Содружества Независимых Государств, а также других государств в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
2. Задачи и функции воинских частей определяются законодательными актами Российской Федерации и Положением о Железнодорожных войсках Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Полномочия Железнодорожных войск
1. Федеральный орган исполнительной власти по Железнодорожным войскам:
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) разрабатывает и представляет проекты нормативных правовых актов по вопросам деятельности Железнодорожных войск для утверждения Президентом Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти;
б) заключает договоры и соглашения;
в) формирует программу учебно-практических работ воинских частей на объектах, в первую очередь в интересах федерального железнодорожного транспорта;
г) осуществляет функции заказчика - застройщика по собственному строительству, организует разработку проектов, экспертизу и подготовку к утверждению проектно-сметной документации на объекты собственного строительства;
д) осуществляет в рамках международных договоров Российской Федерации внешнеэкономическую деятельность и научно-техническое сотрудничество, в том числе по вопросам поставки для воинских частей техники, конструкций и другого оборудования в целях повышения боевой готовности Железнодорожных войск в соответствии с законодательством Российской Федерации;
е) организует подготовку и проведение совместных учений с железнодорожными войсками государств - участников Содружества Независимых Государств в целях обеспечения коллективной безопасности в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
ж) создает, реорганизует и ликвидирует в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, организации, необходимые для решения задач, возлагаемых на Железнодорожные войска, назначает на должность и освобождает от должности руководителей этих организаций;
з) приобретает или арендует здания, помещения, строения, другое недвижимое имущество на территории Российской Федерации, специальную технику, необходимые для решения возложенных на Железнодорожные войска задач, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
и) организует работу по отбору кандидатов для поступления на военную службу по контракту и по заключению контрактов о прохождении военной службы в Железнодорожных войсках в соответствии с законодательством Российской Федерации и Положением.
2. Воинские части являются юридическими лицами. Их права определяются законодательством Российской Федерации и положением о федеральном органе исполнительной власти по Железнодорожным войскам Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. КОМПЛЕКТОВАНИЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСК.
ВОЕННАЯ СЛУЖБА В ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСКАХ. ТРУДОВАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ГРАЖДАНСКОГО ПЕРСОНАЛА
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСК
Статья 11. Комплектование Железнодорожных войск
1. Железнодорожные войска комплектуются военнослужащими и гражданским персоналом.
2. Железнодорожные войска комплектуются военнослужащими в порядке, установленном федеральными законами, по основе призыва граждан Российской Федерации на военную службу по экстерриториальному принципу, а также путем добровольного поступления на военную службу по контракту, преимущественно лицами, имеющими железнодорожные, строительные и другие технические специальности, окончившими образовательные учреждения начального, среднего и высшего профессионального образования федеральных органов исполнительной власти, ведающих вопросами железных дорог, промышленного и гражданского строительства, и гражданами, прошедшими подготовку на договорной основе в других организациях, осуществляющих подготовку граждан по военно-учетным специальностям по заказу федерального органа исполнительной власти по Железнодорожным войскам через Министерство обороны Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.1999 N 219-ФЗ, от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Железнодорожные войска комплектуются гражданским персоналом в соответствии с федеральными законами.
Штатная численность гражданского персонала Железнодорожных войск устанавливается Правительством Российской Федерации, а перечень должностей, замещаемых гражданским персоналом, - командующим Железнодорожными войсками.
Статья 12. Военная служба в Железнодорожных войсках
Военная служба в Железнодорожных войсках, порядок ее прохождения, присвоения воинских и почетных званий, награждения государственными наградами, увольнения с военной службы и пенсионного обеспечения определяются федеральными законами и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации, регламентирующими военную службу.
Статья 13. Статус военнослужащих Железнодорожных войск и членов их семей
Военнослужащие Железнодорожных войск и члены их семей находятся под защитой государства и пользуются всеми правами и льготами, установленными для них законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Правовое положение гражданского персонала Железнодорожных войск
1. Трудовые отношения гражданского персонала Железнодорожных войск регламентируются законодательством Российской Федерации о труде и законодательством Российской Федерации о государственной службе, а также нормативными правовыми актами, издаваемыми федеральным органом исполнительной власти по Железнодорожным войскам.
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На гражданский персонал Железнодорожных войск распространяются права, обязанности и льготы, предусмотренные для гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации.
3. Законы Российской Федерации по вопросам труда, его оплаты, пенсионного обеспечения, социальной и правовой защиты граждан действуют в отношении гражданского персонала Железнодорожных войск независимо от объявления об их введении в действие органами военного управления.
Раздел IV. ФИНАНСИРОВАНИЕ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСК
Статья 15. Финансирование Железнодорожных войск
Финансирование Железнодорожных войск (содержание, закупки вооружения и военной техники, научно-исследовательские и конструкторские работы, капитальное строительство) осуществляются за счет средств федерального бюджета.
Статья 16. Обеспечение Железнодорожных войск
1. Обеспечение Железнодорожных войск вооружением и военной техникой, техническими средствами воспитательной работы, а также техническое, тыловое, медицинское, финансовое и пенсионное обеспечение осуществляется по нормам, установленным для Вооруженных Сил Российской Федерации, и в порядке, определяемом федеральными законами и Положением о Железнодорожных войсках Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Закупка и поставка важнейших видов материально-технических ресурсов общепромышленного применения для обеспечения деятельности Железнодорожных войск осуществляются на условиях и в порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с настоящим Федеральным законом нормативными правовыми актами.
Статья 17. Обеспечение военнослужащих Железнодорожных войск установленными видами довольствия
Военнослужащие Железнодорожных войск обеспечиваются денежным и другими видами довольствия по нормам, установленным для военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации.
Раздел V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 19. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
5 августа 1995 года
N 126-ФЗ
------------------------------------------------------------------