10 января 1996 года N 6-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ГАРАНТИЯХ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ СУДЕЙ
И РАБОТНИКОВ АППАРАТОВ СУДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
8 декабря 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1997 N 115-ФЗ,
от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001),
от 28.06.2002 N 76-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 25.12.2008 N 274-ФЗ, от 28.06.2009 N 126-ФЗ,
от 25.12.2012 N 269-ФЗ, от 22.10.2014 N 309-ФЗ, от 06.03.2019 N 25-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 20.04.2010 N 9-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 269-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Работникам аппаратов судов Российской Федерации, которым присвоены классные чины, дополнительно к денежному содержанию, установленному для них как для федеральных государственных гражданских служащих, устанавливаются следующие надбавки:
1) работникам, имеющим ученую степень кандидата юридических наук или ученое звание доцента, - в размере 5 процентов установленного должностного оклада;
2) работникам, имеющим ученую степень доктора юридических наук или ученое звание профессора, - в размере 10 процентов установленного должностного оклада;
3) работникам, имеющим почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", - в размере 10 процентов установленного должностного оклада.
(статья 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Судьям Российской Федерации, имеющим право на получение ежемесячного пожизненного содержания в полном размере, но продолжающим работать, выплачивается ежемесячная надбавка к ежемесячному денежному вознаграждению в размере 50 процентов ежемесячного пожизненного содержания, которое могло быть им начислено при выходе в отставку.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Судьям Российской Федерации, переведенным в другую местность, расходы по их переезду и переезду членов их семей возмещаются в полном объеме.
Статья 5. Судьи Российской Федерации имеют право на компенсацию понесенных расходов, связанных с наймом (поднаймом) жилых помещений до предоставления им жилой площади.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Исключена. - Федеральный закон от 28.06.2002 N 76-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 7 (в ред. ФЗ от 22.10.2014 N 309-ФЗ) применяется к судьям, назначенным (избранным) на должность судьи после 22.10.2014. О применении ст. 7 к судьям, назначенным (избранным) до этой даты, см. указанный закон.
Статья 7. Установить, что в стаж работы судьи Российской Федерации при исчислении стажа, дающего право на получение всех видов выплат и льгот, включается время предшествующей работы в аппаратах судов на должностях, для замещения которых необходимо высшее юридическое образование, а также в качестве прокурора, следователя, адвоката, если стаж работы в должности судьи составляет не менее 10 лет, за исключением случаев досрочного прекращения полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 2 и 9 пункта 1 статьи 14 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации".
(часть первая в ред. Федерального закона от 22.10.2014 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.10.2014 N 309-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 7 (в ред. ФЗ от 06.03.2019 N 25-ФЗ) распространяется в том числе на судей, ставших инвалидами до 06.03.2019 вследствие причин, не связанных со служебной деятельностью.
Положения настоящей статьи подлежат применению при исчислении стажа работы для назначения выходного пособия, ежемесячного пожизненного содержания и ежемесячного денежного содержания по инвалидности в соответствии с пунктами 3, 5 и 5.1 статьи 15 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации", а также при исчислении стажа, дающего право на получение иных видов выплат и льгот.
(часть третья введена Федеральным законом от 22.10.2014 N 309-ФЗ; в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Судье Российской Федерации, находящемуся в отставке и привлеченному к исполнению обязанности судьи Российской Федерации, выплачиваются в полном размере ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячное денежное вознаграждение, ежеквартальное денежное поощрение и другие выплаты, предусмотренные соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Судье Российской Федерации, не использовавшему право на санаторно-курортное лечение, выплачивается денежная компенсация в размере стоимости путевки.
Статья 10. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 1996 года, за исключением статей 1 и 3, которые вступают в силу с 1 января 1997 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
10 января 1996 года
N 6-ФЗ
Приложение
к Федеральному закону
"О дополнительных гарантиях
социальной защиты судей и
работников аппаратов судов
Российской Федерации"
от 10 января 1996 г. N 6-ФЗ
РАЗМЕРЫ ДОЛЖНОСТНЫХ ОКЛАДОВ
СУДЕЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ПРОЦЕНТНОМ ОТНОШЕНИИ
К ДОЛЖНОСТНОМУ ОКЛАДУ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВЕРХОВНОГО СУДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВЫСШЕГО
АРБИТРАЖНОГО СУДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Утратили силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 269-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
------------------------------------------------------------------