17 июля 1992 года N 3331-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О БЮДЖЕТНОЙ СИСТЕМЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1992 ГОД
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Законом РФ от 18.12.1992 N 4129-1)
Статья 1. Принять республиканский бюджет Российской Федерации на 1992 год, представленный Правительством Российской Федерации, по расходам в сумме 3319.3 млрд. рублей, в том числе по бюджету текущих расходов - 2540.8 млрд. рублей и бюджету развития - 778.5 млрд. рублей, исходя из прогнозируемого объема доходов в сумме 2369.2 млрд. рублей и предельного размера дефицита в сумме 950.1 млрд. рублей.
Направить в 1992 году в частичное погашение дефицита республиканского бюджета Российской Федерации доходы в размере 90.6 млрд. рублей от предоставляемых Российской Федерации иностранных кредитов.
Принять предложение постоянных комиссий палат и комитетов Верховного Совета Российской Федерации об увеличении расходов республиканского бюджета Российской Федерации на 1992 год в сумме 334.2 млрд. рублей, в том числе по бюджету текущих расходов - 122.2 млрд. рублей, бюджету развития - 212.0 млрд. рублей, за счет дополнительной мобилизации доходов в бюджетную систему Российской Федерации в ходе ее исполнения.
Статья 2. Установить, что доходы республиканского бюджета Российской Федерации на 1992 год формируются за счет:
- налога на добавленную стоимость;
- акцизов на питьевой спирт, водку и винно - водочные изделия, легковые автомобили (кроме автомобилей, передаваемых в личное пользование);
- других федеральных налогов, установленных Законом Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации";
- доходов от экспортных пошлин;
- отчислений на воспроизводство минерально - сырьевой базы.
Статья 3. Учесть в республиканском бюджете Российской Федерации на 1992 год поступления доходов по основным источникам в следующих суммах:
                                                  (млрд. рублей)
    Налог на добавленную стоимость                    1503.3
    Акцизы                                              65.7
    Фонд ценового регулирования                        159.6
    Налог на прибыль предприятий
    и организаций                                      406.0
    Ресурсные платежи                                   97.3
    Доходы от приватизации объектов
    государственной и муниципальной
    собственности                                       39.9
    Прочие налоги, сборы, пошлины
    и другие поступления                                85.8
    Средства от земельного налога и арендной
    платы, перечисляемые национально -
    государственными и административно -
    территориальными образованиями
    для финансирования централизованно
    выполняемых мероприятий                             11.6
Статья 4. Разрешить Правительству Российской Федерации передать во II - IV кварталах 1992 года в бюджеты национально - государственных и административно - территориальных образований:
20 процентов суммы доходов от налога на добавленную стоимость;
50 процентов суммы доходов от акцизов на питьевой спирт, водку и винно - водочные изделия;
остальные федеральные акцизы (за исключением акцизов на легковые автомобили).
С целью сокращения числа бюджетов территорий, получающих дотации из республиканского бюджета Российской Федерации, и уменьшения объемов взаимных расчетов между бюджетами всех уровней разрешить Правительству Российской Федерации во втором полугодии 1992 года устанавливать отчисления в бюджеты отдельных национально - государственных и административно - территориальных образований от налога на добавленную стоимость в размерах 25 или 30 процентов.
Статья 5. Зачислять во II - IV кварталах 1992 года в республиканский бюджет Российской Федерации налог на прибыль предприятий и организаций по ставке 13 процентов.
Статья 6. Установить, что ставки земельного налога на сельскохозяйственные угодья и налога за городские земли, установленные Законом РСФСР "О плате за землю", применяются в 1992 году с коэффициентом 2.
Законом РФ от 18.12.1992 N 4129-1 в частичное изменение статьи 7  отчисления (сбор) на воспроизводство, охрану и защиту лесов введены с 1 января 1993 года.
Статья 7. Ввести с 1 июля 1992 года отчисления (сбор) на воспроизводство, охрану и защиту лесов. Установить, что указанные отчисления взимаются по ставкам, устанавливаемым в процентах к оптовым ценам на лесопродукцию и дифференцируемым в зависимости от глубины переработки древесины, аккумулируются в республиканском бюджете Российской Федерации и направляются на развитие лесного хозяйства, прежде всего - на лесоохранные и лесовосстановительные работы.
Статья 8. Предоставить право Верховным Советам республик в составе Российской Федерации, Советам народных депутатов автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт - Петербурга:
- вводить транспортный налог в размере до одного процента от фонда оплаты труда предприятий и организаций (кроме бюджетных) независимо от форм собственности. Установить, что сумма уплаченного транспортного налога относится на издержки производства (работ, услуг). Направлять средства транспортного налога на финансовую поддержку и развитие пассажирского автомобильного транспорта, городского электротранспорта, пригородного пассажирского железнодорожного транспорта;
- вводить разовые сборы за право свободной торговли товарами народного потребления.
Статья 9. Направить в 1992 году ассигнования из республиканского бюджета Российской Федерации на следующие цели в следующих суммах:
──────────────────────────────────────────────────────────────────
                                                   (млн. рублей)
─────────────────────────────────────┬─────────┬──────────────────
                                     │  всего  │в том числе за
                                     │         │счет дополнитель -
                                     │         │ной мобилизации
                                     │         │доходов
─────────────────────────────────────┼─────────┼──────────────────
                                     │         │
 1. Финансирование народного         │         │
 хозяйства                           │803897.3 │  95600.0
 в том числе:                        │         │
 дотации на продукцию,               │         │
 реализуемую по государственным      │         │
 регулируемым ценам                  │275738.6 │
 из них на:                          │         │
 - уголь                             │148361.0 │
 - продовольствие                    │127377.6 │
 в их числе:                         │         │
 дотации на продукцию                │         │
 животноводства                      │124300.0 │
 дотации агропромышленному           │         │
 комплексу, крестьянским             │         │
 (фермерским) хозяйствам             │267477.0 │  60000.0
 из них:                             │         │
 - на возмещение части расходов      │         │
 на уплату процентов за              │         │
 пользование банковским кредитом     │ 62600.0 │
 целевые расходы за счет             │         │
 централизуемой доли средств от      │         │
 земельного налога и                 │         │
 арендной платы                      │ 11562.4 │
 финансирование конверсируемых       │         │
 предприятий и организаций           │ 81900.0 │  35600.0
 расходы по тарифным соглашениям     │         │
 по угольной промышленности          │ 36832.0 │
 2. Расходы на воспроизводство       │         │
 минерально - сырьевой базы          │ 67874.0 │
 3. Расходы от внешнеэкономической   │         │
 деятельности (по сальдо)            │ 89726.1 │
 4. Финансирование социально -       │         │
 культурных мероприятий              │439651.5 │   22432.6
 в том числе:                        │         │
 народное образование,               │         │
 профессиональная                    │         │
 подготовка кадров                   │232607.5 │   20932.6
 культура, искусство и средства      │         │
 массовой информации                 │ 52090.7 │    1500.0
 из них:                             │         │
 - культпросветучреждения и          │         │
 искусство                           │ 11318.0 │
 в их числе:                         │         │
 Российская государственная          │         │
 библиотека                          │   402.7 │
 - средства массовой информации      │ 39272.7 │
 в их числе:                         │         │
 телевидение и радиовещание          │ 28831.2 │
 периодическая печать                │ 10441.5 │
 - на восстановление, реставрацию    │         │
 объектов культурного наследия       │         │
 народов России, переданных          │         │
 религиозным объединениям            │  1500.0 │   1500.0
 здравоохранение                     │ 59660.7 │
 из них:                             │         │
 - Министерство здравоохранения      │         │
 Российской Федерации                │ 31817.9 │
 - Госкомсанэпиднадзор               │         │
 Российской Федерации                │  8863.8 │
 мероприятия по проведению           │         │
 летней оздоровительной кампании     │  1000.0 │
 физическая культура и спорт         │   157.8 │
 социальное обеспечение              │  3382.4 │
 расходы на выплату государственных  │         │
 пособий и компенсаций               │  6137.2 │
 возмещение расходов Пенсионного     │         │
 Фонда Российской Федерации          │         │
 на выплату в 1992 году              │         │
 государственных пенсий и пособий    │         │
 военнослужащим и приравненным       │         │
 к ним по пенсионному обеспечению    │         │
 гражданам, их семьям, социальных    │         │
 пенсий, пособий на детей в          │         │
 возрасте от полутора до шести лет,  │         │
 пособий на детей одиноким матерям,  │         │
 пособий на детей, инфицированных    │         │
 вирусом иммунодефицита человека     │ 82657.2 │
 расходы на доставку                 │         │
 государственных пенсий и пособий    │         │
 военнослужащим и приравненным       │         │
 к ним по пенсионному обеспечению    │         │
 гражданам, их семьям,               │         │
 социальных пенсий, пособий на       │         │
 детей в возрасте от полутора до     │         │
 шести лет, пособий на детей         │         │
 одиноким матерям, пособий на        │         │
 детей, инфицированных вирусом       │         │
 иммунодефицита человека             │  1847.9 │
 5. Финансирование                   │         │
 фундаментальных научно -            │         │
 технических исследований и          │         │
 государственных научно -            │         │
 технических программ                │         │
 Российской Федерации                │103941.0 │  16481.0
 в том числе:                        │         │
 программы развития                  │         │
 гражданской авиации                 │ 10641.0 │
 Российская государственная          │         │
 космическая программа               │  8720.0 │
 Российская академия наук            │ 16061.3 │   3994.2
 из них:                             │         │
 - Сибирское отделение               │  3283.3 │    816.6
 - Уральское отделение               │   996.1 │    247.7
 - Дальневосточное отделение         │  1240.8 │    308.6
 Российская                          │         │
 сельскохозяйственная академия       │  2212.0 │
 Российская академия                 │         │
 медицинских наук                    │  1759.7 │    427.7
 Российская академия образования     │   400.0 │    285.6
 Министерство науки, высшей          │         │
 школы и технической политики        │         │
 Российской Федерации                │ 47300.0 │  11773.5
 из них:                             │         │
 - Комитет по высшей школе           │  6668.5 │   1665.9
 - университеты                      │         │
 Российской Федерации                │  1514.7 │    376.7
 Московский государственный          │         │
 университет имени М.В. Ломоносова   │   289.1 │     45.9
 6. Содержание правоохранительных    │         │
 органов (кроме судов)               │216467.4 │
 7. Содержание органов               │         │
 государственной власти и управления,│         │
 судов, прокуратуры,                 │         │
 представительств Российской         │         │
 Федерации за границей               │ 55702.8 │
 8. Финансирование целевой           │         │
 программы развития экономики        │         │
 и культуры малочисленных            │         │
 народов Севера                      │ 10551.0 │
 9. Финансирование целевых           │         │
 государственных программ            │         │
 Российской Федерации по             │         │
 ликвидации последствий              │         │
 катастрофы на Чернобыльской АЭС,    │         │
 ядерного выброса в Челябинской      │         │
 области и многолетнего воздействия  │         │
 ядерных испытаний на                │         │
 Семипалатинском полигоне на         │         │
 население некоторых регионов        │         │
 Российской Федерации                │ 38742.7 │
 10. Государственные                 │         │
 централизованные                    │         │
 капитальные вложения                │532813.2 │ 186243.2
 в том числе:                        │         │
 агропромышленный комплекс           │         │
 (производственное                   │         │
 строительство)                      │195534.3 │  78350.0
 из них на:                          │         │
 - развитие индустрии                │         │
 детского питания                    │  2830.0 │
 предприятия угольной                │         │
 промышленности                      │ 21100.0 │
 транспортные организации            │         │
 Министерства путей сообщения и      │         │
 Министерства транспорта             │         │
 Российской Федерации                │ 62180.0 │   6080.0
 государственные программы           │         │
 Российской Федерации по             │         │
 ликвидации последствий катастрофы   │         │
 на Чернобыльской АЭС, ядерного      │         │
 выброса в Челябинской области и     │         │
 многолетнего воздействия            │         │
 ядерных испытаний на                │         │
 Семипалатинском полигоне на         │         │
 население некоторых регионов        │         │
 Российской Федерации                │ 37100.0 │
 жилищное строительство              │101800.0 │ 101800.0
 11. Оборона                         │715695.0 │
 в том числе:                        │         │
 содержание Вооруженных Сил          │391456.0 │
 оплата вооружений, военной          │         │
 техники и имущества                 │115268.0 │
 оплата научно - технической         │         │
 продукции                           │ 75697.0 │
 капитальное строительство           │ 91448.0 │
 пенсии военнослужащим               │ 21594.0 │
 расходы Минатомэнергопрома          │         │
 Российской Федерации                │ 20232.0 │
 12. Реализация международных        │         │
 договоров по ликвидации,            │         │
 сокращению и ограничению            │         │
 вооружений                          │  8721.0 │
 13. Финансирование                  │         │
 межгосударственных                  │         │
 мероприятий в СНГ                   │  8753.9 │
 14. Выплата компенсаций             │         │
 реабилитированным жертвам           │         │
 политических репрессий              │  6500.0 │
 15. Расходы на обслуживание         │         │
 государственного внутреннего долга  │134885.5 │
 16. Компенсация производителям      │         │
 сельскохозяйственной  продукции за  │         │
 сверхплановую сдачу государству     │         │
 зерна в 1991 году                   │  8000.0 │
 17. Фонд Верховного Совета          │         │
 Российской Федерации по социальной  │         │
 поддержке населения                 │  8000.0 │   2000.0
 18. Резервный фонд Правительства    │         │
 Российской Федерации                │  8000.0 │
 19. Средства, резервируемые на      │         │
 уточнение государственных           │         │
 расходов в связи с прогнозным       │         │
 подходом к определению индекса      │         │
 роста цен                           │ 31100.0 │
 20. Средства Верховному Совету      │         │
 Российской Федерации на             │         │
 издательскую деятельность и на      │         │
 создание единой системы             │         │
 информационного обеспечения         │         │
 органов законодательной и           │         │
 исполнительной власти               │   182.0 │
                                     │         │
─────────────────────────────────────┴─────────┴─────────────────
Статья 10. Установить, что расходы на доставку государственных пенсий и пособий военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, их семьям, социальных пенсий, пособий на детей в возрасте от полутора до шести лет, пособий на детей одиноким матерям, пособий на детей инфицированных вирусом иммунодефицита человека, осуществляются непосредственно из республиканского бюджета Российской Федерации.
Статья 11. Учесть в бюджетной системе Российской Федерации на 1992 год ассигнования на финансирование мероприятий по социальной защите населения в сумме не менее 400.0 млрд. рублей, из них на выплату пособий и компенсаций на детей - 108.9 млрд. рублей.
Статья 12. Выделить в 1992 году из республиканского бюджета Российской Федерации на оказание государственной поддержки крестьянским (фермерским) хозяйствам 94120 млн. рублей, в том числе за счет дополнительной мобилизации доходов в бюджетную систему Российской Федерации в ходе ее исполнения - 60000.0 млн. рублей.
Статья 13. Из общей суммы ассигнований из республиканского бюджета Российской Федерации на содержание органов государственной власти и управления, судов и прокуратуры утвердить следующие расходы:
                                                (млн. рублей)
    Верховного Совета Российской Федерации          1979.9
    Администрации Президента
    Российской Федерации                            1180.6
    Конституционного Суда Российской Федерации       257.4
    Высшего арбитражного суда
    Российской Федерации                             508.9
    Верховного Суда Российской Федерации              72.2
    Других судов Российской Федерации               8337.7
    Прокуратур Российской Федерации                 5128.9
    Министерств и ведомств
    Российской Федерации и их органов              30659.4
    в том числе:
    Государственной налоговой службы               11202.4
    из общей суммы расходов на содержание
    территориальных органов государственного
    управления                                     21631.4
    из них:
    - территориальных органов
    Государственной налоговой службы               11021.2
Статья 14. Установить, что финансирование расходов бюджета развития и незащищенных статей текущего бюджета производится в зависимости от объемов получаемых доходов.
Статья 15. В частичное изменение статьи 12 Закона РСФСР "О бюджетной системе Российской Федерации на I квартал 1992 года" установить, что финансирование строительства метрополитена осуществляется во втором полугодии 1992 года из республиканского бюджета Российской Федерации.
Статья 16. Разрешить Правительству Российской Федерации при необходимости уточнять показатели бюджетной системы Российской Федерации на 1992 год в части дотаций, выделяемых из республиканского бюджета Российской Федерации бюджетам национально - государственных и административно - территориальных образований, при условии отсутствия у них доходов, достаточных для финансирования социальных программ.
Статья 17. Правительству Российской Федерации предусмотреть в республиканском бюджете Российской Федерации на 1992 год средства на выплату Сберегательному банку Российской Федерации разницы в процентных ставках за пользование банковским кредитом, предоставляемым для индивидуального и кооперативного жилищного строительства в суммах, согласованных с Центральным и Сберегательным банками Российской Федерации, в пределах дополнительных расходов, установленных статьей 9 настоящего Закона на финансирование жилищного строительства.
Статья 18. Разрешить Центральному банку Российской Федерации предоставить во втором полугодии 1992 года кредит Министерству финансов Российской Федерации в сумме 544.8 млрд. рублей на покрытие дефицита республиканского бюджета Российской Федерации сроком на 10 лет с погашением равными долями начиная с 1996 года из расчета 10 процентов годовых без учета сумм, предусмотренных решением Верховного Совета Российской Федерации от 26 июня 1992 года о предоставлении долгосрочного кредита Министерству финансов Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
17 июля 1992 года
N 3331-1
------------------------------------------------------------------