5 ноября 1997 года N 138-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАТИФИКАЦИИ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ РАЗРАБОТКИ,
ПРОИЗВОДСТВА, НАКОПЛЕНИЯ И ПРИМЕНЕНИЯ ХИМИЧЕСКОГО
ОРУЖИЯ И О ЕГО УНИЧТОЖЕНИИ
Принят
Государственной Думой
31 октября 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
5 ноября 1997 года
Статья 1. Ратификация Конвенции
Ратифицировать Конвенцию о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, подписанную в городе Париже 13 января 1993 года.
Статья 2. Обеспечение выполнения Конвенции
1. Выполнение обязательств Российской Федерации, вытекающих из Конвенции, обеспечивается федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах их полномочий в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, Федерального закона "Об уничтожении химического оружия", других федеральных законов, а также Федеральной целевой программой "Уничтожение запасов химического оружия в Российской Федерации".
2. Расходы на химическое разоружение предусматриваются в структуре федерального бюджета отдельной строкой.
3. Президент Российской Федерации:
а) определяет основные направления политики Российской Федерации в области химического разоружения, меры, необходимые для обеспечения безопасности граждан и охраны окружающей среды в ходе уничтожения химического оружия в соответствии с Конвенцией, а также меры контроля за их реализацией;
б) устанавливает исходя из положений Конвенции сроки уничтожения химического оружия с учетом экономической ситуации в Российской федерации и необходимости использования наиболее безопасных технологий уничтожения химического оружия;
в) обеспечивает способность Российской Федерации противодействовать разработке, приобретению, производству и накоплению химического оружия другими государствами, поддержание на достаточном уровне средств защиты от химического оружия, военного потенциала сдерживания применения такого оружия, а также соответствующего разведывательного обеспечения;
г) осуществляет общее руководство деятельностью Российской Федерации в Организации по запрещению химического оружия, обеспечивает участие Российской Федерации в принятии решений по вопросам, связанным с Конвенцией, включая изменения и поправки к ней, и вносит на ратификацию поправки к Конвенции, принятые Конференцией по рассмотрению поправок в соответствии со статьей XV Конвенции;
д) устанавливает порядок формирования единой государственной системы управления процессом химического разоружения.
4. Правительство Российской Федерации:
а) определяет порядок проведения и объем работ, необходимых для выполнения Конвенции, а также осуществляет мероприятия, необходимые для обеспечения безопасности населения и охраны окружающей среды в ходе уничтожения химического оружия;
б) обеспечивает финансирование работ по химическому разоружению в необходимых объемах за счет бюджетных и внебюджетных источников, включая безвозмездное содействие и возможные внешние заимствования в виде несвязанных кредитов;
в) разрабатывает проекты федеральных законов, направленных на обеспечение безопасности и социальной защиты населения, охраны окружающей среды в ходе уничтожения химического оружия, а также по другим вопросам, связанным с выполнением Российской Федерацией положений Конвенции;
г) обеспечивает создание технической базы уничтожения запасов химического оружия, включая ведение научно - исследовательских и опытно - конструкторских работ, в целях обеспечения преимущественного использования отечественной технологии в процессе реализации Конвенции, а также принимает меры по созданию благоприятных условий для привлечения отечественных и иностранных инвесторов к проектам конверсии объектов по производству химического оружия;
д) обеспечивает развитие социальной инфраструктуры в местах хранения и уничтожения химического оружия, в соответствии с законодательством Российской Федерации согласует с субъектами Российской Федерации вопросы, связанные с реализацией Конвенции, включая порядок проведения и объем работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, разрабатывает систему компенсаций регионам, в которых размещаются объекты по уничтожению химического оружия;
е) осуществляет меры, направленные на обеспечение защиты экономических интересов Российской Федерации в процессе реализации Конвенции, включая конверсию соответствующих объектов по производству химического оружия, сокращение расходов, связанных с участием Российской Федерации в Организации по запрещению химического оружия и проведением предусмотренных Конвенцией инспекций на территории Российской Федерации;
ж) координирует международное сотрудничество по реализации Конвенции с учетом необходимости снижения расходов на химическое разоружение, разработки и использования передовой отечественной технологии уничтожения химического оружия;
з) принимает необходимые меры в целях обеспечения полного и добросовестного соблюдения всех положений Конвенции другими государствами - участниками, обеспечивает недискриминационный режим в отношении Российской Федерации, в частности в том, что касается осуществления мер контроля и конверсии, предусмотренных Конвенцией;
и) разрабатывает и реализует систему мер по предупреждению и борьбе с возможными террористическими актами с применением химического оружия.
5. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации:
а) участвуют в разработке федеральных законов и принимают федеральные законы, необходимые для обеспечения безопасного уничтожения химического оружия, безопасности и социальной защиты населения и охраны окружающей среды в районах, затронутых выполнением Конвенции, а также федеральные законы по другим вопросам, связанным с выполнением Российской Федерацией положений Конвенции;
б) рассматривают ежегодный информационный доклад Правительства Российской Федерации о ходе выполнения Конвенции и принимают соответствующие решения;
в) в рамках ежегодного рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете участвуют в принятии решений об объемах финансирования химического разоружения, социальной защиты населения и мероприятий по охране окружающей среды в процессе реализации Конвенции;
г) при необходимости дают поручения Счетной палате Российской Федерации о проведении проверок использования средств, выделенных на цели химического разоружения;
д) рассматривают информацию, в том числе из регионов, о ходе реализации Конвенции, мерах по социальной защите населения и охране окружающей среды и принимают соответствующие решения.
6. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) участвуют в пределах своих полномочий в разработке проектов федеральных законов и актов, регламентирующих вопросы обеспечения безопасности и социальной защиты населения и охраны окружающей среды в ходе уничтожения химического оружия, а также по другим вопросам, связанным с обеспечением выполнения обязательств Российской Федерации, вытекающих из Конвенции;
б) разрабатывают и принимают в соответствии с федеральными законами нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности и социальной защиты населения и охраны окружающей среды при проведении работ по уничтожению химического оружия в соответствии с Конвенцией.
Статья 3. Информационный доклад о ходе выполнения Конвенции
По поручению Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации ежегодно направляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации доклад о ходе выполнения Конвенции, содержащий информацию по следующим вопросам:
а) объемы уничтоженного химического оружия, строительство объектов по уничтожению химического оружия, ликвидация или конверсия объектов по производству химического оружия, состояние химического оружия в Российской Федерации, экологическая ситуация в местах хранения и уничтожения химического оружия в Российской Федерации, состояние здоровья персонала объектов и населения, проживающего в местах хранения и уничтожения химического оружия;
б) финансирование мероприятий по выполнению Конвенции, социальной защите населения и охране окружающей среды в связи с выполнением Конвенции, привлечение внебюджетных источников финансирования, объемы международной помощи и уровень общего финансирования выполнения Конвенции в сравнении с потребностями, зафиксированными в Федеральной целевой программе "Уничтожение запасов химического оружия в Российской Федерации";
в) деятельность Организации по запрещению химического оружия, участие Российской Федерации в деятельности этой Организации;
г) выполнение положений Конвенции другими участниками, деятельность других государств, которая может сказаться на осуществлении Конвенции; меры, принимаемые федеральными органами исполнительной власти в целях обеспечения универсальности состава участников Конвенции;
д) основные проблемы, возникающие перед Российской Федерацией в связи с выполнением положений Конвенции, случаи использования информации, получаемой Организацией по запрещению химического оружия, связанные с нанесением ущерба интересам Российской Федерации; решения об изменениях условий выполнения Конвенции для отдельных государств;
е) состояние противохимической защиты населения и Вооруженных Сил Российской Федерации, состояние войск радиационной, химической и биологической защиты, производство средств защиты от химического оружия, а также научно - исследовательские разработки в этой области, финансирование мер, связанных с обеспечением высокой степени готовности вооруженных сил и формирований гражданской обороны к отражению нападения или возможных террористических актов с использованием химического оружия.
Статья 4. Защита интересов Российской Федерации в связи с Конвенцией
1. В случае возникновения споров относительно использования права проверки в отношении Российской Федерации, отказов со стороны Организации по запрещению химического оружия по заявкам Российской Федерации относительно конверсии объектов или в случае принятия других мер, наносящих ущерб Российской Федерации, Российская Федерация в целях защиты своих интересов применяет процедуры в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
2. В случае, если чрезвычайные события, в том числе экономического или техногенного характера, касающиеся предмета Конвенции, поставят под угрозу высшие интересы Российской Федерации, используются процедуры, установленные разделом V "Прекращение или приостановление действия международных договоров Российской Федерации" Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Статья 5. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
5 ноября 1997 года.
N 138-ФЗ
------------------------------------------------------------------