9 января 1997 года N 7-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1995 ГОД
Принят
Государственной Думой
18 декабря 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 1996 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) за 1995 год по следующим основным показателям:
                                                    (млрд. рублей)
    Остаток денежных средств Фонда на 1 января
    1995 года                                               1203,1
    ДОХОДЫ
    Страховые взносы                                       15979,2
    Прочие поступления                                      1589,5
    Средства федерального бюджета                             28,0
    ИТОГО ДОХОДОВ                                          17596,7
    Всего доходов с учетом остатка средств
    на 1 января 1995 года                                  18799,8
    РАСХОДЫ
    Выплата пособий, всего                                 10974,9
    в том числе:
    по временной нетрудоспособности                         8895,0
    по беременности и родам                                 1015,9
    по уходу за ребенком до достижения им возраста
    полутора лет                                             608,1
    при рождении ребенка                                     366,4
    на погребение                                             69,4
    прочие пособия                                            20,1
    Санаторно - курортное обслуживание работников и
    членов их семей                                         4900,8
    Выплата пособий, санаторно - курортное лечение и
    оздоровление в соответствии с Законом Российской
    Федерации "О социальной защите граждан,
    подвергшихся воздействию радиации вследствие
    катастрофы на Чернобыльской АЭС"                         173,0
    Осуществление социального страхования                    529,9
    в том числе:
    финансирование Федеральной инспекции
    труда при Министерстве труда Российской
    Федерации (Рострудинспекции)                             119,2
    содержание аппарата исполнительных
    органов Фонда                                            334,4
    Прочие расходы                                            80,7
    ИТОГО РАСХОДОВ                                         16659,3
    Кроме того:
    средства, переданные Пенсионному фонду
    Российской Федерации в соответствии с
    Федеральным законом "О мерах по обеспечению
    своевременной выплаты пенсий в IV квартале
    1995 года"                                               799,0
    Всего расходов с учетом средств, переданных
    Пенсионному фонду Российской Федерации                 17458,3
    Остаток средств на 1 января 1996 года                   1341,5
    в том числе:
    денежные средства на текущих счетах
    в банках и в пути (по системе)                           874,0
Статья 2. Правительству Российской Федерации внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложения о порядке и сроках возмещения Фонду из федерального бюджета задолженности, образовавшейся в 1995 году, по расходам на выплату пособий, санаторно - курортное лечение и оздоровление в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
9 января 1997 года.
N 7-ФЗ
------------------------------------------------------------------