11 июля 2001 года N 95-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЯХ
Принят
Государственной Думой
21 июня 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
29 июня 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 25.07.2002 N 112-ФЗ,
от 23.06.2003 N 85-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ, от 20.12.2004 N 168-ФЗ,
от 28.12.2004 N 183-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 31.12.2005 N 202-ФЗ,
от 12.07.2006 N 106-ФЗ, от 30.12.2006 N 274-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ,
от 22.07.2008 N 144-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 08.11.2008 N 200-ФЗ,
от 05.04.2009 N 41-ФЗ, от 05.04.2009 N 42-ФЗ, от 28.04.2009 N 75-ФЗ,
от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 19.07.2009 N 196-ФЗ, от 17.12.2009 N 319-ФЗ,
от 06.05.2010 N 80-ФЗ, от 04.06.2010 N 116-ФЗ, от 03.11.2010 N 289-ФЗ,
от 05.04.2011 N 44-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ,
от 08.12.2011 N 421-ФЗ, от 02.04.2012 N 28-ФЗ, от 02.10.2012 N 157-ФЗ,
от 01.12.2012 N 211-ФЗ, от 02.04.2013 N 30-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ,
от 28.06.2014 N 185-ФЗ, от 21.07.2014 N 236-ФЗ, от 14.10.2014 N 300-ФЗ,
от 24.11.2014 N 355-ФЗ, от 03.02.2015 N 6-ФЗ, от 23.05.2015 N 133-ФЗ,
от 02.03.2016 N 41-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 19.12.2016 N 452-ФЗ,
от 28.12.2016 N 505-ФЗ, от 05.12.2017 N 375-ФЗ, от 03.07.2018 N 178-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
В Российской Федерации признаются политическое многообразие, многопартийность. Исходя из этого конституционного принципа государством гарантируется равенство политических партий перед законом независимо от изложенных в их учредительных и программных документах идеологии, целей и задач.
Государством обеспечивается соблюдение прав и законных интересов политических партий.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в связи с реализацией гражданами Российской Федерации права на объединение в политические партии и особенностями создания, деятельности, реорганизации и ликвидации политических партий в Российской Федерации.
Статья 2. Право граждан Российской Федерации на объединение в политические партии
Право граждан Российской Федерации на объединение в политические партии включает в себя право создавать на добровольной основе политические партии в соответствии со своими убеждениями, право вступать в политические партии либо воздерживаться от вступления в политические партии, право участвовать в деятельности политических партий в соответствии с их уставами, а также право беспрепятственно выходить из политических партий.
Статья 3. Понятие политической партии и ее структура
1. Политическая партия - это общественное объединение, созданное в целях участия граждан Российской Федерации в политической жизни общества посредством формирования и выражения их политической воли, участия в общественных и политических акциях, в выборах и референдумах, а также в целях представления интересов граждан в органах государственной власти и органах местного самоуправления.
Политическая партия является видом общественной организации как организационно-правовой формы юридических лиц (пункт 3 статьи 50 Гражданского кодекса Российской Федерации).
(абзац введен Федеральным законом от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
2. Политическая партия должна отвечать следующим требованиям:
а) политическая партия должна иметь региональные отделения не менее чем в половине субъектов Российской Федерации, при этом в субъекте Российской Федерации может быть создано только одно региональное отделение данной политической партии;
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) в политической партии должно состоять не менее пятисот членов политической партии с учетом требований, которые предусмотрены пунктом 6 статьи 23 настоящего Федерального закона. Уставом политической партии могут быть установлены требования к минимальной численности членов политической партии в ее региональных отделениях;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) руководящие и иные органы политической партии, ее региональные отделения и иные структурные подразделения должны находиться на территории Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.04.2009 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Под региональным отделением политической партии в настоящем Федеральном законе понимается структурное подразделение политической партии, созданное по решению ее уполномоченного руководящего органа и осуществляющее свою деятельность на территории субъекта Российской Федерации. В субъекте Российской Федерации, в состав которого входит (входят) автономный округ (автономные округа), может быть создано единое региональное отделение политической партии. Иные структурные подразделения политической партии (местные и первичные отделения) создаются в случаях и порядке, предусмотренных ее уставом.
4. Цели и задачи политической партии излагаются в ее уставе и программе.
Основными целями политической партии являются:
формирование общественного мнения;
политическое образование и воспитание граждан;
выражение мнений граждан по любым вопросам общественной жизни, доведение этих мнений до сведения широкой общественности и органов государственной власти;
выдвижение кандидатов (списков кандидатов) на выборах Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборных должностных лиц местного самоуправления и в представительные органы муниципальных образований, участие в указанных выборах, а также в работе избранных органов.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Под политической партией, представленной в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, в настоящем Федеральном законе понимается политическая партия, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Под политической партией, представленной в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, в настоящем Федеральном законе понимается политическая партия, список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, или политическая партия, списку кандидатов которой передан депутатский мандат в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(п. 5 введен Федеральным законом от 04.06.2010 N 116-ФЗ)
Статья 4. Законодательство Российской Федерации о политических партиях
Деятельность политических партий основывается на Конституции Российской Федерации и регулируется федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. Особенности гражданско-правового положения политической партии как вида общественной организации (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации) определяются настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Территориальная сфера деятельности политической партии
Политическая партия вправе осуществлять свою деятельность на всей территории Российской Федерации.
Статья 6. Наименование политической партии
1. В наименовании политической партии, как полном, так и сокращенном, не допускается использование наименований иных существующих в Российской Федерации политических партий и других общероссийских общественных объединений, наименований, схожих с этими наименованиями до степени смешения, либо наименований политических партий, прекративших свою деятельность вследствие ликвидации в связи с нарушением пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Наименование политической партии должно содержать слова "политическая партия". Организационно-правовая форма (общественная организация) в наименовании политической партии не указывается.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
2. В наименовании политической партии не допускается использование наименований органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также имени и (или) фамилии гражданина.
3. Региональные отделения и иные структурные подразделения политической партии используют наименование этой политической партии с указанием своей территориальной принадлежности.
4. Политическая партия может использовать в своем наименовании слова "Россия", "Российская Федерация" и образованные на их основе слова и словосочетания.
5. Наименование политической партии должно соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации об охране интеллектуальной собственности и (или) авторских прав. Запрещается использовать наименование политической партии, оскорбляющее расовые, национальные или религиозные чувства.
6. Юридические лица, не являющиеся политическими партиями, не могут использовать в своем наименовании слово "партия".
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Символика политической партии
1. Политическая партия может иметь свои эмблему и иные символы, точное описание которых должно содержаться в уставе политической партии. Символика политической партии не должна совпадать с государственной символикой Российской Федерации, государственной символикой субъектов Российской Федерации, символикой муниципальных образований, а также с государственной символикой иностранных государств.
2. В качестве эмблемы и иных символов политической партии не могут быть использованы эмблемы и иные символы существующих в Российской Федерации политических партий, а также эмблемы и иные символы организаций, деятельность которых на территории Российской Федерации запрещена.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Символика политической партии должна соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации об охране интеллектуальной собственности и (или) авторских прав. Запрещается использовать символику, оскорбляющую или порочащую Государственный флаг Российской Федерации, Государственный герб Российской Федерации, Государственный гимн Российской Федерации, флаги, гербы, гимны субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, иностранных государств, религиозные символы, а также символы, оскорбляющие расовые, национальные или религиозные чувства.
Статья 8. Основные принципы деятельности политических партий
1. Деятельность политических партий основывается на принципах добровольности, равноправия, самоуправления, законности и гласности. Политические партии свободны в определении своей внутренней структуры, целей, форм и методов деятельности, за исключением ограничений, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Деятельность политических партий не должна нарушать права и свободы человека и гражданина, гарантированные Конституцией Российской Федерации.
3. Политические партии действуют гласно, информация об их учредительных и программных документах является общедоступной.
4. Политические партии должны создавать мужчинам и женщинам, гражданам Российской Федерации разных национальностей, являющимся членами политической партии, равные возможности для представительства в руководящих органах политической партии, в списках кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления.
Статья 9. Ограничения на создание и деятельность политических партий
1. Запрещаются создание и деятельность политических партий, цели или действия которых направлены на осуществление экстремистской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Включение в уставы и программы политических партий положений о защите идей социальной справедливости, равно как и деятельность политических партий, направленная на защиту социальной справедливости, не может рассматриваться как разжигание социальной розни.
3. Не допускается создание политических партий по признакам профессиональной, расовой, национальной или религиозной принадлежности.
Под признаками профессиональной, расовой, национальной или религиозной принадлежности в настоящем Федеральном законе понимается указание в уставе и программе политической партии целей защиты профессиональных, расовых, национальных или религиозных интересов, а также отражение указанных целей в наименовании политической партии.
Политическая партия не должна состоять из лиц одной профессии.
4. Структурные подразделения политических партий создаются и действуют только по территориальному признаку. Не допускается создание структурных подразделений политических партий в органах государственной власти и органах местного самоуправления, в Вооруженных Силах Российской Федерации, в правоохранительных и иных государственных органах, в государственных и негосударственных организациях.
5. Не допускается деятельность политических партий и их структурных подразделений в органах государственной власти и органах местного самоуправления (за исключением законодательных (представительных) органов государственной власти и представительных органов муниципальных образований), в Вооруженных Силах Российской Федерации, в правоохранительных и иных государственных органах, в аппаратах законодательных (представительных) органов государственной власти, в государственных организациях. Запрещается вмешательство политических партий в учебный процесс образовательных учреждений.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Создание и деятельность на территории Российской Федерации политических партий иностранных государств и структурных подразделений указанных партий не допускаются.
7. В случае введения на всей территории Российской Федерации или в ее отдельных местностях чрезвычайного или военного положения деятельность политических партий осуществляется в соответствии с федеральным конституционным законом о чрезвычайном или военном положении.
Статья 10. Государство и политические партии
1. Вмешательство органов государственной власти и их должностных лиц в деятельность политических партий, равно как и вмешательство политических партий в деятельность органов государственной власти и их должностных лиц, не допускается.
2. Вопросы, затрагивающие интересы политических партий, решаются органами государственной власти и органами местного самоуправления с участием соответствующих политических партий или по согласованию с ними.
3. Лица, замещающие государственные или муниципальные должности, и лица, находящиеся на государственной или муниципальной службе, не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения в интересах политической партии, членами которой они являются, либо в интересах любой иной политической партии. Указанные лица, за исключением депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов иных законодательных (представительных) органов государственной власти и депутатов представительных органов муниципальных образований, не могут быть связаны решениями политической партии при исполнении своих должностных или служебных обязанностей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Президент Российской Федерации вправе приостанавливать свое членство в политической партии на срок осуществления своих полномочий.
Глава II. СОЗДАНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ
Статья 11. Способы создания политической партии
1. Политическая партия создается свободно, без разрешений органов государственной власти и должностных лиц. Политическая партия может быть создана на учредительном съезде политической партии.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политическая партия считается созданной со дня принятия учредительным съездом решений о создании политической партии, об образовании ее региональных отделений не менее чем в половине субъектов Российской Федерации, о принятии устава политической партии и о принятии ее программы, о формировании руководящих и контрольно-ревизионных органов политической партии. Делегаты учредительного съезда политической партии являются учредителями политической партии.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Со дня создания политическая партия осуществляет организационную и информационно-пропагандистскую деятельность, связанную с формированием региональных отделений политической партии и получением политической партией документа, подтверждающего факт внесения записи о ней в единый государственный реестр юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 23.05.2015 N 133-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Организационный комитет
1. Для подготовки, созыва и проведения учредительного съезда политической партии гражданами Российской Федерации, имеющими право быть членами политической партии, образуется организационный комитет в составе не менее десяти человек.
2. Организационный комитет уведомляет в письменной форме федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации политических партий (далее - федеральный уполномоченный орган), о своем намерении создать политическую партию и указывает ее предполагаемое наименование. Вместе с уведомлением в указанный орган направляются:
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) сведения не менее чем о десяти членах организационного комитета (фамилии, имена, отчества, даты рождения, гражданство, контактные телефоны);
б) протокол собрания организационного комитета, в котором указываются цель его создания, срок полномочий (но не более одного года), место нахождения, порядок использования денежных средств и иного имущества организационного комитета, а также сведения о члене организационного комитета, уполномоченном открыть расчетный счет для формирования средств организационного комитета и заключать гражданско-правовые договоры для обеспечения его деятельности (далее - уполномоченное лицо организационного комитета) (фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, гражданство, серия и номер паспорта или заменяющего его документа, контактный телефон).
3. Федеральный уполномоченный орган в день получения уведомления и иных документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, выдает уполномоченному лицу организационного комитета документ, подтверждающий их представление.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2011 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организационный комитет в течение месяца со дня выдачи ему документа, указанного в пункте 3 настоящей статьи, публикует в одном или нескольких общероссийских периодических печатных изданиях сведения о намерении создать политическую партию и о представлении в федеральный уполномоченный орган соответствующих документов.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Деятельность организационного комитета
1. Организационный комитет самостоятельно определяет порядок своей деятельности. В течение срока своих полномочий организационный комитет проводит учредительный съезд политической партии. В этих целях организационный комитет:
осуществляет организационную и информационно-пропагандистскую деятельность, направленную на формирование в субъектах Российской Федерации региональных отделений создаваемой политической партии, в том числе проводит собрания сторонников создаваемой политической партии для избрания делегатов на учредительный съезд политической партии;
открывает через уполномоченное лицо организационного комитета расчетный счет в одной из кредитных организаций Российской Федерации и сообщает об этом в федеральный уполномоченный орган.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Средства организационного комитета формируются из пожертвований политическим партиям, сбор которых осуществляется в соответствии с требованиями статьи 30 настоящего Федерального закона.
3. После проведения учредительного съезда политической партии организационный комитет прекращает свою деятельность. При этом денежные средства и иное имущество организационного комитета, а также финансовый отчет об их использовании, в котором указываются источники поступления денежных средств и иного имущества, передаются созданной политической партии.
4. В случае, если организационным комитетом в течение срока его полномочий не будет проведен учредительный съезд политической партии, по истечении этого срока организационный комитет прекращает свою деятельность. При этом оставшиеся денежные средства организационного комитета передаются жертвователям пропорционально внесенным пожертвованиям, иное имущество возвращается жертвователям. В случае невозможности возврата оставшиеся денежные средства и иное имущество организационного комитета обращаются в доход федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Учредительный съезд политической партии
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Сведения о месте и дате проведения учредительного съезда политической партии организационный комитет публикует в "Российской газете" или иных общероссийских периодических печатных изданиях не позднее чем за месяц до дня созыва учредительного съезда политической партии.
"Российская газета" обязана на безвозмездной основе опубликовать сведения о месте и дате проведения учредительного съезда политической партии в течение двух недель со дня представления в издание данных сведений.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Учредительный съезд политической партии считается правомочным в случае, если в его работе приняли участие делегаты, представляющие не менее чем половину субъектов Российской Федерации и преимущественно проживающие в этих субъектах Российской Федерации. Норма представительства делегатов учредительного съезда устанавливается организационным комитетом из расчета, что каждый из указанных субъектов Российской Федерации должен быть представлен не менее чем двумя делегатами. Решения учредительного съезда политической партии, предусмотренные пунктом 2 статьи 11 настоящего Федерального закона, принимаются большинством голосов делегатов учредительного съезда политической партии.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.05.2015 N 133-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.11.2010 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ
ПОЛИТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ
Статья 15. Государственная регистрация политической партии и ее региональных отделений
1. Политическая партия и ее региональные отделения подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" с учетом установленного настоящим Федеральным законом специального порядка государственной регистрации политической партии и ее региональных отделений. Политическая партия и ее региональные отделения осуществляют свою деятельность в полном объеме, в том числе как юридические лица, с момента государственной регистрации. Подтверждением государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения является документ, подтверждающий факт внесения записи о политической партии или ее региональном отделении в единый государственный реестр юридических лиц.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о государственной регистрации политической партии и ее региональных отделений принимается соответственно федеральным уполномоченным органом и его территориальными органами (далее - уполномоченные органы). Внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о создании, реорганизации и ликвидации политической партии и ее региональных отделений, а также иных предусмотренных федеральными законами сведений осуществляется уполномоченным в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" федеральным органом исполнительной власти (далее - регистрирующий орган) на основании принимаемого федеральным уполномоченным органом или его территориальным органом решения о соответствующей государственной регистрации. При этом порядок взаимодействия уполномоченных органов с регистрирующим органом по вопросам государственной регистрации политической партии и ее региональных отделений определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Документы, необходимые для государственной регистрации политической партии, представляются в федеральный уполномоченный орган не позднее чем через шесть месяцев со дня проведения учредительного съезда политической партии.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственная регистрация региональных отделений политической партии осуществляется после государственной регистрации политической партии, при этом не менее чем в половине субъектов Российской Федерации государственная регистрация региональных отделений политической партии должна быть осуществлена не позднее чем через шесть месяцев со дня государственной регистрации политической партии.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган при установлении соответствия документов, необходимых для государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, требованиям настоящего Федерального закона принимает решение о государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения и направляет в регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
На основании указанного решения, принятого федеральным уполномоченным органом или его территориальным органом, и представленных ими необходимых сведений и документов регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения необходимых сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о политической партии или ее региональном отделении и не позднее рабочего дня, следующего за днем внесения такой записи, сообщает об этом в орган, принявший решение о государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения.
Федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган не позднее чем через три рабочих дня со дня получения от регистрирующего органа информации о внесенной в единый государственный реестр юридических лиц записи о политической партии или ее региональном отделении выдает уполномоченному лицу политической партии или ее регионального отделения документ, подтверждающий факт внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц. При этом в случае, если не принято решение об отказе в государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, указанный документ должен быть выдан не позднее чем через месяц со дня подачи соответствующего заявления о государственной регистрации, а в случае, если в соответствии с пунктом 5.1 настоящей статьи принято решение о приостановлении государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, течение указанного срока прерывается. Часть такого срока, истекшая до принятия решения о приостановлении государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, не засчитывается в новый срок, течение которого начинается со дня повторного представления документов, необходимых для государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. В случаях, предусмотренных пунктами 1.1 и 2.1 статьи 20 настоящего Федерального закона, федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган принимает решение о приостановлении государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения до устранения оснований, вызвавших приостановление государственной регистрации, но не более чем на три месяца. В случае принятия решения о приостановлении государственной регистрации федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган выдает уполномоченному лицу политической партии или ее регионального отделения письменное мотивированное заключение. В заключении указываются:
конкретные положения настоящего Федерального закона, послужившие основанием для приостановления государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения;
исчерпывающий перечень несоответствий документов, представленных на государственную регистрацию, Конституции Российской Федерации, федеральным конституционным законам, настоящему Федеральному закону и иным федеральным законам. При этом в каждом случае указывается, какому конкретному положению нормативного правового акта не соответствует представленный документ и в чем выражается это несоответствие.
Неустранение оснований, вызвавших приостановление государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, в установленный указанным решением срок является основанием для принятия федеральным уполномоченным органом или его территориальным органом решения об отказе в государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
6. В случае, если политическая партия в течение месяца со дня истечения срока, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, не представит в федеральный уполномоченный орган копии документов о государственной регистрации ее региональных отделений не менее чем в половине субъектов Российской Федерации, документ о государственной регистрации политической партии признается федеральным уполномоченным органом утратившим силу, а данная политическая партия и ее региональные отделения по решению федерального уполномоченного органа исключаются из единого государственного реестра юридических лиц путем внесения в него соответствующих записей.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 421-ФЗ, от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Сроки, предусмотренные пунктами 4 и 6 настоящей статьи, продлеваются в случае, если территориальным органом федерального уполномоченного органа (далее - территориальный орган) принято решение о приостановлении государственной регистрации регионального отделения политической партии, предусмотренное пунктом 5.1 настоящей статьи, либо решение об отказе в государственной регистрации регионального отделения политической партии обжаловано в суд и на день истечения указанных сроков решение суда не вступило в законную силу.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае, если уставом политической партии предусмотрено наделение правом юридического лица иного структурного подразделения политической партии, государственная регистрация такого структурного подразделения осуществляется в порядке, предусмотренном для государственной регистрации регионального отделения политической партии. В этом случае на структурное подразделение политической партии распространяются требования, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации региональных отделений политической партии, за исключением подпунктов "а" и "б" пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2009 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. За государственную регистрацию политической партии и ее региональных отделений взимается государственная пошлина в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 21.03.2002 N 31-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Политическая партия не позднее чем через 15 дней со дня получения документа о ее государственной регистрации, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, представляет основные положения своей программы в "Российскую газету" для опубликования. "Российская газета" обязана не позднее чем через 15 дней со дня представления политической партией указанных положений опубликовать их на безвозмездной основе в объеме не менее двухсот газетных строк.
(п. 10 введен Федеральным законом от 03.11.2010 N 289-ФЗ)
Статья 16. Документы, представляемые для государственной регистрации политической партии
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для государственной регистрации политической партии в федеральный уполномоченный орган представляются следующие документы:
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) заявление, подписанное уполномоченными лицами политической партии, с указанием их фамилий, имен, отчеств, адресов места жительства и контактных телефонов;
б) устав политической партии в трех экземплярах, два из которых сброшюрованы, пронумерованы, заверены уполномоченными лицами политической партии, а также текст устава в машиночитаемом виде;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) программа политической партии, заверенная уполномоченными лицами политической партии, а также текст программы в машиночитаемом виде;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) заверенные уполномоченными лицами политической партии копии решений учредительного съезда политической партии о создании политической партии, о принятии устава политической партии и о принятии ее программы, о создании региональных отделений политической партии, о формировании ее руководящих и контрольно-ревизионных органов с указанием данных о представительстве делегатов на этом съезде и результатах голосования;
д) документ об уплате государственной пошлины;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) сведения об адресе (месте нахождения) постоянно действующего руководящего органа политической партии, по которому осуществляется связь с политической партией;
(пп. "е" в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) экземпляр общероссийского периодического печатного издания, в котором опубликованы сведения о месте и дате проведения учредительного съезда политической партии;
з) заверенные уполномоченными лицами региональных отделений политической партии копии протоколов проведенных не менее чем в половине субъектов Российской Федерации конференций или общих собраний региональных отделений политической партии с указанием численности членов политической партии в ее региональных отделениях по состоянию на день заверения документов, предусмотренных настоящим пунктом, а также места нахождения руководящих органов региональных отделений политической партии.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный уполномоченный орган в день получения документов и материалов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, выдает уполномоченным лицам политической партии документ, подтверждающий их получение. Федеральный уполномоченный орган не вправе требовать от политической партии представления документов, не предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи для государственной регистрации политической партии.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 23.05.2015 N 133-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Документы, представляемые для государственной регистрации регионального отделения политической партии
1. Для государственной регистрации регионального отделения политической партии в территориальный орган представляется заявление, подписанное уполномоченными лицами политической партии, с указанием их фамилий, имен, отчеств, адресов места жительства и контактных телефонов, а также следующие документы:
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 421-ФЗ, от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) копия решения учредительного съезда политической партии о создании региональных (территориальных) отделений политической партии либо копия решения уполномоченного органа политической партии о создании региональных (территориальных) отделений политической партии;
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) заверенная уполномоченными лицами политической партии копия документа о государственной регистрации политической партии;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) заверенные уполномоченными лицами политической партии копии устава и программы политической партии;
г) заверенная уполномоченными лицами регионального отделения политической партии копия протокола конференции или общего собрания регионального отделения политической партии с указанием численности членов политической партии в ее региональном отделении, а также места нахождения руководящих органов регионального отделения политической партии;
д) документ об уплате государственной пошлины;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) сведения об адресе (месте нахождения) постоянно действующего руководящего органа регионального отделения политической партии, по которому осуществляется связь с региональным отделением политической партии;
(пп. "е" в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) список членов регионального отделения политической партии.
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 168-ФЗ)
2. Территориальный орган в день получения документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, выдает уполномоченным лицам политической партии документ, подтверждающий их получение. Территориальный орган не вправе требовать от политической партии представления документов, не предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи для государственной регистрации регионального отделения политической партии.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Сведения о зарегистрированных политических партиях
1. Сведения о создании и ликвидации политических партий публикуются в общероссийских периодических печатных изданиях.
2. Регистрирующий орган вносит записи о государственной регистрации политических партий и их региональных отделений в единый государственный реестр юридических лиц, открытый для всеобщего ознакомления.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В течение двух месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральный уполномоченный орган открывает специальный сайт в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования и публикует адрес этого сайта в "Российской газете".
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральный уполномоченный орган ежегодно публикует перечень политических партий и их региональных отделений по состоянию на 1 января в общероссийских периодических печатных изданиях и размещает этот перечень с указанием даты регистрации каждой политической партии и каждого ее регионального отделения, а также тексты уставов и программ политических партий на специальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования. В случае внесения изменений в устав политической партии федеральный уполномоченный орган размещает на указанном сайте текст устава с учетом этих изменений в пятидневный срок со дня государственной регистрации изменений, внесенных в устав политической партии. На указанном сайте размещаются также контактные телефоны постоянно действующих руководящих органов политических партий и их региональных отделений и иная открытая информация о политических партиях.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 02.04.2012 N 28-ФЗ, от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Уполномоченные органы по запросам соответствующих избирательных комиссий представляют им в десятидневный срок со дня получения запроса списки отвечающих требованиям пункта 2 статьи 36 настоящего Федерального закона политических партий и их региональных отделений по состоянию на день получения соответствующего запроса.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Информация о членах политической партии, представляемая для сведения в уполномоченные органы, относится к информации с ограниченным доступом. Разглашение информации, указанной в настоящем пункте, без согласия соответствующих членов политической партии влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Федеральный уполномоченный орган представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации заверенную копию устава политической партии в печатном и машиночитаемом виде в пятидневный срок со дня государственной регистрации политической партии либо изменений, внесенных в ее устав.
(п. 7 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
Статья 20. Основания для приостановления государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения и отказа в государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Политической партии может быть отказано в государственной регистрации в случае, если:
а) положения устава политической партии противоречат Конституции Российской Федерации, федеральным конституционным законам, настоящему Федеральному закону и иным федеральным законам;
б) наименование и (или) символика политической партии не соответствуют требованиям статей 6 и 7 настоящего Федерального закона;
в) не представлены документы, необходимые в соответствии с настоящим Федеральным законом для государственной регистрации политической партии;
г) федеральным уполномоченным органом установлено, что содержащаяся в представленных для государственной регистрации политической партии документах информация не соответствует требованиям настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) нарушены установленные настоящим Федеральным законом сроки представления документов, необходимых для государственной регистрации политической партии;
е) не устранены основания, вызвавшие приостановление государственной регистрации политической партии.
(пп. "е" введен Федеральным законом от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
1.1. Государственная регистрация политической партии может быть приостановлена в соответствии с пунктом 5.1 статьи 15 настоящего Федерального закона при наличии основания для отказа в государственной регистрации политической партии, предусмотренного подпунктом "а", "б" или "г" пункта 1 настоящей статьи.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
2. Региональному отделению политической партии может быть отказано в государственной регистрации в случае, если:
а) не представлены документы, необходимые в соответствии с настоящим Федеральным законом для государственной регистрации регионального отделения политической партии;
б) территориальным органом установлено, что содержащаяся в представленных для государственной регистрации регионального отделения политической партии документах информация не соответствует требованиям настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) не устранены основания, вызвавшие приостановление государственной регистрации регионального отделения политической партии.
(пп. "в" введен Федеральным законом от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
2.1. Государственная регистрация регионального отделения политической партии может быть приостановлена в соответствии с пунктом 5.1 статьи 15 настоящего Федерального закона при наличии основания для отказа в государственной регистрации регионального отделения политической партии, предусмотренного подпунктом "б" пункта 2 настоящей статьи.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
3. Программа политической партии представляется исключительно для сведения федерального уполномоченного органа. Любые ошибки, неточности в программе политической партии не могут служить основанием для отказа в государственной регистрации политической партии, за исключением нарушения требований пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона. Федеральному уполномоченному органу запрещается требовать от политической партии внесения каких-либо изменений в ее программу.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае принятия уполномоченными органами решения об отказе в государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения заявителю сообщается об этом в письменной форме в течение трех дней со дня принятия такого решения с указанием конкретных положений законодательства Российской Федерации, нарушение которых повлекло за собой отказ в государственной регистрации данной политической партии или ее регионального отделения.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Отказ в государственной регистрации либо уклонение от государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения могут быть обжалованы в суд. Заявление политической партии или ее регионального отделения об обжаловании отказа в государственной регистрации рассматривается судом в течение месяца со дня подачи заявления. Отказ в государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения не является препятствием для повторных представлений документов в уполномоченные органы для государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения при условии устранения оснований, вызвавших такой отказ. Рассмотрение уполномоченными органами повторных представлений документов и вынесение по ним решений осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Федеральный уполномоченный орган обязан в течение месяца после вступления в силу настоящего Федерального закона утвердить и опубликовать в "Российской газете" образцы документов, необходимых для государственной регистрации политической партии и ее регионального отделения.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Образцы документов, необходимых для государственной регистрации политической партии и ее регионального отделения, также размещаются федеральным уполномоченным органом на специальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования в течение месяца после их утверждения.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ВНУТРЕННЕЕ УСТРОЙСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ
Статья 21. Устав политической партии
1. Политическая партия, ее региональные отделения и иные структурные подразделения действуют на основании устава политической партии и в соответствии с ним.
2. Устав политической партии должен содержать положения, определяющие:
а) цели и задачи политической партии;
б) наименование политической партии, в том числе сокращенное, а также описание символов (если они имеются);
в) условия и порядок приобретения и утраты членства в политической партии, права и обязанности ее членов;
г) порядок учета членов политической партии;
д) порядок создания, реорганизации и ликвидации политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений;
е) порядок избрания руководящих и контрольно-ревизионных органов политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений, срок полномочий и компетенцию указанных органов;
ж) порядок внесения изменений и дополнений в устав политической партии и ее программу;
з) права политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений в области управления денежными средствами и иным имуществом, финансовую ответственность политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений и порядок отчетности политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений;
и) порядок выдвижения политической партией кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, в том числе на повторных и дополнительных выборах;
(пп. "и" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла пп. "к" п. 2 ст. 21 см. Постановление КС РФ от 09.11.2009 N 16-П.
к) основания и порядок отзыва выдвинутых политической партией, ее региональным отделением, иным структурным подразделением, имеющими право участвовать в выборах, кандидатов, зарегистрированных кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, порядок исключения кандидатов из выдвинутых политической партией, ее региональным отделением, иным структурным подразделением, имеющими право участвовать в выборах, списков кандидатов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
л) утратил силу. - Федеральный закон от 02.10.2012 N 157-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В уставе политической партии могут содержаться и иные положения, относящиеся к ее деятельности и не противоречащие законодательству Российской Федерации.
4. Изменения, вносимые в устав политической партии, подлежат государственной регистрации в том же порядке и в те же сроки, что и государственная регистрация самой политической партии, и приобретают юридическую силу с момента такой регистрации.
За государственную регистрацию изменений, вносимых в устав политической партии, взимается государственная пошлина в порядке и в размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации.
При государственной регистрации изменений, вносимых в устав политической партии, федеральный уполномоченный орган не вправе предъявлять к политической партии требования, не относящиеся к изменениям, вносимым в ее устав.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Программа политической партии
1. Политическая партия должна иметь программу, определяющую принципы деятельности политической партии, ее цели и задачи, а также методы реализации целей и решения задач.
2. Изменения и дополнения, вносимые в программу политической партии, в течение месяца после их внесения представляются в федеральный уполномоченный орган для сведения.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Членство в политической партии
1. Членство в политической партии является добровольным и индивидуальным.
2. Членами политической партии могут быть граждане Российской Федерации, достигшие возраста 18 лет. Не вправе быть членами политической партии иностранные граждане и лица без гражданства, а также граждане Российской Федерации, признанные судом недееспособными.
3. Прием в политическую партию осуществляется на основе личных письменных заявлений граждан Российской Федерации в порядке, предусмотренном уставом политической партии.
4. Члены политической партии участвуют в деятельности политической партии, имеют права и несут обязанности в соответствии с ее уставом.
5. Члены политической партии имеют право избирать и быть избранными в руководящие органы политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений, получать информацию о деятельности политической партии и ее руководящих органов, а также обжаловать решения и действия указанных органов в порядке, предусмотренном уставом политической партии.
6. Гражданин Российской Федерации может быть членом только одной политической партии. Член политической партии может состоять только в одном региональном отделении данной политической партии - по месту постоянного или преимущественного проживания.
7. Запрещается требовать от граждан Российской Федерации, чтобы они при представлении официальных сведений о себе указывали членство в политической партии или отсутствие такового.
8. Членство гражданина Российской Федерации в политической партии или отсутствие такового не может служить основанием для ограничения его прав и свобод, а также быть условием предоставления ему каких-либо преимуществ.
9. Члены политической партии не связаны решениями политической партии при исполнении своих должностных или служебных обязанностей, за исключением лиц, работающих в руководящих и контрольно-ревизионных органах политической партии, ее региональных отделений или иных структурных подразделений.
10. Членство в политической партии не может быть ограничено по признакам профессиональной, социальной, расовой, национальной или религиозной принадлежности, а также в зависимости от пола, происхождения, имущественного положения, места жительства. Ограничение права на вступление в политическую партию либо обязанность приостановления членства в политической партии может устанавливаться для определенных категорий граждан Российской Федерации федеральными конституционными законами и федеральными законами.
Статья 24. Руководящие органы политической партии и ее региональных отделений
1. Высшим руководящим органом политической партии является съезд политической партии.
2. Высшим руководящим органом регионального отделения политической партии является конференция или общее собрание регионального отделения политической партии.
3. Избрание руководящих органов политической партии должно осуществляться не реже одного раза в пять лет.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Избрание руководящих органов региональных отделений политической партии должно осуществляться не реже одного раза в пять лет;
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Уставом политической партии должна предусматриваться ротация руководителей коллегиальных постоянно действующих руководящих органов политической партии и ее региональных отделений.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.04.2009 N 75-ФЗ)
Статья 25. Порядок принятия устава, программы политической партии и других важных решений
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Принятие устава и программы политической партии, внесение в них изменений и дополнений, избрание руководящих и контрольно-ревизионных органов политической партии, выдвижение политической партией кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, рассмотрение вопросов о реорганизации или ликвидации политической партии осуществляются на съезде политической партии, в работе которого принимают участие делегаты от региональных отделений политической партии, образованных не менее чем в половине субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решения об избрании руководящих и контрольно-ревизионных органов региональных отделений политической партии, о выдвижении региональными отделениями политической партии кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти субъектов Российской Федерации и органах местного самоуправления принимаются на конференции или общем собрании региональных отделений политической партии. Решения о выдвижении иными структурными подразделениями политической партии кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах местного самоуправления принимаются общим собранием соответствующего структурного подразделения либо иным органом, предусмотренным уставом политической партии.
3. Уставом политической партии может быть предусмотрено, что решение о выдвижении кандидатов в депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти и представительных органов муниципальных образований на повторных и дополнительных выборах принимается соответственно уровню выборов коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения.
3.1. В случае отсутствия регионального или местного отделения политической партии уставом политической партии может быть предусмотрено, что решение о выдвижении кандидатов (списков кандидатов) в депутаты соответствующих законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительных органов муниципальных образований, кандидатов на иные выборные должности в органах местного самоуправления может быть принято при проведении выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии, а при проведении выборов в органы местного самоуправления - коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии или ее регионального отделения.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 05.04.2011 N 44-ФЗ)
4. Решения об избрании руководящих и контрольно-ревизионных органов политической партии и ее региональных отделений, а также о выдвижении кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления принимаются тайным голосованием.
5. При решении коллегиальным постоянно действующим органом политической партии, ее региональным отделением или иным структурным подразделением вопросов, связанных с участием в выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования, депутатские мандаты в которых распределяются исключительно между списками кандидатов, выдвинутыми избирательными объединениями, кандидатуры, не являющиеся членами данной либо иной политической партии, обратившиеся с предложением о включении их в соответствующий список кандидатов и поддержанные не менее чем десятью членами политической партии (при наличии в соответствующем субъекте Российской Федерации регионального отделения политической партии указанные десять членов политической партии должны состоять в данном региональном отделении), подлежат обязательному рассмотрению на заседании постоянно действующего органа политической партии, конференции или общем собрании ее регионального отделения или иного структурного подразделения наравне с иными кандидатурами, которые предлагаются к включению в соответствующий список кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 106-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. При решении политической партией, которая в соответствии с подпунктом "з" пункта 1 и пунктом 1.1 статьи 26 настоящего Федерального закона создала объединение или союз с иным общественным объединением, ее региональным отделением или иным структурным подразделением вопросов, связанных с формированием списков кандидатов на выборах депутатов представительных органов муниципальных образований, такая политическая партия, ее региональное отделение или иное структурное подразделение обязаны включать в списки кандидатов кандидатуры, предложенные этим общественным объединением или его соответствующим структурным подразделением. Число кандидатур, включенных в список кандидатов по предложению указанного общественного объединения или его структурного подразделения, может составлять не более 15 процентов от числа всех кандидатов, выдвинутых в составе списка кандидатов. Если в результате применения данного требования окажется, что число предложенных кандидатур, которые могут быть включены в список кандидатов, будет составлять менее единицы, в список включается одна кандидатура.
Предусмотренное настоящим пунктом требование, касающееся максимального числа кандидатур, которые могут быть включены в список кандидатов по предложению общественного объединения или его структурного подразделения, действует также в случаях создания политической партией объединений или союзов с двумя и более общественными объединениями. При этом, если в список кандидатов может быть включена только одна кандидатура из числа кандидатур, предложенных указанными общественными объединениями или их структурными подразделениями, такая кандидатура определяется выдвигающими список кандидатов политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением.
Общественное объединение или его соответствующее структурное подразделение вправе обратиться к выдвигающим список кандидатов политической партии, ее региональному отделению или иному структурному подразделению, действующему на территории соответствующего муниципального образования, с предложением о включении кандидатур в этот список не позднее чем через пять дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Указанные кандидатуры подлежат обязательному рассмотрению соответственно на съезде партии, конференции или общем собрании ее регионального отделения или иного соответствующего структурного подразделения. Предложенная кандидатура, обладающая пассивным избирательным правом, не включается в список кандидатов по основаниям, которые предусмотрены соглашением, указанным в пункте 1.1 статьи 26 настоящего Федерального закона, и могут быть предусмотрены уставом политической партии, а также в случае, если число предложенных кандидатур превышает установленное настоящим пунктом максимальное число кандидатур, которые могут быть включены в список кандидатов. Отсутствие обращения общественного объединения или его соответствующего структурного подразделения с предложением о включении кандидатур в список кандидатов не препятствует выдвижению политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением списка кандидатов, а также включению в этот список членов общественных объединений, не являющихся политическими партиями.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 05.04.2009 N 42-ФЗ)
6. Решения по вопросам, указанным в пунктах 1 - 3, 5 и 5.1 настоящей статьи, принимаются в соответствии с уставом политической партии, но не менее чем большинством голосов от числа присутствующих на съезде политической партии или конференции ее регионального отделения делегатов, участников общего собрания регионального отделения политической партии, членов коллегиального постоянно действующего руководящего органа политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Уставом политической партии могут быть предусмотрены дополнительные условия принятия решений, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи.
8. Решения по иным вопросам деятельности политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений, в том числе об образовании единоличного исполнительного органа, других органов, за исключением органов, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, и досрочном прекращении их полномочий, размере и порядке уплаты членами политической партии вступительных и членских взносов, утверждении годовых отчетов и бухгалтерской (финансовой) отчетности, назначении аудиторской организации или индивидуального аудитора, принимаются в порядке, предусмотренном уставом политической партии.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Политическая партия вправе не принимать решение об образовании единоличного исполнительного органа.
(п. 9 введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 41-ФЗ)
Глава V. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ
Статья 26. Права политической партии
1. Политическая партия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, вправе:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) свободно распространять информацию о своей деятельности, пропагандировать свои взгляды, цели и задачи;
б) участвовать в выработке решений органов государственной власти и органов местного самоуправления в порядке и объеме, установленных настоящим Федеральным законом и иными законами;
в) участвовать в выборах и референдумах в соответствии с законодательством Российской Федерации;
г) создавать региональные, местные и первичные отделения, в том числе с правами юридического лица, принимать решения об их реорганизации и ликвидации;
КонсультантПлюс: примечание.
О проведении  собраний, митингов, демонстраций, шествий и пикетирований, см. Федеральный закон от 19.06.2004 N 54-ФЗ.
д) организовывать и проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия, пикетирования и иные публичные мероприятия;
е) учреждать издательства, информационные агентства, полиграфические предприятия, средства массовой информации и образовательные учреждения дополнительного образования взрослых;
ж) пользоваться на равных условиях государственными и муниципальными средствами массовой информации;
з) создавать объединения и союзы с другими политическими партиями и иными общественными объединениями без образования юридического лица;
и) защищать свои права и представлять законные интересы своих членов;
к) устанавливать и поддерживать международные связи с политическими партиями и иными общественными объединениями иностранных государств, вступать в международные союзы и ассоциации;
л) осуществлять предпринимательскую деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом политической партии.
1.1. Политическая партия и зарегистрированное в соответствии с законом иное общественное объединение, не являющееся политической партией, создавшие объединение или союз, целью деятельности которых является совместное формирование списков кандидатов на выборах депутатов представительных органов муниципальных образований, заключают соглашение в письменной форме. В таком соглашении предусматривается обязанность политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений при выдвижении списков кандидатов на указанных выборах включать в эти списки кандидатуры, предложенные данным общественным объединением или его структурными подразделениями, а также основания, по которым политическая партия, ее региональные отделения и иные структурные подразделения вправе не включать в список кандидатов ту или иную предложенную кандидатуру. В соглашении также предусматривается порядок, в соответствии с которым общественное объединение или его структурные подразделения предлагают кандидатуры для включения в список кандидатов, и указывается срок действия соглашения.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 05.04.2009 N 42-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политическая партия правомочна осуществлять иную деятельность, установленную законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 02.10.2012 N 157-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26.2. Участие политических партий, не представленных в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации или в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, в пленарных заседаниях этих органов
(введена Федеральным законом от 04.06.2010 N 116-ФЗ)
1. Политические партии, не представленные в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, вправе не менее одного раза в год участвовать в пленарном заседании Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Вопросы, рассматриваемые на таком пленарном заседании, порядок их рассмотрения, а также порядок участия в пленарном заседании указанных политических партий определяются Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
2. Политические партии, не представленные в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе не менее одного раза в год участвовать в пленарном заседании законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Вопросы, рассматриваемые на таком пленарном заседании, порядок их рассмотрения, а также порядок участия в пленарном заседании указанных политических партий определяются законом субъекта Российской Федерации и (или) регламентом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. На пленарное заседание, указанное в пункте 1 настоящей статьи, приглашаются представители всех политических партий, не представленных в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации. На пленарное заседание, указанное в пункте 2 настоящей статьи, приглашаются представители всех политических партий, не представленных в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, независимо от того, действуют ли на территории субъекта Российской Федерации региональные отделения таких политических партий. Неучастие политической партии в соответствующем пленарном заседании не является основанием для проведения дополнительного пленарного заседания с ее участием.
4. Решение об участии политической партии, не представленной в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, в пленарном заседании, указанном в пункте 1 или 2 настоящей статьи, а также о лицах, уполномоченных выступать от имени политической партии на соответствующем пленарном заседании, принимается коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии. Уставом политической партии может быть предусмотрено, что такое решение в отношении политической партии, не представленной в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, региональное отделение которой действует на территории этого субъекта Российской Федерации, принимается коллегиальным постоянно действующим руководящим органом регионального отделения этой политической партии.
Статья 26.3. Предложения политической партии о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)
(введена Федеральным законом от 02.04.2013 N 30-ФЗ)
1. В случае, если конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации предусмотрено избрание высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 15 настоящей статьи, предложения о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) (далее в настоящей статье - кандидатуры) вправе вносить Президенту Российской Федерации политические партии, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов (спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации") в действующем на день внесения Президенту Российской Федерации указанных предложений законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации. Предложения о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) также вправе вносить Президенту Российской Федерации политические партии, федеральные списки кандидатов которых на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущены к распределению депутатских мандатов.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политические партии, указанные в пункте 1 настоящей статьи, вносят Президенту Российской Федерации предложения не более чем о трех кандидатурах, которые должны отвечать требованиям, предусмотренным пунктом 3.2 статьи 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации").
3. Предложения политической партии о кандидатурах (далее - предложения о кандидатурах) вносятся Президенту Российской Федерации коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии.
4. Политические партии, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны провести консультации, предусмотренные пунктом 3.2 статьи 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", не позднее чем за 15 дней до внесения предложений о кандидатурах Президенту Российской Федерации. В рамках проведения указанных консультаций политические партии, не имеющие права в соответствии с положениями пункта 3.2 статьи 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" представлять Президенту Российской Федерации кандидатуры на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и зарегистрировавшие свои региональные отделения в соответствующем субъекте Российской Федерации, вправе направить одной или нескольким политическим партиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, свои предложения об этих кандидатурах. Предложения о кандидатурах должны быть обсуждены на заседании постоянно действующего коллегиального органа политической партии, указанной в пункте 1 настоящей статьи.
5. Предложения о кандидатурах вносятся после консультаций политических партий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, с Президентом Российской Федерации, которые проводятся не позднее чем за десять дней до внесения предложений о кандидатурах Президенту Российской Федерации.
6. Предложение о кандидатуре, внесенное с нарушением требований, предусмотренных настоящей статьей и статьей 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", Президентом Российской Федерации не рассматривается.
7. Предложения о кандидатурах вносятся Президенту Российской Федерации не позднее чем за 40 дней до дня голосования по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В случае, если голосование по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) должно быть проведено в год проведения выборов нового состава депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, предложения о кандидатурах, внесенные политическими партиями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, направляются Президенту Российской Федерации в срок не позднее чем за 20 дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Вместе с предложениями о кандидатурах политические партии представляют Президенту Российской Федерации по каждой кандидатуре:
а) заявление в письменной форме выдвинутого лица о согласии на выдвижение его кандидатом с обязательством в случае его избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В заявлении указываются фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, гражданство, образование, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий) выдвинутого лица. Если выдвинутое лицо является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении должны быть указаны сведения об этом и наименование соответствующего представительного органа. Выдвинутое лицо вправе указать в заявлении свою принадлежность к политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению и свой статус в этой политической партии, этом общественном объединении при условии представления вместе с заявлением документа, подтверждающего указанные сведения и официально заверенного постоянно действующим руководящим органом политической партии, иного общественного объединения либо уполномоченным на то уставом политической партии, иного общественного объединения постоянно действующим руководящим органом структурного подразделения политической партии, иного общественного объединения;
б) копию паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина;
в) копии документов, подтверждающих указанные в заявлении сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что выдвинутое лицо является депутатом;
г) сведения о размере и об источниках доходов выдвинутого лица, а также об имуществе, принадлежащем выдвинутому лицу на праве собственности (в том числе совместной собственности), о вкладах в банках, ценных бумагах;
д) сведения о размере и об источниках доходов, об имуществе, о вкладах в банках, ценных бумагах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей выдвинутого лица;
е) сведения о принадлежащем выдвинутому лицу, его супругу (супруге) и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации выдвинутого лица, а также сведения о таких обязательствах его супруга (супруги) и несовершеннолетних детей;
ж) сведения о расходах выдвинутого лица, его супруга (супруги) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход выдвинутого лица и его супруга (супруги) за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка.
9. Выдвинутое лицо обязано к моменту внесения его кандидатуры Президенту Российской Федерации закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов. Понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае наличия у выдвинутого лица судимости в заявлении, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, указываются сведения о судимости выдвинутого лица.
11. Не имеют права быть выдвинуты в качестве кандидатуры на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) граждане Российской Федерации, не имеющие права быть избранными на указанную должность.
12. Порядок внесения Президенту Российской Федерации предложений о кандидатурах, формы необходимых документов, порядок проведения консультаций и порядок рассмотрения предложений о кандидатурах устанавливаются Президентом Российской Федерации.
13. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.02.2015 N 6-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Если какая-либо политическая партия, указанная в пункте 1 настоящей статьи, не воспользовалась своим правом внести Президенту Российской Федерации предложения о кандидатурах либо внесла предложения о кандидатурах с нарушением требований, установленных настоящей статьей, статьей 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", данные обстоятельства не являются препятствием для рассмотрения Президентом Российской Федерации предложений о кандидатурах, внесенных другими политическими партиями с соблюдением требований, предусмотренных федеральным законодательством.
15. В случае, если уставом, законом автономного округа, входящего в состав области, предусмотрено избрание высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, предложения о кандидатурах на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) вправе вносить высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, региональные отделения политических партий в автономном округе, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов в действующем на день внесения Президенту Российской Федерации указанных предложений законодательном (представительном) органе государственной власти автономного округа. Предложения о кандидатурах также вправе вносить высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, региональные отделения политических партий в автономном округе, федеральные списки кандидатов которых на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущены к распределению депутатских мандатов.
(п. 15 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
16. Региональные отделения политических партий, указанные в пункте 15 настоящей статьи, вносят высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, согласованные с коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии предложения не более чем о трех кандидатурах, которые должны отвечать требованиям, предусмотренным пунктом 3.2-1 статьи 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
(п. 16 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
17. Региональные отделения политических партий, указанные в пункте 15 настоящей статьи, обязаны провести консультации, предусмотренные пунктом 3.2-1 статьи 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", не позднее чем за десять дней до внесения высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, предложений о кандидатурах. В рамках проведения указанных консультаций региональные отделения политических партий, не имеющие права в соответствии с положениями пункта 3.2-1 статьи 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" предлагать кандидатуры высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, вправе направить одному или нескольким региональным отделениям политических партий, указанным в пункте 15 настоящей статьи, свои предложения об этих кандидатурах. Предложения о кандидатурах должны быть обсуждены на заседании коллегиального постоянно действующего органа регионального отделения политической партии, указанной в пункте 15 настоящей статьи.
(п. 17 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
18. Предложения о кандидатурах вносятся региональными отделениями политических партий, указанными в пункте 15 настоящей статьи, не позднее чем за 20 дней до внесения предложений о кандидатурах Президенту Российской Федерации.
(п. 18 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
19. Предложение о кандидатуре, внесенное с нарушением требований, предусмотренных пунктами 15 - 18 настоящей статьи и статьей 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", высшим должностным лицом области (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, не рассматривается.
(п. 19 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
20. Предложения о кандидатурах вносятся Президенту Российской Федерации не позднее чем за 40 дней до дня голосования по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), входящего в состав области.
(п. 20 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
21. В случае, если на второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), входящего в состав области, назначены выборы депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, входящего в состав области, региональные отделения политических партий, указанные в пункте 15 настоящей статьи, вносят предложения о кандидатурах не позднее чем за 40 дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, а высшее должностное лицо области (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, направляет свои предложения по кандидатурам Президенту Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа.
(п. 21 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
22. Вместе с предложениями о кандидатурах региональные отделения политических партий представляют высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, документы и сведения, предусмотренные пунктом 8 настоящей статьи.
(п. 22 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
23. Выдвинутое лицо обязано к моменту внесения его кандидатуры Президенту Российской Федерации закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов.
(п. 23 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
24. В случае наличия у выдвинутого лица судимости в заявлении, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, указываются сведения о судимости выдвинутого лица.
(п. 24 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
25. Не имеют права быть выдвинуты в качестве кандидатуры на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), входящего в состав области, граждане Российской Федерации, не имеющие права быть избранными на указанную должность.
(п. 25 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
26. Порядок внесения Президенту Российской Федерации высшим должностным лицом области (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, предложений о кандидатурах, формы необходимых документов и порядок рассмотрения предложений о кандидатурах устанавливаются Президентом Российской Федерации.
(п. 26 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
27. Если какое-либо региональное отделение политической партии, указанное в пункте 15 настоящей статьи, не воспользовалось своим правом внести предложения о кандидатурах либо внесло предложения о кандидатурах с нарушением требований, установленных настоящей статьей, статьей 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", данные обстоятельства не являются препятствием для рассмотрения высшим должностным лицом области (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, предложений о кандидатурах, внесенных другими региональными отделениями политических партий с соблюдением требований, предусмотренных федеральным законодательством.
(п. 27 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 6-ФЗ)
Статья 27. Обязанности политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Политическая партия, ее региональные отделения и иные структурные подразделения обязаны:
а) соблюдать в своей деятельности Конституцию Российской Федерации, федеральные конституционные законы, федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также устав политической партии;
б) допускать представителей уполномоченных органов на открытые мероприятия (в том числе на съезды, конференции или общие собрания), проводимые политической партией, ее региональными отделениями и иными структурными подразделениями;
в) извещать избирательную комиссию соответствующего уровня о проведении мероприятий, связанных с выдвижением своих кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, не позднее чем за один день до дня проведения мероприятия при его проведении в пределах населенного пункта, в котором расположена избирательная комиссия, и не позднее чем за три дня до дня проведения мероприятия при его проведении за пределами указанного населенного пункта и допускать представителей избирательной комиссии соответствующего уровня на указанные мероприятия.
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политическая партия один раз в три года представляет в федеральный уполномоченный орган информацию о продолжении своей деятельности с указанием численности членов политической партии и места нахождения своего постоянно действующего руководящего органа, а также информацию о региональных отделениях политической партии с указанием численности членов политической партии в этих отделениях и мест нахождения постоянно действующих руководящих органов региональных отделений.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Региональное отделение политической партии один раз в три года представляет в территориальный орган информацию о продолжении своей деятельности с указанием численности членов политической партии в региональном отделении и места нахождения своего постоянно действующего руководящего органа, а также информацию о структурных подразделениях политической партии в соответствующем субъекте Российской Федерации, не наделенных правами юридического лица, но обладающих в соответствии с уставом политической партии правом принимать участие в выборах и (или) референдумах. Иное структурное подразделение политической партии с правами юридического лица (далее - зарегистрированное структурное подразделение) один раз в три года представляет в территориальный орган информацию о продолжении своей деятельности с указанием места нахождения своего постоянно действующего руководящего органа.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.04.2012 N 28-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Политическая партия и ее региональные отделения один раз в три года представляют в федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган сведения о количестве выдвинутых политической партией, ее региональными отделениями и иными структурными подразделениями зарегистрированных кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, а также сведения о зарегистрированных избирательными комиссиями списках кандидатов в депутаты. Указанные сведения представляются в виде копии протокола о результатах выборов, заверенной избирательной комиссией соответствующего уровня.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Политическая партия, ее региональные отделения и иные зарегистрированные структурные подразделения обязаны информировать федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган об изменении сведений, указанных в пункте 1 статьи 5 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", за исключением сведений о полученных лицензиях, в течение трех дней со дня таких изменений и в течение 14 дней со дня таких изменений представить в федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган соответствующие документы для принятия решения об их направлении в регистрирующий орган, который вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись об изменении сведений о политической партии, ее региональном отделении или ином зарегистрированном структурном подразделении.
Решение о направлении соответствующих документов в регистрирующий орган принимается федеральным уполномоченным органом или его территориальным органом не позднее чем через 14 рабочих дней со дня получения указанных документов в том же порядке, что и решение о государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения.
Статья 28. Имущество политической партии
1. В собственности политической партии может находиться любое имущество, необходимое для обеспечения ее деятельности, предусмотренной настоящим Федеральным законом и уставом политической партии.
2. Собственником имущества политической партии, в том числе имущества ее региональных отделений и иных структурных подразделений, является политическая партия в целом. Члены политической партии не имеют прав в отношении имущества политической партии. Региональные отделения и иные зарегистрированные структурные подразделения политической партии обладают правом оперативного управления имуществом, закрепленным за ними собственником, имеют самостоятельный баланс или смету.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 08.12.2011 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Имущество политической партии используется только для реализации целей и решения задач, предусмотренных уставом и программой политической партии.
4. Региональные отделения и иные зарегистрированные структурные подразделения политической партии отвечают по своим обязательствам находящимся в их распоряжении имуществом. При недостаточности указанного имущества субсидиарную ответственность по обязательствам регионального отделения или иного зарегистрированного структурного подразделения политической партии несет политическая партия.
5. Ответственность за осуществление финансовой деятельности политической партии, ее региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений несут назначаемые в соответствии с уставом политической партии уполномоченные лица.
Статья 29. Денежные средства политической партии
1. Денежные средства политической партии формируются за счет:
а) вступительных и членских взносов, если их уплата предусмотрена уставом политической партии. При этом совокупный размер вступительного и (или) членских взносов одного члена партии в течение календарного года не может превышать предельный размер суммы пожертвований от одного физического лица, предусмотренный пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) средств федерального бюджета, предоставляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;
в) пожертвований;
г) поступлений от мероприятий, проводимых политической партией, ее региональными отделениями и иными структурными подразделениями, а также доходов от предпринимательской деятельности;
д) поступлений от гражданско-правовых сделок;
е) других не запрещенных законом поступлений.
2. Денежные средства политической партии размещаются на счетах в кредитных организациях, зарегистрированных на территории Российской Федерации. Политическая партия, ее региональные отделения и иные зарегистрированные структурные подразделения вправе иметь только по одному расчетному счету.
3. Политическая партия и ее региональные отделения (если иное не установлено уставом политической партии) вправе заключать договоры займа с физическими и юридическими лицами, кредитные договоры с юридическими лицами.
В течение календарного года общая сумма, на которую политической партией и ее региональными отделениями могут быть заключены договоры займа с одним физическим лицом, не должна превышать пятикратный размер установленной пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона суммы пожертвований, полученных от одного физического лица в течение календарного года.
В течение календарного года общая сумма, на которую политической партией и ее региональными отделениями могут быть заключены договоры займа, кредитные договоры с одним юридическим лицом, не должна превышать пятикратный размер установленной пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона суммы пожертвований, полученных от одного физического лица в течение календарного года.
В случае, если прекращение обязательств по указанным договорам наступает не в результате исполнения или возложения исполнения обязательств на другого кредитора, на сумму неисполненных обязательств распространяются предусмотренные статьей 30 настоящего Федерального закона положения о пожертвованиях политической партии и ее региональным отделениям, в том числе требования о возврате пожертвования.
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
Статья 30. Пожертвования политической партии и ее региональным отделениям
1. Политическая партия и ее региональные отделения вправе принимать пожертвования в виде денежных средств и иного имущества от физических и юридических лиц при условии, что эти пожертвования документально подтверждены и указан их источник.
2. Пожертвования политической партии и ее региональным отделениям в виде денежных средств осуществляются безналичным перечислением. Допускаются пожертвования от физических лиц путем передачи наличных денежных средств политической партии и ее региональным отделениям. Общая сумма ежегодных пожертвований наличных денежных средств от одного физического лица не должна превышать четыре тысячи триста тридцать рублей.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Не допускаются пожертвования политической партии и ее региональным отделениям от:
а) иностранных государств и иностранных юридических лиц;
б) иностранных граждан;
в) лиц без гражданства;
г) граждан Российской Федерации, не достигших возраста 18 лет;
д) российских юридических лиц с иностранным участием, если доля (вклад) иностранного участия в их уставном (складочном) капитале превышает 30 процентов на день внесения пожертвования (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) международных организаций и международных общественных движений;
ж) органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления;
(пп. "ж" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) государственных и муниципальных учреждений, государственных и муниципальных унитарных предприятий;
(пп. "з" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
и) юридических лиц, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований превышает 30 процентов на день внесения пожертвования (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
и.1) организаций, учрежденных государственными органами и (или) органами местного самоуправления (за исключением акционерных обществ, учрежденных в порядке приватизации), организаций, учрежденных юридическими лицами, указанными в подпунктах "д" и "и" настоящего пункта, а также от организаций, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) юридических лиц, указанных в подпунктах "д" и "и" настоящего пункта, превышает 30 процентов на день внесения пожертвования (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
(пп. "и.1" введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) воинских частей, военных организаций, правоохранительных органов;
л) благотворительных организаций и религиозных объединений, а также от учрежденных ими организаций;
м) анонимных жертвователей. Под анонимным жертвователем понимается гражданин, который не указал в платежном документе на внесение пожертвования любое из следующих сведений: фамилию, имя и отчество, адрес места жительства - или указал недостоверные сведения, либо юридическое лицо, о котором в платежном документе на внесение пожертвования не указано любое из следующих сведений: идентификационный номер налогоплательщика, наименование, банковские реквизиты - или указаны недостоверные сведения;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
н) юридических лиц, зарегистрированных менее чем за один год до дня внесения пожертвования, а также от некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о) некоммерческих организаций, получавших в течение года, предшествующего дню внесения пожертвования политической партии, ее региональным отделениям, денежные средства либо иное имущество от:
иностранных государств, а также от указанных в подпунктах "а" - "г", "е" - "з", "к" - "н" настоящего пункта органов, организаций или физических лиц;
российских юридических лиц с иностранным участием, если доля (вклад) иностранного участия в их уставном (складочном) капитале превышала (превышал) 30 процентов на день перечисления этих денежных средств либо передачи иного имущества (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
юридических лиц, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований превышала (превышал) 30 процентов на день перечисления этих денежных средств либо передачи иного имущества (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
организаций, учрежденных государственными органами и (или) органами местного самоуправления (за исключением акционерных обществ, учрежденных в порядке приватизации);
организаций, учрежденных юридическими лицами, указанными в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта;
организаций, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) юридических лиц, указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта, превышала (превышал) 30 процентов на день перечисления этих денежных средств либо передачи иного имущества (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год).
(пп. "о" введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
3.1. Некоммерческие организации, указанные в подпункте "о" пункта 3 настоящей статьи, не вправе вносить пожертвования политической партии, ее региональным отделениям только в случае, если полученные этими некоммерческими организациями денежные средства либо иное имущество не были возвращены ими перечислившим эти денежные средства либо передавшим иное имущество иностранным государствам, органам, организациям или физическим лицам, указанным в абзацах втором - седьмом подпункта "о" пункта 3 настоящей статьи (в случае невозможности возврата не были перечислены (переданы) в доход федерального бюджета), до дня внесения пожертвования политической партии, ее региональным отделениям.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 274-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Пожертвования, указанные в пункте 3 настоящей статьи, пожертвования, внесенные с нарушением требований пунктов 5, 6 настоящей статьи, а также пожертвования, перечисление (передача) которых влечет за собой превышение сумм, указанных в пунктах 2, 8, 9 настоящей статьи, политическая партия или ее региональные отделения в течение месяца со дня их получения либо со дня получения информации об их неправомерности должны вернуть жертвователям, а в случае невозможности возврата перечислить (передать) в доход федерального бюджета. Политическая партия и ее региональные отделения вправе возвратить жертвователю любое его пожертвование, в том числе поступившее в установленном порядке.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Юридическое лицо при передаче политической партии или ее региональному отделению пожертвования в виде денежных средств перечисляет их на счет политической партии или ее регионального отделения в кредитной организации с указанием в платежном поручении следующих сведений о нем: идентификационного номера налогоплательщика, наименования, даты регистрации, банковских реквизитов, отметки об отсутствии ограничений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Гражданин Российской Федерации при передаче политической партии или ее региональному отделению пожертвования в виде денежных средств перечисляет их на счет политической партии или ее регионального отделения в кредитной организации лично из собственных средств с предъявлением паспорта или заменяющего его документа и указанием в платежном документе либо в денежном переводе следующих сведений о себе: фамилии, имени, отчества, даты рождения, адреса места жительства, серии и номера паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, сведений о гражданстве. При осуществлении гражданином Российской Федерации пожертвования путем передачи политической партии или ее региональному отделению наличных денежных средств в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи в приходном ордере указываются фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, сведения о гражданстве жертвователя.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если пожертвование осуществляется не в виде денежных средств, политическая партия или ее региональное отделение оценивает его в денежном выражении в соответствии с законодательством Российской Федерации и вносит соответствующие данные, включая сведения о жертвователе, указанные в пунктах 5 и 6 настоящей статьи, в сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, в сводный финансовый отчет политической партии, в бухгалтерскую (финансовую) отчетность политической партии или в бухгалтерскую (финансовую) отчетность регионального отделения политической партии.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сумма пожертвований, полученных политической партией, в том числе ее региональными отделениями, от одного юридического лица в течение календарного года, не должна превышать сорок три миллиона триста тысяч рублей. Сумма пожертвований, полученных политической партией, в том числе ее региональными отделениями, от одного физического лица в течение календарного года, не должна превышать четыре миллиона триста тридцать тысяч рублей.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Общая сумма ежегодных пожертвований, полученных политической партией и ее региональными отделениями, не должна превышать четыре миллиарда триста тридцать миллионов рублей. При этом сумма ежегодных пожертвований, полученных региональным отделением политической партии, не должна превышать восемьдесят шесть миллионов шестьсот тысяч рублей.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Хозяйственная деятельность политической партии
1. Политическая партия самостоятельна в решении хозяйственных вопросов обеспечения своей деятельности, в том числе вопросов оплаты труда, предпринимательской деятельности, получения и использования денежных средств и иного имущества.
2. На работающих по трудовому договору (контракту) работников аппарата политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений распространяется законодательство Российской Федерации о труде и социальном страховании.
Политическая партия, ее региональные отделения и иные структурные подразделения вправе заключать с работниками аппарата политической партии срочные трудовые договоры (контракты) на срок, не превышающий срока полномочий руководящих органов политической партии, ее региональных отделений или иных структурных подразделений.
3. В целях создания финансовых и материальных условий для реализации целей и решения задач, предусмотренных уставом и программой политической партии, политическая партия, ее региональные отделения и иные структурные подразделения вправе осуществлять следующие виды предпринимательской деятельности:
а) информационная, рекламная, издательская и полиграфическая деятельность для пропаганды своих взглядов, целей, задач и обнародования результатов своей деятельности;
б) изготовление и продажа сувенирной продукции с символикой и (или) наименованием политической партии, а также изготовление и продажа издательской и полиграфической продукции;
в) продажа и сдача в аренду имеющегося в собственности политической партии движимого и недвижимого имущества.
4. Политическая партия, ее региональные отделения и иные структурные подразделения не вправе осуществлять виды предпринимательской деятельности, не указанные в пункте 3 настоящей статьи.
4.1. Не допускается заключение политической партией, ее региональным отделением и иным структурным подразделением сделок с:
а) иностранными государствами и иностранными юридическими лицами;
б) иностранными гражданами;
в) лицами без гражданства;
г) международными организациями и международными общественными движениями;
д) некоммерческими организациями, выполняющими функции иностранного агента;
е) некоммерческими организациями, получавшими в течение года, предшествующего дню заключения сделки, денежные средства либо иное имущество от:
иностранных государств, а также от указанных в подпунктах "а" - "д" настоящего пункта органов, организаций или физических лиц;
российских юридических лиц с иностранным участием, если доля (вклад) иностранного участия в их уставном (складочном) капитале превышала (превышал) 30 процентов на день заключения сделки (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год), и организаций, учрежденных указанными юридическими лицами.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
5. Доходы от предпринимательской деятельности политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений не могут перераспределяться между членами политической партии и должны использоваться только в целях, предусмотренных ее уставом.
6. Движение денежных средств и иного имущества политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений должно быть отражено в сведениях о поступлении и расходовании средств политической партии, сводном финансовом отчете политической партии. Результаты хозяйственной деятельности политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений должны быть отражены в бухгалтерской (финансовой) отчетности политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Политическая партия, ее региональные отделения и иные структурные подразделения вправе осуществлять благотворительную деятельность.
Глава VI. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА
ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ
Статья 32. Виды государственной поддержки политических партий
1. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления оказывают поддержку на равных условиях политическим партиям, их региональным отделениям и иным структурным подразделениям посредством:
а) обеспечения равных условий и гарантий доступа к государственным и муниципальным средствам массовой информации;
б) создания равных условий предоставления помещений и средств связи, находящихся в государственной и (или) муниципальной собственности, на условиях, аналогичных условиям их предоставления государственным и муниципальным учреждениям;
в) обеспечения равных условий участия в избирательных кампаниях, референдумах, общественных и политических акциях.
1.1. Обеспечение гарантий равенства политических партий, представленных в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 12 мая 2009 года N 95-ФЗ "О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами" (далее - Федеральный закон "О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами").
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 06.05.2010 N 80-ФЗ)
1.2. Обеспечение гарантий равенства политических партий, представленных в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации, при освещении их деятельности региональными телеканалами и радиоканалами - средствами массовой информации, зарегистрированными соответствующими территориальными органами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, осуществляется в соответствии с законами субъектов Российской Федерации, которыми устанавливаются такие гарантии. В этих целях в субъекте Российской Федерации определяются один региональный государственный телеканал и один региональный государственный радиоканал, то есть телеканал и радиоканал, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы или государственные организации субъекта Российской Федерации, либо телеканал и радиоканал, распространяемые государственной организацией телерадиовещания субъекта Российской Федерации, либо телеканал и радиоканал, учрежденные и (или) распространяемые организациями (организацией), в уставном капитале которых (которой) имеется доля субъекта Российской Федерации. При отсутствии в субъекте Российской Федерации региональных государственных телеканала и (или) радиоканала освещение деятельности указанных политических партий в порядке, предусмотренном законом субъекта Российской Федерации, которым устанавливаются такие гарантии, осуществляется иными телеканалом и (или) радиоканалом, зарегистрированными территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 06.05.2010 N 80-ФЗ)
1.3. Сфера действия закона субъекта Российской Федерации, указанного в пункте 1.2 настоящей статьи, должна определяться с учетом ограничений, предусмотренных статьей 2 Федерального закона "О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами", а устанавливаемые этим законом субъекта Российской Федерации гарантии равенства политических партий, представленных в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, должны определяться в соответствии с общими принципами освещения деятельности парламентских партий и с учетом требований к освещению этой деятельности, которые предусмотрены статьями 3 и 4 указанного Федерального закона. Контроль за обеспечением таких гарантий осуществляется избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 06.05.2010 N 80-ФЗ)
2. Государственная поддержка политических партий осуществляется также путем их государственного финансирования в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона.
3. Государственное финансирование политической партии приостанавливается в случае приостановления ее деятельности, а также в случае невыполнения политической партией требований статьи 34 настоящего Федерального закона.
4. В случае ликвидации политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения государственная поддержка данной политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения прекращается со дня вступления в законную силу решения суда о ликвидации политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения либо со дня принятия соответствующего решения уполномоченным органом политической партии. При реорганизации политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения, если такая реорганизация влечет за собой прекращение деятельности политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения, государственная поддержка данной политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения прекращается со дня внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2008 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ГОСУДАРСТВЕННОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ
Статья 33. Средства федерального бюджета, выделяемые политическим партиям
1. Государственная поддержка политических партий путем их государственного финансирования осуществляется по итогам участия политических партий в выборах в целях компенсации финансовых затрат политических партий за счет средств федерального бюджета в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
2. Средства федерального бюджета, выделяемые для государственного финансирования политических партий, предусматриваются в нем отдельной строкой в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации.
3. Общий объем средств федерального бюджета, выделяемых для государственного финансирования политических партий, не может быть менее двадцати рублей, умноженных на число избирателей, включенных в списки избирателей на ближайших предыдущих выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации либо выборах Президента Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 22.07.2008 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Средства федерального бюджета, выделяемые для государственного финансирования политических партий, направляются в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной год на расчетные счета политических партий ежегодными и единовременными перечислениями.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2004 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Политические партии имеют право на получение средств федерального бюджета в одном из следующих случаев:
а) если федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, получил по результатам выборов не менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в) если зарегистрированный кандидат на должность Президента Российской Федерации, выдвинутый политической партией, получил по результатам выборов не менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Государственное финансирование политических партий, принимавших участие в выборах и подпадающих под действие пункта 5 настоящей статьи, осуществляется:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) по результатам выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - ежегодно в размере ста пятидесяти двух рублей, умноженных на число голосов избирателей, полученных федеральным списком кандидатов, выдвинутым политической партией;
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 144-ФЗ, от 01.12.2012 N 211-ФЗ, от 14.10.2014 N 300-ФЗ, от 19.12.2016 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положение подп. "б" п. 6 ст. 33 (в ред. ФЗ N 179 от 03.07.2018) применяется также к правоотношениям, возникшим в связи с проведением ближайших предыдущих выборов Президента Российской Федерации.
б) по результатам выборов Президента Российской Федерации - единовременно в размере ста пятидесяти двух рублей, умноженных на число голосов избирателей, полученных выдвинутым политической партией зарегистрированным кандидатом на должность Президента Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 22.07.2008 N 144-ФЗ, от 03.07.2018 N 178-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. С 1 января 2006 года и до 1 января года, следующего за годом проведения первых после 1 января 2006 года выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, государственное финансирование политических партий, входивших в состав избирательного блока и подпадающих под действие пункта 5 настоящей статьи, осуществляется ежегодно в размере пяти рублей, умноженных на число голосов избирателей, полученных федеральным списком кандидатов, выдвинутым избирательным блоком, или кандидатами, выдвинутыми избирательным блоком и избранными в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации по одномандатным избирательным округам в соответствии с подпунктом "б" пункта 5 настоящей статьи. Средства федерального бюджета, предусмотренные настоящим пунктом, распределяются между политическими партиями, входившими в состав избирательного блока, в равных долях, если иное не было определено соглашением о создании избирательного блока.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
8. Утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Средства федерального бюджета, предусмотренные настоящей статьей, выделяются:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) по результатам выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - не позднее чем через три месяца со дня официального опубликования результатов выборов и в последующем ежегодно в течение всего срока полномочий Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации соответствующего созыва;
б) по результатам выборов Президента Российской Федерации - единовременно не позднее чем через год со дня официального опубликования результатов выборов.
10. Политические партии вправе отказаться от государственного финансирования, предусмотренного настоящей статьей. В случае отказа политической партии от государственного финансирования денежные средства, выделяемые политической партии из федерального бюджета по результатам выборов, остаются в федеральном бюджете.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 14.10.2014 N 300-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Финансовая отчетность политической партии
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Политическая партия, ее региональные отделения и иные зарегистрированные структурные подразделения осуществляют налоговый учет и бухгалтерскую отчетность в порядке и сроки, установленные законодательством Российской Федерации для юридических лиц.
2. Политическая партия, ее региональные отделения и иные зарегистрированные структурные подразделения осуществляют учет поступления и расходования средств политической партии в соответствии с пунктами 3 - 7 настоящей статьи.
3. Политическая партия представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, а региональное отделение, иное зарегистрированное структурное подразделение политической партии - в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, на территории которого они зарегистрированы, сведения о поступлении и расходовании средств политической партии. Указанные сведения представляются ежеквартально не позднее чем через 30 дней со дня окончания квартала.
4. Политическая партия обязана ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным, представлять в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сводный финансовый отчет политической партии за отчетный период.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 ст. 34 (в ред. ФЗ от 05.12.2017 N 375-ФЗ) применяется к отношениям по представлению сведений о поступлении и расходовании средств политической партии, сводного финансового отчета начиная с отчетности за 2018 год.
5. Сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, указанные в пункте 3 настоящей статьи, должны содержать информацию об источниках и о размерах денежных средств, поступивших на счета соответственно политической партии, ее регионального отделения, иного зарегистрированного структурного подразделения, о стоимости имущества, поступившего соответственно политической партии, ее региональному отделению, иному зарегистрированному структурному подразделению в качестве пожертвований, и жертвователях, осуществивших пожертвования в виде имущества, о расходовании соответственно политической партией, ее региональным отделением, иным зарегистрированным структурным подразделением средств политической партии. Информация (фамилия, имя, отчество, наименование субъекта Российской Федерации, где находится место жительства) о членах политической партии, уплативших вступительные и (или) членские взносы, размере данных взносов указывается в случаях, если совокупный размер вступительного и членских взносов или членских взносов одного члена партии в течение календарного года превышает размер, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 185-ФЗ, от 05.12.2017 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Сведения о поступлении и расходовании средств, указанные в пункте 3 настоящей статьи, должны также содержать информацию о заключенных политической партией и ее региональными отделениями договорах займа, кредитных договорах с указанием кредитора, реквизитов договоров, суммы основных обязательств (без суммы процентов), годовой процентной ставки обязательств, срока договоров, заложенного в обеспечение обязательств имущества, выданных в обеспечение обязательств гарантий и поручительств, а также сведения об исполнении обязательств по таким договорам в отчетном периоде.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 185-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 34 (в ред. ФЗ от 05.12.2017 N 375-ФЗ) применяется к отношениям по представлению сведений о поступлении и расходовании средств политической партии, сводного финансового отчета начиная с отчетности за 2018 год.
6. Сводный финансовый отчет политической партии, указанный в пункте 4 настоящей статьи, должен содержать сведения об источниках и о размерах денежных средств, поступивших на счета политической партии, ее региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений в отчетный период, о расходовании этих средств, об имуществе политической партии с указанием его стоимости и сведений о его государственной регистрации, а в отношении имущества, поступившего в качестве пожертвований, также сведений о жертвователях, осуществивших пожертвования в виде имущества, о заключенных договорах займа, кредитных договорах с указанием кредитора, реквизитов договоров, суммы основных обязательств (без суммы процентов), годовой процентной ставки обязательств, срока договоров, заложенных в обеспечение обязательств имущества, выданных в обеспечение обязательств гарантий и поручительств, а также об исполнении обязательств в отчетном периоде. При этом средства, израсходованные политической партией, ее региональными отделениями и иными зарегистрированными структурными подразделениями на проведение своей избирательной кампании, учитываются отдельно. Информация (фамилия, имя, отчество, наименование субъекта Российской Федерации, где находится место жительства) о жертвователях, внесших пожертвования, членах политической партии, уплативших вступительные и (или) членские взносы, размере данных пожертвований и взносов указывается в случаях, если сумма пожертвования, совокупный размер вступительного и членских взносов или членских взносов одного члена партии в течение календарного года превышают размер, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Перечень предусмотренных настоящим пунктом требований к сводному финансовому отчету является исчерпывающим.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 185-ФЗ, от 05.12.2017 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Форма сводного финансового отчета политической партии и форма сведений о поступлении и расходовании средств в печатном и машиночитаемом виде, порядок их составления устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 185-ФЗ, от 05.12.2017 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации представляют соответственно в федеральный уполномоченный орган или его территориальные органы сведения о политических партиях, об их региональных отделениях, иных зарегистрированных структурных подразделениях, не выполнивших требований пунктов 2 - 6 настоящей статьи, а также сведения о принятых в отношении их мерах реагирования и сведения о заключении ими сделки с нарушением требований пункта 4.1 статьи 31 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 421-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Проверка соблюдения требований к учету и расходованию средств политических партий
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Проверка сводного финансового отчета политической партии осуществляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Проверка бухгалтерской (финансовой) отчетности политической партии, ее региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в области налогов и сборов, и его территориальными органами.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Проверка сведений о поступлении и расходовании средств политической партии, ее региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений осуществляется соответственно Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
3. Сводный финансовый отчет политической партии размещается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации на ее специальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования не позднее чем через два месяца со дня окончания периода представления политической партией указанного отчета. Сведения о результатах проверки сводных финансовых отчетов политических партий доводятся до сведения соответствующих политических партий и размещаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации на указанном сайте, а также передаются для опубликования в общероссийских периодических печатных изданиях.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, ее региональных отделений размещаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования в течение месяца со дня окончания периода их представления за соответствующий квартал. Информация о внесении изменений в указанные сведения подлежит размещению не позднее чем через месяц со дня представления соответствующих изменений. Объем размещаемых сведений определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
4. Органы регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, органы исполнительной власти, осуществляющие государственную регистрацию юридических лиц либо уполномоченные в сфере регистрации некоммерческих организаций, в тридцатидневный срок со дня поступления к ним представления Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации обязаны осуществить на безвозмездной основе проверку сведений, указанных гражданами и юридическими лицами при внесении (перечислении) пожертвований на счет политической партии или ее регионального отделения, совершении сделок с политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением, и сообщить о результатах проверки в избирательную комиссию. Указанные сведения представляются по формам, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться Государственная автоматизированная система Российской Федерации "Выборы".
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 274-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При поступлении в распоряжение избирательной комиссии информации о перечислении добровольных пожертвований с нарушением требований пункта 3 статьи 30 настоящего Федерального закона указанная информация незамедлительно сообщается соответственно политической партии, ее региональному отделению.
6. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и сводный финансовый отчет политической партии подлежат обязательному аудиту аудиторской организацией в случае, если:
а) в отчетный период политическая партия получала государственное финансирование;
б) в отчетный период общая сумма пожертвований политической партии, указанная в представленном в соответствии с пунктом 4 статьи 34 настоящего Федерального закона сводном финансовом отчете политической партии, составила шестьдесят и более миллионов рублей;
в) в отчетный период общая сумма расходов политической партии, указанная в представленном в соответствии с пунктом 4 статьи 34 настоящего Федерального закона сводном финансовом отчете политической партии, превысила шестьдесят миллионов рублей.
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
7. В случае, если годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и сводный финансовый отчет политической партии подлежат обязательному аудиту, обязательному аудиту также подлежат годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность региональных отделений, иных зарегистрированных структурных подразделений данной политической партии и сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, представляемые региональными отделениями, иными зарегистрированными структурными подразделениями политической партии в избирательные комиссии субъектов Российской Федерации. Аудит указанной отчетности в отношении всех региональных отделений, иных зарегистрированных структурных подразделений политической партии должен быть проведен в течение трех лет начиная с года появления оснований, указанных в пункте 6 настоящей статьи.
(п. 7 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
8. Политическая партия в течение десяти рабочих дней со дня подписания аудиторского заключения, в том числе в отношении своих региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений, передает экземпляр аудиторского заключения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем в пятнадцатидневный срок со дня поступления экземпляра аудиторского заключения размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования информацию о прохождении политической партией, ее региональным отделением и иным зарегистрированным структурным подразделением аудита, об аудиторской организации, проводившей аудит, а также аудиторское заключение.
(п. 8 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
Глава VIII. УЧАСТИЕ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ
В ВЫБОРАХ И РЕФЕРЕНДУМАХ
Статья 36. Участие политических партий в выборах и референдумах
1. Политическая партия является единственным видом общественного объединения, которое обладает правом выдвигать кандидатов (списки кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2003 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политическая партия, а в случаях, предусмотренных уставом политической партии, ее региональные отделения и иные структурные подразделения вправе принимать участие в выборах, официальное опубликование решения о назначении (проведении) которых состоялось после представления политической партией в уполномоченные органы документов, подтверждающих государственную регистрацию ее региональных отделений не менее чем в половине субъектов Российской Федерации. Политическая партия, представившая в уполномоченные органы документы, подтверждающие государственную регистрацию ее региональных отделений не менее чем в половине субъектов Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных уставом политической партии, и ее региональные отделения, иные структурные подразделения вправе принимать участие в референдумах в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о референдумах.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Политическая партия не вправе выдвигать кандидатами в депутаты, в том числе в составе списков кандидатов, и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления граждан Российской Федерации, являющихся членами иных политических партий.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 12.07.2006 N 106-ФЗ)
4. При выдвижении кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления политическая партия обязана опубликовать свою предвыборную программу в порядке и сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации о выборах.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Признание политической партии участвующей в выборах
1. Политическая партия считается участвующей в выборах в одном из следующих случаев проведения голосования на выборах за:
а) выдвинутый ею и зарегистрированный федеральный список кандидатов в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) утратил силу с 8 января 2008 года. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в) выдвинутого ею и зарегистрированного кандидата на должность Президента Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) утратил силу с 1 февраля 2010 года. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
г.1) выдвинутых ею и зарегистрированных кандидатов на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не менее чем в 10 процентах субъектов Российской Федерации;
(пп. "г.1" введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
д) выдвинутых ею и зарегистрированных кандидатов (списки кандидатов) в депутаты законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации не менее чем в 20 процентах субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) выдвинутых ею и зарегистрированных кандидатов (списки кандидатов) на выборах в органы местного самоуправления более чем в половине субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политическая партия, не принимавшая в течение семи лет подряд участия в выборах в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, подлежит ликвидации согласно статье 41 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IX. ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И ЛИКВИДАЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ
Статья 38. Контроль за деятельностью политических партий
1. Контроль за соблюдением политическими партиями, их региональными отделениями и иными структурными подразделениями законодательства Российской Федерации, а также за соответствием деятельности политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений положениям, целям и задачам, предусмотренным уставами политических партий, осуществляют уполномоченные органы.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные органы вправе:
а) не чаще одного раза в три года знакомиться с документами политических партий и их региональных отделений, подтверждающими наличие региональных отделений, число членов политической партии и число членов каждого регионального отделения политической партии;
(в ред. Федеральных законов от 20.12.2004 N 168-ФЗ, от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) направлять своих представителей для участия в проводимых политической партией, ее региональными отделениями и иными структурными подразделениями открытых мероприятиях (в том числе в съездах, конференциях или общих собраниях) по принятию устава и программы политической партии, внесению в них изменений и дополнений, выборам руководящих и контрольно-ревизионных органов политической партии, выдвижению кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, реорганизации и ликвидации политической партии и ее региональных отделений;
в) выносить политической партии, ее региональному отделению или иному зарегистрированному структурному подразделению письменное предупреждение (с указанием конкретных оснований вынесения предупреждения) в случае осуществления ими деятельности, противоречащей положениям, целям и задачам, предусмотренным уставом политической партии. Указанное предупреждение может быть обжаловано политической партией, ее региональным отделением или иным зарегистрированным структурным подразделением в суд. В случае вынесения предупреждения региональному отделению или иному зарегистрированному структурному подразделению политической партии территориальный орган обязан незамедлительно сообщить об этом в федеральный уполномоченный орган и в руководящий орган политической партии;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) вносить в суд заявление о приостановлении деятельности или ликвидации политической партии, ее регионального отделения или иного зарегистрированного структурного подразделения в соответствии с пунктом 3 статьи 39, пунктом 3 статьи 41 и пунктом 3 статьи 42 настоящего Федерального закона.
1.1. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 355-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Контроль за источниками и размерами имущества, получаемого политическими партиями, их региональными отделениями и иными зарегистрированными структурными подразделениями в виде вступительных и членских взносов, пожертвований граждан и юридических лиц, а также за источниками денежных средств и иного имущества политических партий, их региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений, полученных в результате совершения сделок, осуществляют Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, соответствующая избирательная комиссия субъекта Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Приостановление деятельности политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения
1. В случае нарушения политической партией Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона и иных федеральных законов федеральный уполномоченный орган выносит политической партии письменное предупреждение с указанием допущенных нарушений и устанавливает срок их устранения, составляющий не менее двух месяцев. В случае, если политической партией в установленный срок эти нарушения не были устранены и предупреждение федерального уполномоченного органа не было обжаловано в суд, деятельность политической партии может быть приостановлена на срок до шести месяцев решением Верховного Суда Российской Федерации на основании заявления федерального уполномоченного органа.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае нарушения региональным отделением или иным структурным подразделением политической партии Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона и иных федеральных законов соответствующий территориальный орган выносит региональному отделению или иному структурному подразделению политической партии письменное предупреждение с указанием допущенных нарушений и устанавливает срок их устранения, составляющий не менее одного месяца. В случае, если региональным отделением или иным структурным подразделением политической партии в установленный срок эти нарушения не были устранены и предупреждение территориального органа не было обжаловано в суд, деятельность регионального отделения или иного структурного подразделения политической партии может быть приостановлена на срок до шести месяцев решением верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и автономного округа на основании заявления соответствующего территориального органа.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уполномоченные органы вправе внести в суд заявление о приостановлении деятельности политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения после вынесения двух письменных предупреждений в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 статьи 38 настоящего Федерального закона, если эти предупреждения не были обжалованы в суд в установленном законом порядке или если они не признаны судом не основанными на законе. Заявление федерального уполномоченного органа или его территориального органа в суд о приостановлении деятельности политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения не может быть внесено в суд в период рассмотрения им жалоб на указанные предупреждения.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если местное или первичное отделение политической партии не является юридическим лицом, установленную настоящим Федеральным законом ответственность за допущенные указанным местным или первичным отделением нарушения несет соответствующее региональное отделение политической партии.
5. Деятельность политической партии, представленной в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, не может быть приостановлена по основаниям, предусмотренным подпунктами "г" и "д" пункта 3 статьи 41 настоящего Федерального закона, в течение пяти лет со дня голосования на соответствующих выборах.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 19.07.2009 N 196-ФЗ, от 04.06.2010 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Не допускается приостановление деятельности политической партии со дня официального опубликования решения о назначении (проведении) выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, выборов Президента Российской Федерации до дня официального опубликования результатов соответствующих выборов, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1, 4 и 5 статьи 9 настоящего Федерального закона.
7. Не допускается приостановление деятельности регионального отделения политической партии в период со дня официального опубликования решения о назначении (проведении) выборов в органы государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации до дня официального опубликования результатов указанных выборов, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1, 4 и 5 статьи 9 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2009 N 41-ФЗ, от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Последствия приостановления деятельности политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения
1. В случае приостановления деятельности политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения на срок, установленный решением суда, приостанавливаются права политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения как учредителя средств массовой информации, им запрещается пользоваться государственными и муниципальными средствами массовой информации, организовывать и проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия, пикетирования и иные публичные мероприятия, принимать участие в выборах и референдумах, использовать банковские вклады, за исключением осуществления расчетов, связанных с хозяйственной деятельностью политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения, возмещением причиненных их действиями убытков (ущерба), уплатой налогов и штрафов, и расчетов по трудовым договорам (контрактам).
2. В случае, если в течение установленного решением суда срока приостановления деятельности политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения нарушения, послужившие основанием для такого приостановления, будут устранены, после окончания указанного срока политическая партия, ее региональное отделение или иное структурное подразделение возобновляет свою деятельность.
3. В случае неустранения политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением нарушений, послуживших основанием для приостановления их деятельности, федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган, внесшие в суд заявление о приостановлении деятельности политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения, вносит в соответствующий суд заявление о ликвидации данной политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Ликвидация политической партии
1. Политическая партия может быть ликвидирована по решению ее высшего руководящего органа - съезда либо по решению Верховного Суда Российской Федерации.
2. Решение съезда политической партии о ликвидации политической партии принимается в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 25 настоящего Федерального закона и уставом политической партии.
3. Политическая партия может быть ликвидирована по решению Верховного Суда Российской Федерации в случае:
а) невыполнения требований пунктов 4 и 5 статьи 9 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) неустранения в установленный решением суда срок нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности политической партии;
в) неучастия политической партии в выборах в соответствии со статьей 37 настоящего Федерального закона;
г) несоответствия количества региональных отделений требованиям подпункта "а" пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 02.04.2012 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) отсутствия необходимого числа членов политической партии, предусмотренного пунктом 2 статьи 3 настоящего Федерального закона;
е) неоднократного непредставления политической партией в установленный срок в федеральный уполномоченный орган обновленных сведений, необходимых для внесения изменений в единый государственный реестр юридических лиц, за исключением сведений о полученных лицензиях.
(пп. "е" введен Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
4. Заявление о ликвидации политической партии вносится в Верховный Суд Российской Федерации федеральным уполномоченным органом.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Политическая партия, представленная в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, не может быть ликвидирована по основаниям, предусмотренным подпунктами "г" и "д" пункта 3 настоящей статьи, в течение пяти лет со дня голосования на соответствующих выборах.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 19.07.2009 N 196-ФЗ, от 04.06.2010 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Не допускается ликвидация политической партии по решению Верховного Суда Российской Федерации со дня официального опубликования решения о назначении (проведении) выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, выборов Президента Российской Федерации до дня официального опубликования результатов указанных выборов, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
7. Государственная регистрация политической партии в связи с ее ликвидацией осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", с учетом особенностей такой регистрации, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения и документы, необходимые для осуществления государственной регистрации политической партии в связи с ее ликвидацией, представляются в федеральный уполномоченный орган.
Федеральный уполномоченный орган после принятия решения о государственной регистрации политической партии в связи с ее ликвидацией направляет в регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
На основании указанного решения, принятого федеральным уполномоченным органом, и представленных им необходимых сведений и документов регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения необходимых сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днем внесения соответствующей записи, сообщает об этом в федеральный уполномоченный орган.
Порядок взаимодействия федерального уполномоченного органа с регистрирующим органом по вопросу государственной регистрации политической партии в связи с ее ликвидацией определяется Правительством Российской Федерации.
Государственная регистрация политической партии в связи с ее ликвидацией осуществляется в срок не более чем десять рабочих дней со дня представления всех оформленных в установленном порядке документов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
8. Политическая партия может быть также ликвидирована в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О противодействии экстремистской деятельности".
(п. 8 введен Федеральным законом от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
Статья 42. Ликвидация регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии
1. Региональное отделение и иное структурное подразделение политической партии могут быть ликвидированы по решению съезда политической партии, а в случае, предусмотренном ее уставом, также и по решению коллегиального постоянно действующего руководящего органа политической партии, по решению суда, а также в случае ликвидации политической партии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Ликвидация регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии по решению коллегиального постоянно действующего руководящего органа политической партии осуществляется на основании и в порядке, предусмотренных уставом политической партии.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Ликвидация регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии по решению суда осуществляется в случае:
а) невыполнения требований пунктов 1, 4 и 5 статьи 9 настоящего Федерального закона;
б) неустранения в установленный решением суда срок нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии;
в) утратил силу. - Федеральный закон от 02.04.2012 N 28-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
г) неоднократного непредставления региональным отделением политической партии в установленный срок в соответствующий территориальный орган обновленных сведений, необходимых для внесения изменений в единый государственный реестр юридических лиц, за исключением сведений о полученных лицензиях.
(пп. "г" введен Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
4. Заявление о ликвидации регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии вносится в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области и автономного округа федеральным уполномоченным органом или соответствующим территориальным органом.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Не допускается ликвидация регионального отделения политической партии по решению суда со дня официального опубликования решения о назначении (проведении) выборов в органы государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и до дня официального опубликования результатов указанных выборов, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Государственная регистрация регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии в связи с их ликвидацией осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", с учетом особенностей такой регистрации, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения и документы, необходимые для осуществления государственной регистрации регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии в связи с их ликвидацией, представляются в федеральный уполномоченный орган.
Федеральный уполномоченный орган после принятия решения о государственной регистрации регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии в связи с их ликвидацией направляет в регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
На основании указанного решения, принятого федеральным уполномоченным органом, и представленных им необходимых сведений и документов регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения необходимых сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днем внесения соответствующей записи, сообщает об этом в федеральный уполномоченный орган.
Порядок взаимодействия федерального уполномоченного органа с регистрирующим органом по вопросу государственной регистрации регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии в связи с их ликвидацией определяется Правительством Российской Федерации.
Государственная регистрация регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии в связи с их ликвидацией осуществляется в срок не более чем десять рабочих дней со дня представления всех оформленных в установленном порядке документов.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
Статья 43. Обжалование решения суда о приостановлении деятельности либо ликвидации политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения
1. Решение суда о приостановлении деятельности либо ликвидации политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения может быть обжаловано в случаях и порядке, установленных федеральным законом.
2. Отмена решения суда о приостановлении деятельности либо ликвидации политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения влечет за собой возмещение государством всех убытков, понесенных политической партией в связи с незаконным приостановлением ее деятельности, деятельности регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии либо незаконной ликвидацией политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения.
Статья 44. Реорганизация политической партии, ее регионального отделения и иного структурного подразделения
1. Реорганизация политической партии осуществляется по решению съезда политической партии, принимаемому в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 25 настоящего Федерального закона и уставом политической партии.
2. Реорганизация регионального отделения и иного структурного подразделения политической партии осуществляется по решению съезда политической партии либо в случае, предусмотренном уставом политической партии, коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии. Региональное отделение политической партии не вправе самостоятельно принимать решение о своей реорганизации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государственная регистрация политической партии или ее регионального отделения, иного структурного подразделения, создаваемых путем реорганизации, осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", с учетом особенностей такой регистрации, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Документы, необходимые для осуществления государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, иного структурного подразделения, создаваемых путем реорганизации, представляются в федеральный уполномоченный орган или его территориальные органы в соответствующих субъектах Российской Федерации. При этом перечень указанных документов и порядок их представления определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган после принятия решения о государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, иного структурного подразделения, создаваемых путем реорганизации, направляет в регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
На основании указанного решения, принятого федеральным уполномоченным органом или его территориальным органом, и представленных ими необходимых сведений и документов регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения необходимых сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днем внесения соответствующей записи, сообщает об этом в орган, принявший указанное решение.
Порядок взаимодействия уполномоченных органов с регистрирующим органом по вопросу государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, иного структурного подразделения, создаваемых путем реорганизации, определяется Правительством Российской Федерации.
Государственная регистрация политической партии или ее регионального отделения, иного структурного подразделения, создаваемых путем реорганизации, в случае, если не принято решение об отказе в указанной государственной регистрации на основании статьи 20 настоящего Федерального закона, осуществляется в срок не более чем тридцать рабочих дней со дня представления всех оформленных в установленном порядке документов.
(п. 3 введен Федеральным законом от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
Статья 45. Последствия ликвидации и реорганизации политической партии
1. В случае ликвидации политической партии ее имущество после завершения расчетов по ее обязательствам передается:
а) на цели, предусмотренные уставом и программой политической партии, если ликвидация политической партии осуществлена по решению съезда политической партии;
б) в доход федерального бюджета, если ликвидация политической партии осуществлена по решению суда.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае реорганизации политической партии передача ее имущества осуществляется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации для реорганизации юридических лиц.
3. Прекращение деятельности политической партии в случае ее ликвидации или реорганизации влечет за собой прекращение деятельности ее региональных отделений и иных структурных подразделений и исключение политической партии, ее региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений из единого государственного реестра юридических лиц по решению федерального уполномоченного органа путем внесения в указанный реестр соответствующих записей.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава X. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 46. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 33 и пункта 1 статьи 36. Статья 33 настоящего Федерального закона вступает в силу не позднее 1 января 2004 года. Пункт 1 статьи 36 настоящего Федерального закона вступает в силу через два года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
2. Признать не действующими на территории Российской Федерации сохранявшие свою силу статьи 6 и 9 (в части положений, касающихся политических партий) Закона СССР "Об общественных объединениях" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1990, N 42, ст. 839).
Статья 47. Преобразование общероссийских политических общественных объединений и статус межрегиональных, региональных и местных политических общественных объединений
1. Общероссийские политические общественные объединения, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе преобразовываться в политические партии в соответствии с настоящим Федеральным законом в течение двух лет со дня его вступления в силу.
2. До истечения срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, общероссийские политические общественные объединения вправе участвовать в выборах, в том числе выдвигать кандидатов (списки кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления в соответствии с избирательным законодательством.
3. До истечения срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, политическая партия, созданная путем преобразования общероссийской политической общественной организации или общероссийского политического общественного движения, вправе принимать участие в выборах со дня государственной регистрации политической партии.
4. До внесения изменений в законодательство Российской Федерации, касающихся порядка участия политических партий в выборах в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, политические партии участвуют в указанных выборах в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для общероссийских политических общественных объединений.
5. По истечении срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи, общероссийское политическое общественное объединение, не преобразовавшееся в политическую партию, утрачивает статус политического общественного объединения и действует как общероссийская общественная организация или общероссийское общественное движение на основании устава, который применяется в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
6. По истечении срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи, межрегиональные, региональные и местные политические общественные объединения утрачивают статус политического общественного объединения и действуют соответственно как межрегиональные, региональные или местные общественные объединения на основании их уставов, которые применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 48. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
11 июля 2001 года
N 95-ФЗ
------------------------------------------------------------------