29 декабря 2006 года N 264-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАЗВИТИИ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2008 N 83-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 30.12.2008 N 318-ФЗ,
от 05.04.2009 N 46-ФЗ, от 24.07.2009 N 209-ФЗ, от 25.07.2011 N 260-ФЗ,
от 28.02.2012 N 6-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 236-ФЗ,
от 29.12.2014 N 467-ФЗ, от 12.02.2015 N 10-ФЗ, от 12.02.2015 N 11-ФЗ,
от 01.07.2017 N 144-ФЗ, от 28.12.2017 N 424-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ,
от 28.11.2018 N 446-ФЗ, от 25.12.2018 N 491-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между гражданами и юридическими лицами, признанными на основании настоящего Федерального закона сельскохозяйственными товаропроизводителями, иными гражданами, юридическими лицами, органами государственной власти в сфере развития сельского хозяйства.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы реализации государственной социально-экономической политики в сфере развития сельского хозяйства как экономической деятельности по производству сельскохозяйственной продукции, оказанию услуг в целях обеспечения населения российскими продовольственными товарами, промышленности сельскохозяйственным сырьем и содействия устойчивому развитию территорий сельских поселений и соответствующих межселенных территорий (далее - устойчивое развитие сельских территорий).
Статья 2. Правовое регулирование отношений в сфере развития сельского хозяйства
Правовое регулирование отношений в сфере развития сельского хозяйства, устойчивого развития сельских территорий осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Статья 3. Сельскохозяйственный товаропроизводитель
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 03.08.2018 N 280-ФЗ в часть 1 статьи 3 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
1. В целях настоящего Федерального закона сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются организация, индивидуальный предприниматель (далее - сельскохозяйственный товаропроизводитель), осуществляющие производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку (в том числе на арендованных основных средствах) в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, и реализацию этой продукции при условии, что в доходе сельскохозяйственных товаропроизводителей от реализации товаров (работ, услуг) доля дохода от реализации этой продукции составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 46-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются также:
1) граждане, ведущие личное подсобное хозяйство, в соответствии с Федеральным законом от 7 июля 2003 года N 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве";
2) сельскохозяйственные потребительские кооперативы (перерабатывающие, сбытовые (торговые), обслуживающие (в том числе кредитные), снабженческие, заготовительные), созданные в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 1995 года N 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (далее - Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации");
3) крестьянские (фермерские) хозяйства в соответствии с Федеральным законом от 11 июня 2003 года N 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском) хозяйстве".
Статья 4. Сельскохозяйственное производство и рынок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия
1. В целях настоящего Федерального закона под сельскохозяйственным производством признается совокупность видов экономической деятельности по выращиванию, производству и переработке соответственно сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, в том числе оказание соответствующих услуг.
2. В целях настоящего Федерального закона рынком сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия признается сфера обращения сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия.
Статья 5. Государственная аграрная политика
1. Государственная аграрная политика представляет собой составную часть государственной социально-экономической политики, направленной на устойчивое развитие сельского хозяйства и сельских территорий. Под устойчивым развитием сельских территорий понимается их стабильное социально-экономическое развитие, увеличение объема производства сельскохозяйственной продукции, повышение эффективности сельского хозяйства, достижение полной занятости сельского населения и повышение уровня его жизни, рациональное использование земель.
2. Основными целями государственной аграрной политики являются:
1) повышение конкурентоспособности российской сельскохозяйственной продукции и российских сельскохозяйственных товаропроизводителей, обеспечение качества российских продовольственных товаров;
2) обеспечение устойчивого развития сельских территорий, занятости сельского населения, повышения уровня его жизни, в том числе оплаты труда работников, занятых в сельском хозяйстве;
3) сохранение и воспроизводство используемых для нужд сельскохозяйственного производства природных ресурсов;
4) формирование эффективно функционирующего рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, обеспечивающего повышение доходности сельскохозяйственных товаропроизводителей и развитие инфраструктуры этого рынка;
5) создание благоприятного инвестиционного климата и повышение объема инвестиций в сфере сельского хозяйства;
6) наблюдение за индексом цен на сельскохозяйственную продукцию, сырье и индексом цен (тарифов) на промышленную продукцию (услуги), используемую сельскохозяйственными товаропроизводителями, и поддержание паритета индексов таких цен (тарифов).
3. Государственная аграрная политика основывается на следующих принципах:
1) доступность и адресность государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, научных организаций, профессиональных образовательных организаций, образовательных организаций высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 467-ФЗ, от 28.12.2017 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) доступность информации о состоянии государственной аграрной политики;
3) единство рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия и обеспечение равных условий конкуренции на этом рынке;
4) последовательность осуществления мер государственной аграрной политики и ее устойчивое развитие;
5) участие союзов (ассоциаций) сельскохозяйственных товаропроизводителей в формировании и реализации государственной аграрной политики.
4. Основные направления государственной аграрной политики:
1) поддержание стабильности обеспечения населения российскими продовольственными товарами;
2) формирование и регулирование рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, развитие его инфраструктуры;
3) государственная поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, научных организаций, профессиональных образовательных организаций, образовательных организаций высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 467-ФЗ, от 28.12.2017 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) защита экономических интересов российских сельскохозяйственных товаропроизводителей на внутреннем и внешнем рынках, содействие расширению их доступа на рынки сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О Концепции развития аграрной науки и научного обеспечения АПК России до 2025 года см. Приказ Минсельхоза РФ от 25.06.2007 N 342.
5) развитие науки и инновационной деятельности в сфере агропромышленного комплекса;
6) устойчивое развитие сельских территорий;
7) совершенствование системы подготовки и дополнительного профессионального образования кадров для сельского хозяйства.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Меры по реализации государственной аграрной политики
Для реализации государственной аграрной политики могут применяться следующие меры:
1) предоставление бюджетных средств сельскохозяйственным товаропроизводителям, научным организациям, профессиональным образовательным организациям, образовательным организациям высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) применение особых налоговых режимов в отношении сельскохозяйственных товаропроизводителей;
3) осуществление закупки, хранения, переработки и поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных и муниципальных нужд;
4) регулирование рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, в том числе таможенно-тарифное и нетарифное регулирование;
5) информационное обеспечение сельскохозяйственных товаропроизводителей и других участников рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, а также предоставление им консультационной помощи;
6) антимонопольное регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
7) участие общественных организаций в формировании и реализации государственной аграрной политики;
8) проведение закупочных интервенций, товарных интервенций на рынке сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, а также залоговых операций;
9) другие меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Основные направления государственной поддержки в сфере развития сельского хозяйства
1. Государственная поддержка развития сельского хозяйства, устойчивого развития сельских территорий осуществляется по следующим основным направлениям:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) обеспечение доступности кредитных ресурсов для сельскохозяйственных товаропроизводителей, производящих сельскохозяйственную продукцию, осуществляющих ее переработку и оказывающих соответствующие услуги, граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, крестьянских (фермерских) хозяйств, сельскохозяйственных потребительских кооперативов, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в доходе указанных организаций и указанных индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) развитие системы страхования рисков в сельском хозяйстве;
3) развитие племенного животноводства;
4) развитие элитного семеноводства;
5) обеспечение производства продукции животноводства;
6) обеспечение закладки многолетних насаждений и уход за ними;
7) обеспечение обновления основных средств сельскохозяйственных товаропроизводителей;
8) обеспечение мероприятий по повышению плодородия почв;
9) обеспечение устойчивого развития сельских территорий, в том числе строительство и содержание в надлежащем порядке связывающих населенные пункты автомобильных дорог;
10) предоставление консультационной помощи сельскохозяйственным товаропроизводителям, подготовка и переподготовка специалистов для сельского хозяйства;
11) информационное обеспечение при реализации государственной аграрной политики;
12) поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих производство сельскохозяйственной продукции на неблагоприятных для такого производства территориях. Неблагоприятными для производства сельскохозяйственной продукции территориями в целях настоящего Федерального закона признаются территория субъекта Российской Федерации или территории субъектов Российской Федерации, на которых вследствие природно-климатических условий, состояния почвы, а также социально-экономических факторов уровень доходов сельскохозяйственных товаропроизводителей ниже, чем в среднем по сельскому хозяйству, но производство сельскохозяйственной продукции должно осуществляться для обеспечения занятости сельского населения, повышения уровня его доходов, сохранения местных традиций. Порядок и критерии отнесения территорий к неблагоприятным для производства сельскохозяйственной продукции территориям устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 12 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 236-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 03.08.2018 N 280-ФЗ часть 1 статьи 7 дополняется новым пунктом 13. См. будущую редакцию.
2. Финансирование мероприятий, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. Средства федерального бюджета, предусмотренные федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год, на поддержку развития сельского хозяйства предоставляются бюджетам субъектов Российской Федерации в виде субсидий в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать условия предоставления за счет средств федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, критерии и методику (нормативы) определения объема субсидий, предоставляемых субъектам Российской Федерации. В качестве условия предоставления за счет средств федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации по отдельным направлениям в сфере производства сельскохозяйственной продукции может устанавливаться наличие у сельскохозяйственных товаропроизводителей (за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов) договоров сельскохозяйственного страхования, отвечающих требованиям федерального закона о государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Средства федерального бюджета имеют целевое назначение и не могут быть израсходованы на другие цели.
Статья 8. Государственная программа развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия
1. Государственная программа развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия (далее - государственная программа) является документом, определяющим цели и основные направления развития сельского хозяйства и регулирования указанных рынков на среднесрочный период, финансовое обеспечение и механизмы реализации предусматриваемых мероприятий.
2. Государственная программа утверждается Правительством Российской Федерации на определенный им период не позднее 15 июля года, предшествующего первому году ее действия, по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса. Государственная программа разрабатывается по согласованию с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 28.02.2012 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Основные показатели проекта государственной программы на 2008 - 2012 годы рассматриваются комиссией, в состав которой входят представители Правительства Российской Федерации и по четыре представителя от каждой палаты Федерального Собрания Российской Федерации, и направляются в Правительство Российской Федерации для их рассмотрения и утверждения до внесения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации.
4. Государственная программа содержит основные показатели и прогноз развития сельского хозяйства, цели, задачи, показатели результативности и расходные обязательства, в том числе распределение финансовых средств на цели и задачи на предстоящий период по годам.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, не позднее 1 декабря года, предшествующего первому финансовому году действия государственной программы, организует доведение до федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации информации об участии юридических и физических лиц в ее реализации, о перечне и формах соответствующих документов.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, по согласованию с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти до 1 марта последнего года реализации государственной программы вносит в Правительство Российской Федерации проект государственной программы на следующий определенный Правительством Российской Федерации период.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 28.02.2012 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Реализация государственной программы
1. Реализация государственной программы осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации посредством осуществления целевых программ, иных мероприятий в области развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральные и отраслевые целевые программы формируются и реализуются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Национальный доклад о ходе и результатах реализации государственной программы
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 491-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Национальный доклад о ходе и результатах реализации государственной программы (далее - национальный доклад) ежегодно подготавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, и до 15 июля утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Утвержденный Правительством Российской Федерации национальный доклад направляется в Федеральное Собрание Российской Федерации и подлежит опубликованию в средствах массовой информации. На заседаниях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации заслушивается информация представителей Правительства Российской Федерации о национальном докладе.
3. Национальный доклад содержит:
1) итоги реализации государственной программы за прошедший год в целом и в отношении отдельных мероприятий, в случае ее завершения - за весь период ее реализации;
2) основные показатели развития сельского хозяйства в соответствии с целями и задачами, определяемыми государственной программой (индексы валовой продукции сельского хозяйства и пищевой промышленности, инвестиций в сельское хозяйство, доходов граждан, проживающих в сельских поселениях, показатели потребления основных продуктов питания на одного человека в год, сальдо поступлений от внешней торговли продовольственными товарами, показатели доли российских продуктов питания на потребительском рынке, рентабельность сельскохозяйственного производства, индексы технической оснащенности сельскохозяйственных организаций, показатели паритета цен, индекс роста объема услуг в социальной сфере для граждан, проживающих в сельских поселениях), и другие показатели, а также информацию о выполнении показателей результативности реализации основных мероприятий, подпрограмм государственной программы и их финансирования;
3) прогноз развития сельского хозяйства на предстоящий год и при необходимости предложения о корректировке государственной программы.
4. Для оценки результатов реализации подпрограмм государственной программы создается экспертная комиссия, в состав которой входят независимые эксперты, представители союзов (ассоциаций) сельскохозяйственных товаропроизводителей и других некоммерческих организаций, представители федеральных органов исполнительной власти, представители органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Число государственных служащих в составе экспертной комиссии должно быть не более чем одна треть общей численности членов комиссии.
5. Положение об экспертной комиссии, о ее работе и финансировании, а также ее состав утверждается в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Экспертная комиссия составляет заключение, содержащее оценку результатов реализации и эффективности каждой из подпрограмм государственной программы, степени достижения целей государственной аграрной политики, а также рекомендации об изменении таких подпрограмм.
7. Заключение экспертной комиссии направляется в органы государственной власти Российской Федерации, и оно подлежит опубликованию в средствах массовой информации.
Статья 11. Государственная поддержка кредитования в сфере развития сельского хозяйства
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государством обеспечивается поддержка формирования и развития системы кредитования сельскохозяйственных товаропроизводителей. Субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета на возмещение части затрат на уплату процентов предоставляются на весь срок использования кредитов, полученных в российских кредитных организациях, и займов, полученных в сельскохозяйственных потребительских кредитных кооперативах (далее - кредит (займ), сельскохозяйственными товаропроизводителями, гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, сельскохозяйственными потребительскими кооперативами, организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в размере двух третей, и (или) не менее чем восемьдесят процентов, и (или) не менее чем девяносто пять процентов, и (или) полной ставки рефинансирования (учетной ставки) Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату заключения договора кредита (займа), но не более чем в размере их фактических затрат.
2. Государством также может оказываться поддержка формирования и развития системы кредитования организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в доходе указанных организаций и указанных индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год. Размер субсидии, предоставляемой из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам (займам), полученным организациями или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в доходе указанных организаций и указанных индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год, устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Порядок предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам (займам) устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правовые основы оказания государственной поддержки в сфере сельскохозяйственного страхования при осуществлении страховой защиты связанных с производством сельскохозяйственной продукции имущественных интересов сельскохозяйственных товаропроизводителей устанавливаются федеральным законом о государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования.
Статья 13. Государственная поддержка мероприятий по повышению плодородия земель, охране сельскохозяйственных земель
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 03.08.2018 N 280-ФЗ в статью 13 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
В целях реализации государственной политики, направленной на обеспечение экологического равновесия, охрану сельскохозяйственных земель, повышение их плодородия, сельскохозяйственные товаропроизводители получают государственную поддержку на проведение определенных государственной программой мероприятий, в том числе по стимулированию применения удобрений за счет средств бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с полномочиями, установленными законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Государственные закупочные интервенции, товарные интервенции для регулирования рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия
1. Государственные закупочные интервенции, товарные интервенции проводятся в целях стабилизации цен на рынке сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия и поддержания уровня доходов сельскохозяйственных товаропроизводителей.
2. Государственные закупочные интервенции (далее - закупочные интервенции) проводятся при снижении цен на реализуемую сельскохозяйственную продукцию ниже минимальных расчетных цен путем закупки, в том числе на биржевых торгах, у сельскохозяйственных товаропроизводителей произведенной ими сельскохозяйственной продукции, у организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями на территории Российской Федерации, переработанной ими сельскохозяйственной продукции или путем проведения залоговых операций в отношении данной продукции.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государственные товарные интервенции (далее - товарные интервенции) проводятся при росте цен на реализуемую сельскохозяйственную продукцию свыше максимальных расчетных цен путем продажи закупленной сельскохозяйственной продукции, в том числе на биржевых торгах.
4. В целях стабилизации рынка зерна закупочные интервенции, товарные интервенции могут проводиться в отношении пшеницы продовольственной и фуражной, ячменя фуражного, ржи и кукурузы. Перечень иных видов сельскохозяйственной продукции, в отношении которой на основании предложения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, могут проводиться закупочные интервенции, товарные интервенции, залоговые операции, утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Предельные уровни минимальных цен и максимальных цен на зерно, другую сельскохозяйственную продукцию в целях проведения закупочных интервенций, товарных интервенций определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Не позднее марта текущего года (ежегодно) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, опубликовывает в средствах массовой информации установленный им уровень минимальных цен на реализуемую сельскохозяйственную продукцию для проведения закупочных интервенций.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Меры по ограничению ввоза сельскохозяйственной продукции на территорию Российской Федерации и вывоза сельскохозяйственной продукции с территории Российской Федерации при проведении товарной интервенции, закупочной интервенции устанавливаются Правительством Российской Федерации на основании предложения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Приобретение сельскохозяйственной продукции у сельскохозяйственных товаропроизводителей и (или) организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями на территории Российской Федерации, в процессе проведения закупочных интервенций и ее реализация осуществляются в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Участие федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации в реализации государственной аграрной политики
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса:
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) несет ответственность за реализацию государственной программы;
2) осуществляет координацию действий субъектов Российской Федерации по реализации мероприятий государственной программы и иных мероприятий в сфере развития сельского хозяйства;
3) осуществляет поддержку уровня цен на рынке сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия путем организации и проведения закупочных интервенций, товарных интервенций, а также с помощью иных предусмотренных настоящим Федеральным законом инструментов государственной аграрной политики;
4) организует работы по определению функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, результаты которых учитываются при оказании государственной поддержки. Порядок организации указанных работ и критерии определения функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, перечень мероприятий, на которые государственная поддержка предоставляется с учетом результатов указанных работ, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 12.02.2015 N 10-ФЗ)
2. За реализацию мероприятий государственной программы в субъектах Российской Федерации несут ответственность уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках установленных полномочий.
Статья 16. Участие союзов (ассоциаций) сельскохозяйственных товаропроизводителей в формировании и реализации государственной аграрной политики
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса и рыболовства, в целях согласования общественно значимых интересов сельскохозяйственных товаропроизводителей, производящих сельскохозяйственную продукцию, осуществляющих ее переработку и оказывающих соответствующие услуги, граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, крестьянских (фермерских) хозяйств, сельскохозяйственных потребительских кооперативов привлекает на добровольной основе союзы (ассоциации) сельскохозяйственных товаропроизводителей к участию в формировании и реализации государственной аграрной политики.
2. В деятельности по формированию и реализации государственной аграрной политики могут участвовать союзы (ассоциации) сельскохозяйственных товаропроизводителей, в число участников которых входят производители (их объединения), производящие на территории Российской Федерации более чем две трети общего объема производства отдельных видов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия и оказывающие соответствующие услуги.
3. Формами участия союзов (ассоциаций) сельскохозяйственных товаропроизводителей в формировании и реализации государственной аграрной политики могут быть:
1) участие в разработке проектов нормативных правовых актов, целевых программ, национального доклада;
2) участие в обобщении и распространении достижений науки и техники, российского и иностранного опыта в сфере развития сельского хозяйства;
3) предоставление необходимой информации для формирования и реализации государственной аграрной политики;
4) выработка рекомендаций для органов государственной власти;
5) иные формы участия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Система государственного информационного обеспечения в сфере сельского хозяйства
1. Создание системы государственного информационного обеспечения в сфере сельского хозяйства и обеспечение ее функционирования осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Основой системы государственного информационного обеспечения в сфере сельского хозяйства является информация о состоянии и тенденциях его развития, размещаемая в информационных системах федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, уполномоченных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В систему государственного информационного обеспечения в сфере сельского хозяйства в обязательном порядке включается следующая информация:
1) о реализации федеральных и отраслевых целевых программ;
2) о состоянии развития отраслей растениеводства и животноводства;
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 03.08.2018 N 280-ФЗ часть 3 статьи 17 дополняется новым пунктом 2.1. См. будущую редакцию.
3) о количестве и состоянии сельскохозяйственной техники, поступлении топлива и об энергопотреблении;
4) о химизации и мелиорации земель в сельском хозяйстве;
5) о мониторинге земель сельскохозяйственного назначения;
6) о финансово-экономическом состоянии сельскохозяйственных организаций;
7) о фитосанитарном и эпизоотическом состоянии территории Российской Федерации и проводимых мероприятиях по выявлению, ликвидации и предупреждению распространения болезней животных и растений, возбудителей заразных болезней животных, вредителей растений;
8) о численности и штате работников сельскохозяйственных организаций;
9) о состоянии пищевой и перерабатывающей промышленности;
10) о состоянии охотничьих ресурсов, охотничьих угодий и об их использовании;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) о результатах проведения на рынках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия мониторинга цен на основные продовольственные товары и материально-технические ресурсы, приобретаемые сельскохозяйственными организациями. Регламент предоставления информации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К информации, подлежащей обязательному размещению и обновлению не реже чем один раз в квартал на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, в сети "Интернет" и на официальных сайтах уполномоченных органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сети "Интернет", относится информация:
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о решениях, принятых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) об издании федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации нормативных правовых актов, устанавливающих порядок осуществления государственной поддержки развития сельского хозяйства;
3) об уровне таможенных пошлин, объеме тарифных квот и их применении, объеме импорта и экспорта основных видов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
4) о прогнозных и фактических показателях производства основных видов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в целом в Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации (ежемесячные отчеты о посевах сельскохозяйственных культур, об их уборке, о поголовье скота, об объеме производства молока и другой сельскохозяйственной продукции);
5) о средней цене на реализованные сельскохозяйственными товаропроизводителями сельскохозяйственную продукцию, сырье и продовольствие, на приобретенную ими промышленную продукцию и о цене на отдельные продовольственные товары;
6) об обобщении результатов Всероссийской сельскохозяйственной переписи на региональном уровне;
7) о состоянии федерального интервенционного фонда сельскохозяйственной продукции на конец года (ежегодно) и по результатам проведения государственных закупочных интервенций, товарных интервенций;
8) об объеме запасов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на конец года (ежегодно) в целом по Российской Федерации;
9) о проведении тендеров на поставки сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд;
9.1) о результатах работ по определению функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, которые учитываются при оказании государственной поддержки;
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 12.02.2015 N 10-ФЗ)
10) об иной установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, информации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Указанная в части 4 настоящей статьи информация предоставляется бесплатно. Всем заинтересованным лицам гарантируются равные условия доступа к ней.
Статья 18. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Порядок предоставления субсидий на возмещение части затрат на уплату процентов, указанных в частях 1 и 2 статьи 11 настоящего Федерального закона, распространяется на кредиты (займы), полученные до 1 января 2021 года.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 декабря 2006 года
N 264-ФЗ
------------------------------------------------------------------