10 июля 2001 года N 92-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СПЕЦИАЛЬНЫХ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПРОГРАММАХ РЕАБИЛИТАЦИИ
РАДИАЦИОННО ЗАГРЯЗНЕННЫХ УЧАСТКОВ ТЕРРИТОРИИ
Принят
Государственной Думой
6 июня 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
29 июня 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ,
от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности государственного регулирования отношений в области разработки и реализации специальных экологических программ реабилитации радиационно загрязненных участков территории.
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
специальная экологическая программа реабилитации радиационно загрязненных участков территории (далее - специальная экологическая программа) - программа реабилитации радиационно загрязненных участков территории, финансируемая за счет поступлений от внешнеторговых операций с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов;
радиационно загрязненный участок территории - участок территории, представляющий опасность для здоровья населения и для окружающей среды, подлежащий реабилитации после радиоактивного загрязнения в результате техногенной деятельности или размещения на данном участке территории снятых с эксплуатации особо радиационно опасных объектов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
тепловыделяющая сборка ядерного реактора - машиностроительное изделие, содержащее ядерные материалы и предназначенное для получения тепловой энергии в ядерном реакторе за счет осуществления контролируемой ядерной реакции;
облученные тепловыделяющие сборки ядерного реактора - облученные в ядерном реакторе, извлеченные из него и содержащие отработавшее ядерное топливо тепловыделяющие сборки;
временное технологическое хранение - временное хранение облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов в специально приспособленных хранилищах в целях повышения безопасности и снижения затрат при последующем обращении с ними.
Статья 2. Разработка специальных экологических программ
1. Порядок и сроки разработки специальных экологических программ определяются Правительством Российской Федерации.
2. Разработка специальных экологических программ осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии, законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды, программами социально-экономического развития Российской Федерации и с учетом:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
необходимости реабилитации радиационно загрязненных участков территории и охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
направлений социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся радиационно загрязненные участки;
радиационной безопасности населения, уровней радиационного загрязнения участков территории, задач их реабилитации;
включения в специальные экологические программы мер по социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации в результате радиационных аварий, в том числе мер по охране здоровья таких граждан и их переселению из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению;
объема финансирования специальных экологических программ за счет поступлений от внешнеторговых операций с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов.
Статья 3. Основные цели и содержание специальных экологических программ
1. Специальные экологические программы направлены на обеспечение радиационной безопасности населения, общее снижение риска воздействия радиации и улучшение экологической ситуации на радиационно загрязненных участках территории путем проведения мероприятий по реабилитации таких участков, утилизации или ликвидации выведенных из эксплуатации радиационно опасных объектов.
2. Специальные экологические программы должны включать в себя:
цели, основные мероприятия, этапы и сроки реализации основных мероприятий;
информацию о состоянии окружающей среды и здоровья населения;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оценку воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
перечень работ по реабилитации радиационно загрязненных участков территории;
наличие или необходимость создания системы производственного экологического контроля, мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды и социально-гигиенического мониторинга;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
результаты выполнения специальных экологических программ с указанием прогноза изменения состояния окружающей среды и здоровья населения;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объем финансирования указанных программ, в том числе в определенные периоды.
Статья 4. Финансирование специальных экологических программ
1. Финансирование специальных экологических программ осуществляется за счет валютных средств, поступающих от внешнеторговых операций с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов на специальный счет целевого бюджетного фонда федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление использованием атомной энергии.
2. Перечень внешнеторговых операций с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов, валютные средства, которые поступают от указанных внешнеторговых операций и используются в целях финансирования специальных экологических программ, утверждаются Правительством Российской Федерации.
3. Порядок и очередность финансирования специальных экологических программ устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В качестве приоритетных рассматриваются специальные экологические программы субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся организации, осуществляющие деятельность по переработке ввозимых из иностранных государств облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов и их временному технологическому хранению.
4. Объем валютных средств, поступающих от внешнеторговых операций с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов на специальный счет целевого бюджетного фонда федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление использованием атомной энергии, и расходы указанного фонда устанавливаются федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год с указанием использования средств по направлениям и субъектам Российской Федерации.
5. На финансирование специальных экологических программ в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год перечисляются 75 процентов от валютных средств, поступающих от внешнеторговых операций с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов на специальный счет целевого бюджетного фонда федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление использованием атомной энергии, за вычетом утверждаемых в установленном Правительством Российской Федерации порядке затрат на обращение с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов и продуктами их переработки.
Статья 5. Обеспечение экологической безопасности
1. Порядок заключения внешнеторговых соглашений об осуществлении внешнеторговых операций с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов определяется законодательством Российской Федерации, а также общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
2. Государственной экологической экспертизе в обязательном порядке подлежит единый проект, предусматривающий осуществление внешнеторговой сделки, связанной с ввозом в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов из иностранных государств, и реализацию специальной экологической программы или программ, финансирование которых осуществляется за счет средств, полученных от указанной внешнеторговой сделки. Внешнеторговые сделки с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов заключаются специально уполномоченной Правительством Российской Федерации организацией только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.
3. Лимит на ежегодно ввозимые в Российскую Федерацию облученные тепловыделяющие сборки ядерных реакторов определяется Правительством Российской Федерации по согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся организации, осуществляющие деятельность по переработке ввозимых из иностранных государств облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов и их временному технологическому хранению, исходя из возможностей таких организаций на весь период хранения и переработки облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов, состояния окружающей среды в районе их размещения и принципа радиационной эквивалентности.
4. Транспортирование облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов осуществляется в соответствии с установленными правилами, нормами и требованиями перевозок особо опасных грузов.
5. В бюджеты субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся организации, осуществляющие деятельность по переработке ввозимых из иностранных государств облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов и их временному технологическому хранению, в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год перечисляется 25 процентов от валютных средств, поступающих от внешнеторговых операций с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов на специальный счет целевого бюджетного фонда федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление использованием атомной энергии, за вычетом утверждаемых в установленном Правительством Российской Федерации порядке затрат на обращение с облученными тепловыделяющими сборками ядерных реакторов и продуктами их переработки.
Статья 6. Государственный контроль (надзор) за выполнением требований настоящего Федерального закона. Контроль за поступлением и целевым использованием средств целевого бюджетного фонда
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный контроль (надзор) за выполнением требований настоящего Федерального закона осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственный надзор за реализацией экологических программ осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Контроль за поступлением и целевым использованием средств целевого бюджетного фонда федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление использованием атомной энергии, осуществляется Счетной палатой Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 июля 2001 года
N 92-ФЗ
------------------------------------------------------------------