29 декабря 1994 года N 79-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ МАТЕРИАЛЬНОМ РЕЗЕРВЕ
Принят
Государственной Думой
23 ноября 1994 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 17.03.1997 N 58-ФЗ,
от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ,
от 30.12.2008 N 313-ФЗ, от 28.12.2010 N 405-ФЗ,
от 28.12.2010 N 415-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 30.12.2001 N 194-ФЗ (ред. 31.12.2002), от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает общие принципы формирования, размещения, хранения, использования, пополнения и освежения запасов государственного материального резерва (далее - государственный резерв) и регулирует отношения в данной области.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие государственного резерва
Государственный резерв является особым федеральным (общероссийским) запасом материальных ценностей, предназначенным для использования в целях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом, и составляет имущество казны Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В состав государственного резерва входят запасы материальных ценностей для мобилизационных нужд Российской Федерации (в том числе мобилизационный резерв), запасы стратегических материалов и товаров, запасы материальных ценностей для обеспечения неотложных работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
(в ред. Федеральных законов от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Термины и определения
В настоящем Федеральном законе используются следующие термины и определения:
поставка материальных ценностей в государственный резерв - закупка и (или) отгрузка (доставка) материальных ценностей в организации для хранения;
(в ред. Федерального закона от 12.02.1998 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
закладка материальных ценностей в государственный резерв - принятие материальных ценностей для хранения в государственном резерве;
выпуск материальных ценностей из государственного резерва - реализация (продажа) или передача (в том числе на безвозмездной основе) материальных ценностей государственного резерва на определенных условиях;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ответственное хранение материальных ценностей государственного резерва - обеспечение ответственными хранителями сохранности заложенных в государственный резерв материальных ценностей;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
освежение запасов государственного резерва - выпуск материальных ценностей из государственного резерва в связи с истечением установленного срока хранения материальных ценностей, тары, упаковки, а также вследствие возникновения обстоятельств, могущих повлечь за собой порчу или ухудшение качества хранимых материальных ценностей до истечения установленного срока их хранения, при одновременной поставке и закладке в государственный резерв равного количества аналогичных материальных ценностей;
заимствование материальных ценностей из государственного резерва - выпуск материальных ценностей из государственного резерва на определенных условиях с последующим возвратом в государственный резерв равного количества аналогичных материальных ценностей;
разбронирование материальных ценностей государственного резерва - выпуск материальных ценностей из государственного резерва без последующего их возврата;
замена материальных ценностей государственного резерва - выпуск материальных ценностей из государственного резерва при одновременной закладке в него равного количества аналогичных или других однотипных материальных ценностей в связи с изменением обязательных требований, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, технической документацией (конструкторской, технологической), программной документацией и (или) государственным контрактом, а также требований, установленных документами по стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 405-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ответственный хранитель - организация, не входящая в единую федеральную систему государственного резерва Российской Федерации и осуществляющая ответственное хранение материальных ценностей государственного резерва без предоставления ей права пользования этими материальными ценностями;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
материальные ценности государственного резерва - продукция (товары), поставленная в государственный резерв и заложенная в государственный резерв на хранение;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
мобилизационный резерв - запасы материальных ценностей государственного резерва, предназначенные для обеспечения выполнения заданий, установленных мобилизационными планами, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
Статья 3. Назначение государственного резерва
Государственный резерв предназначен для:
обеспечения мобилизационных нужд Российской Федерации;
обеспечения неотложных работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 12.02.1998 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оказания государственной поддержки различным отраслям экономики, организациям, субъектам Российской Федерации в целях стабилизации экономики при временных нарушениях снабжения важнейшими видами сырьевых и топливно-энергетических ресурсов, продовольствия в случае возникновения диспропорций между спросом и предложением на внутреннем рынке;
(в ред. Федеральных законов от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оказания гуманитарной помощи;
оказания регулирующего воздействия на рынок.
Статья 4. Единая федеральная система государственного резерва Российской Федерации
1. Формирование, хранение и обслуживание запасов государственного резерва обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление государственным резервом, его территориальными органами и подведомственными организациями, которые образуют единую федеральную систему государственного резерва Российской Федерации (далее - система государственного резерва).
(в ред. Федеральных законов от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Структура системы государственного резерва и порядок управления государственным резервом определяются Правительством Российской Федерации.
Деятельность организаций системы государственного резерва в части формирования, хранения и обслуживания запасов государственного резерва регулируется настоящим Федеральным законом, актами Правительства Российской Федерации и лицензированию не подлежит.
(абзац введен Федеральным законом от 12.02.1998 N 27-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Запасы материальных ценностей государственного резерва независимо от места размещения таких запасов, здания, сооружения и другое имущество организаций, входящих в систему государственного резерва, а также земельные участки, на которых эти организации расположены, и участки недр, которые используются для хранения материальных ценностей государственного резерва, являются федеральной собственностью и не могут быть использованы в качестве предмета залога. В соответствии с законодательством Российской Федерации государственный резерв не подлежит приватизации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление государственным резервом, осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника в отношении материальных ценностей государственного резерва в порядке и в пределах, которые установлены настоящим Федеральным законом, актами Правительства Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решения о создании, реорганизации, ликвидации организаций, входящих в систему государственного резерва, и закреплении за ними имущества в хозяйственное ведение или оперативное управление принимаются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 12.02.1998 N 27-ФЗ)
5. Управление системой государственного резерва относится исключительно к компетенции федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление государственным резервом.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также общественные и иные организации не вправе вмешиваться в деятельность организаций по формированию, хранению и обслуживанию запасов государственного резерва, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 12.02.1998 N 27-ФЗ)
6. Формирование, хранение и обслуживание мобилизационного резерва осуществляются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 12.02.1998 N 27-ФЗ)
Статья 5. Номенклатура материальных ценностей в государственном резерве и нормы их накопления
Номенклатура материальных ценностей в государственном резерве и нормы их накопления, порядок разработки этих номенклатуры и норм устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Ежегодный объем накопления материальных ценностей в государственном резерве планируется в составе государственного оборонного заказа в пределах средств, предусматриваемых на эти цели в федеральном бюджете на текущий финансовый год.
Статья 6. Неснижаемый запас государственного резерва
В составе государственного резерва образуется неснижаемый запас материальных ценностей (постоянно поддерживаемый объем их хранения).
Номенклатура и объем материальных ценностей, подлежащих хранению в неснижаемом запасе государственного резерва, а также порядок использования неснижаемого запаса устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 7. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в отношении государственного резерва
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в случае необходимости обращаются в установленном порядке с просьбами о заимствовании материальных ценностей из государственного резерва.
Статья 8. Финансирование системы государственного резерва
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Содержание и развитие системы государственного резерва, а также расходы, связанные с поставками материальных ценностей в государственный резерв (за исключением поставок в целях освежения государственного резерва и замены материальных ценностей государственного резерва, осуществляемых ответственными хранителями самостоятельно), закладкой материальных ценностей в государственный резерв, ответственным хранением материальных ценностей государственного резерва, обслуживанием материальных ценностей государственного резерва, выпуском материальных ценностей из государственного резерва и перемещением материальных ценностей государственного резерва, являются расходными обязательствами Российской Федерации.
2. Средства, уплачиваемые получателями (покупателями) материальных ценностей, выпускаемых из государственного резерва (за исключением средств, полученных ответственными хранителями при осуществлении освежения запасов государственного резерва и замены материальных ценностей государственного резерва самостоятельно), плата за заимствование материальных ценностей из государственного резерва и взимаемая в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона неустойка (штраф и пени) зачисляются в доход федерального бюджета.
Глава II. ПОСТАВКИ МАТЕРИАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ
В ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РЕЗЕРВ И ХРАНЕНИЕ МАТЕРИАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ
ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕЗЕРВА
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Закупка материальных ценностей, поставляемых в государственный резерв
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Заказы на поставку материальных ценностей в государственный резерв размещаются в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственным заказчиком на поставку материальных ценностей в государственный резерв является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление государственным резервом, или его территориальные органы в пределах полномочий, установленных распоряжением указанного федерального органа исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление государственным резервом, формирует предложения к проекту федерального бюджета на соответствующий год по структуре расходов системы государственного резерва.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Поставщики, занимающие доминирующее положение на товарном рынке, а также предприятия, в объеме производства которых государственный оборонный заказ превышает 70 процентов, не вправе отказаться от заключения государственных контрактов (договоров) на поставку материальных ценностей в государственный резерв.
(в ред. Федерального закона от 17.03.1997 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае отказа таких поставщиков от заключения государственных контрактов (договоров) на поставку материальных ценностей в государственный резерв или неполучения ответа в течение 20 дней на предложение о заключении контракта (договора) государственный заказчик и его территориальные органы вправе обратиться в арбитражный суд с иском о понуждении указанных поставщиков к заключению государственных контрактов (договоров).
6 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 405-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Стимулирование выполнения поставок материальных ценностей в государственный резерв
Стимулирование выполнения поставок материальных ценностей в государственный резерв, а также поставок товаров (продукции) для эксплуатационных нужд и капитального строительства системы государственного резерва осуществляется в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Размещение и хранение материальных ценностей государственного резерва
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Материальные ценности государственного резерва размещаются в организациях, входящих в систему государственного резерва и специально предназначенных для хранения материальных ценностей государственного резерва, и у ответственных хранителей. Размещение организаций, входящих в систему государственного резерва, и строительство объектов капитального строительства системы государственного резерва на территории Российской Федерации осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, по согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Хранение материальных ценностей государственного резерва ответственными хранителями осуществляется на основании государственных контрактов (в том числе долгосрочных государственных контрактов), заключенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление государственным резервом, или его территориальными органами, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перечень ответственных хранителей, номенклатура и количество хранимых ими материальных ценностей государственного резерва (за исключением материальных ценностей мобилизационного резерва) определяются специальными планами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Ответственные хранители, осуществляющие хранение материальных ценностей мобилизационного резерва, определяются мобилизационными планами, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ответственные хранители, которым установлены мобилизационные и другие специальные задания, обязаны обеспечить размещение, хранение, своевременное освежение, замену, а также выпуск материальных ценностей из государственного резерва своими силами и средствами.
(в ред. Федеральных законов от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Возмещение ответственным хранителям затрат на хранение материальных ценностей государственного резерва производится в соответствии с условиями государственных контрактов в пределах лимитов бюджетных обязательств, доведенных в установленном порядке до федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление государственным резервом. Порядок возмещения ответственным хранителям затрат на хранение материальных ценностей государственного резерва устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление государственным резервом.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Сведения о нормах накопления, о поставке, выпуске, закладке, об освежении, дислокации и фактических запасах государственного резерва являются государственной тайной, разглашение которой влечет за собой ответственность в установленном законом порядке.
7. Изменение организационно-правовой формы ответственных хранителей либо смена их учредителей (участников) или собственников имущества ответственных хранителей не освобождает ответственных хранителей от обязательств по ответственному хранению материальных ценностей государственного резерва.
(п. 7 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
Статья 11.1. Особенности поставок, закладки материальных ценностей в государственный резерв и хранения материальных ценностей государственного резерва
(введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
1. Поставки материальных ценностей в государственный резерв являются поставками продукции для федеральных государственных нужд.
2. Материальные ценности, поставки которых осуществляются в государственный резерв и в отношении которых установлены требования обеспечения безопасности для жизни, здоровья потребителей и охраны окружающей среды, должны иметь сертификаты соответствия или декларации о соответствии указанным требованиям на весь срок хранения материальных ценностей государственного резерва.
3. Сроки и условия хранения материальных ценностей государственного резерва (за исключением материальных ценностей мобилизационного резерва) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление государственным резервом. Сроки и условия хранения материальных ценностей мобилизационного резерва устанавливаются федеральным органом исполнительной власти - разработчиком мобилизационного плана. Сроки и условия хранения материальных ценностей государственного резерва устанавливаются с учетом обязательных требований, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, технической документацией (конструкторской, технологической), программной документацией и (или) государственным контрактом, а также требований, установленных документами по стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление государственным резервом, имеет право:
заключать долгосрочные государственные контракты на поставки материальных ценностей в государственный резерв;
устанавливать требования к качеству поставляемых материальных ценностей, тары, упаковки с учетом назначения и сроков хранения материальных ценностей;
проводить работы по восстановлению материальных ценностей государственного резерва, тары, упаковки, направленные на поддержание потребительских свойств, качества материальных ценностей и продление сроков их хранения;
перемещать материальные ценности государственного резерва между ответственными хранителями и организациями, входящими в систему государственного резерва, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Перемещение материальных ценностей мобилизационного резерва проводится по согласованию с федеральным органом исполнительной власти - разработчиком мобилизационного плана.
Глава III. ВЫПУСК МАТЕРИАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ
ИЗ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕЗЕРВА
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 405-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Основания и порядок выпуска материальных ценностей из государственного резерва
1. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва осуществляется:
в связи с их освежением и заменой;
в порядке заимствования;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в порядке разбронирования;
для обеспечения неотложных работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
для оказания гуманитарной помощи;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
для оказания регулирующего воздействия на рынок;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
для обеспечения мобилизационных нужд Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
для оказания государственной поддержки различным отраслям экономики, организациям, субъектам Российской Федерации в целях стабилизации экономики при временных нарушениях снабжения важнейшими видами сырьевых и топливно-энергетических ресурсов, продовольствия в случае возникновения диспропорций между спросом и предложением на внутреннем рынке.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
2. Выпуск из государственного резерва материальных ценностей, хранящихся в организациях, входящих в систему государственного резерва, в целях освежения запасов государственного резерва осуществляется на основании решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление государственным резервом.
Освежение запасов государственного резерва может осуществляться в форме переработки материальных ценностей в продукцию, входящую в номенклатуру материальных ценностей государственного резерва, с последующей закладкой в государственный резерв.
Освежение запасов государственного резерва, находящегося у ответственных хранителей, и замена материальных ценностей государственного резерва осуществляются ответственными хранителями самостоятельно, без привлечения дополнительных бюджетных средств. Для отдельных видов материальных ценностей государственного резерва Правительством Российской Федерации может устанавливаться иной порядок освежения запасов государственного резерва и замены материальных ценностей государственного резерва.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва в порядке заимствования производится на основании акта Правительства Российской Федерации, в котором определяются получатели, сроки и условия выпуска материальных ценностей из государственного резерва, порядок и сроки их возврата.
(в ред. Федеральных законов от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При выдаче материальных ценностей из государственного резерва в порядке заимствования получатель (заемщик) представляет гарантийное обязательство по возврату материальных ценностей в государственный резерв.
(в ред. Федеральных законов от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва, кроме неснижаемого запаса, в порядке заимствования на срок не более шести месяцев и до 20 процентов объема материальных ценностей, находящихся в государственном резерве на начало текущего года, может производиться на основании решения руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление государственным резервом. В указанном случае порядок выпуска материальных ценностей из государственного резерва, порядок их возврата, а также порядок взаиморасчетов определяются на договорной основе.
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва в порядке заимствования осуществляется на основании договоров, заключенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление государственным резервом, или его территориальным органом с получателями.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. За заимствование материальных ценностей из государственного резерва устанавливается плата. Размер этой платы определяется в установленном Правительством Российской Федерации порядке федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление государственным резервом, исходя из стоимости заимствованных из государственного резерва материальных ценностей и не может превышать размер действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва в порядке разбронирования осуществляется на основании акта Правительства Российской Федерации. Разбронированные материальные ценности государственного резерва до их выпуска составляют имущество казны Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 405-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва для обеспечения неотложных работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций осуществляется по поручению Правительства Российской Федерации, данному на основании запроса федерального органа исполнительной власти или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на которые возложены функции координации работ по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, с последующим изданием акта Правительства Российской Федерации. Восполнение в государственном резерве запасов материальных ценностей осуществляется в установленные Правительством Российской Федерации сроки за счет их получателей или в ином порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 10 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
11. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва для оказания гуманитарной помощи осуществляется по поручению Правительства Российской Федерации с последующим изданием акта Правительства Российской Федерации.
(п. 11 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
12. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок, а также для оказания государственной поддержки различным отраслям экономики, организациям, субъектам Российской Федерации в целях стабилизации экономики при временных нарушениях снабжения важнейшими видами сырьевых и топливно-энергетических ресурсов, продовольствия в случае возникновения диспропорций между спросом и предложением на внутреннем рынке осуществляется на основании актов Правительства Российской Федерации.
(п. 12 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
13. При осуществлении освежения запасов государственного резерва, замены материальных ценностей государственного резерва и разбронирования материальных ценностей государственного резерва материальные ценности, не имеющие обращения на рынке, и материальные ценности, реализация которых в существующем виде невозможна, подлежат уничтожению или утилизации на основании актов Правительства Российской Федерации.
(п. 13 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
14. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва для обеспечения мобилизационных нужд Российской Федерации осуществляется на основании акта Правительства Российской Федерации.
(п. 14 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
15. Порядок реализации материальных ценностей, выпускаемых из государственного резерва, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 15 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
16. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление государственным резервом, вправе передавать на основании государственных контрактов ответственным хранителям часть своих функций по выпуску материальных ценностей из государственного резерва.
(п. 16 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
Статья 14. Использование запасов государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Материальные ценности государственного резерва на основании актов Правительства Российской Федерации могут использоваться для оказания регулирующего воздействия на рынок в форме товарных интервенций в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При необходимости Правительство Российской Федерации принимает решения о закупке и закладке материальных ценностей в государственный резерв сверх установленных объемов и норм за счет средств федерального бюджета.
Статья 15. Обеспечение перевозок материальных ценностей государственного резерва
Перевозка материальных ценностей государственного резерва производится транспортными организациями в первоочередном порядке.
(в ред. Федерального закона от 12.02.1998 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Материальные ценности, выпускаемые из государственного резерва для обеспечения неотложных работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и оказания гуманитарной помощи, принимаются для перевозки транспортными организациями по предъявлении груза без предварительной оплаты.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Транспортные организации сдают и принимают все материальные ценности государственного резерва с обязательной проверкой веса или количества мест (в зависимости от рода груза).
(в ред. Федерального закона от 12.02.1998 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ИМУЩЕСТВЕННАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Статья 16. Имущественная ответственность по операциям с материальными ценностями государственного резерва
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 405-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. За недопоставку, неполную закладку материальных ценностей в государственный резерв соответственно поставщик, ответственный хранитель уплачивают штраф в размере 50 процентов стоимости недопоставленных, незаложенных материальных ценностей.
За просрочку поставки, закладки материальных ценностей в государственный резерв соответственно с поставщика, ответственного хранителя взыскиваются пени в размере 0,1 процента стоимости несвоевременно поставленных, несвоевременно заложенных материальных ценностей за каждый день просрочки до полного выполнения обязательств.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. За несвоевременный возврат в государственный резерв заимствованных материальных ценностей с заемщика взыскивается пеня в размере 0,3 процента стоимости невозвращенных материальных ценностей за каждый день просрочки до полного выполнения обязательств по возврату материальных ценностей в государственный резерв.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. За несвоевременное выполнение указаний федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление государственным резервом, и его территориальных органов об отгрузке материальных ценностей государственного резерва ответственный хранитель уплачивает пеню в размере 0,5 процента их стоимости за каждый день просрочки до полного выполнения обязательства.
(в ред. Федеральных законов от 12.02.1998 N 27-ФЗ, от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. За поставку, закладку в государственный резерв материальных ценностей, непригодных для длительного хранения, некомплектных или не соответствующих по своему качеству и ассортименту условиям государственного контракта, соответственно поставщик, ответственный хранитель уплачивают штраф в размере 20 процентов стоимости забракованных (не соответствующих условиям государственного контракта) материальных ценностей.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. За поставку, закладку в государственный резерв немаркированных или ненадлежаще маркированных материальных ценностей либо материальных ценностей, поставленных в ненадлежащей таре (упаковке), за использование средств пакетирования, не соответствующих обязательным требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, технической документацией (конструкторской, технологической), программной документацией и (или) государственным контрактом, а также требованиям, установленным документами по стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, соответственно поставщик, ответственный хранитель уплачивают штраф в размере 5 процентов стоимости указанных материальных ценностей.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 405-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Поставщик, ответственный хранитель обязаны в течение месяца заменить забракованные материальные ценности, тару (упаковку), восстановить или исправить маркировку.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При обнаружении скрытых производственных дефектов в материальных ценностях, заложенных в государственный резерв, имущественную ответственность несет поставщик независимо от времени поставки (закладки) материальных ценностей в государственный резерв и времени обнаружения указанных дефектов при условии соблюдения установленных режимов хранения указанных материальных ценностей.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. За необеспечение сохранности материальных ценностей государственного резерва с ответственных хранителей взыскиваются пени в размере 0,3 процента стоимости недостающих или некачественных материальных ценностей за каждый день хранения с момента выявления указанного факта до полного восстановления запасов материальных ценностей в государственном резерве.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При установлении случая оформления бестоварной операции по закладке материальных ценностей в государственный резерв ответственные хранители уплачивают пени в размере 0,3 процента стоимости материальных ценностей за каждый день хранения с момента оформления указанной операции до фактической закладки материальных ценностей в государственный резерв.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. При невыборке из государственного резерва материальных ценностей в предусмотренный договором срок получатели (покупатели) возмещают затраты, связанные с хранением указанных материальных ценностей сверх этого срока, а также убытки, вызванные снижением качества материальных ценностей за время просрочки их выборки, и расходы на уплату штрафов за неиспользование и простой транспортных средств, предоставленных для отгрузки указанных материальных ценностей.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 405-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае нарушения правил и условий хранения материальных ценностей государственного резерва, а также в случаях несвоевременного освежения запасов государственного резерва, замены материальных ценностей государственного резерва, хранения материальных ценностей государственного резерва, не соответствующих номенклатуре материальных ценностей государственного резерва, требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям в соответствии с законодательством Российской Федерации, ответственные хранители уплачивают штраф в размере 20 процентов стоимости материальных ценностей. В случае несвоевременного представления отчетности по установленной форме ответственные хранители уплачивают штраф в размере 100 тысяч рублей.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 405-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
14 - 15. Утратили силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 415-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Правительство Российской Федерации вправе принимать решение о погашении задолженности по возврату материальных ценностей в государственный резерв иными материальными ценностями, входящими в номенклатуру государственного резерва, а также денежными средствами.
(п. 17 введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Освобождение от уплаты государственной пошлины
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление государственным резервом, его территориальные органы, предприятия, учреждения и организации системы государственного резерва освобождаются от уплаты государственной пошлины по искам, связанным с нарушением их прав.
Глава V. КОНТРОЛЬ, УЧЕТ И ОТЧЕТНОСТЬ
Статья 18. Отчетность о движении и наличии запасов материальных ценностей государственного резерва, их учет и контроль
Отчетность о наличии запасов материальных ценностей государственного резерва и их движении, их учет и контроль осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Глава VI. ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 19. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 20. Изменения действующего законодательства
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предложить Президенту Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им нормативные правовые акты.
3. Поручить Правительству Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом принятые им нормативные правовые акты.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
29 декабря 1994 года
N 79-ФЗ
------------------------------------------------------------------