30 декабря 2015 года N 431-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГЕОДЕЗИИ, КАРТОГРАФИИ И ПРОСТРАНСТВЕННЫХ ДАННЫХ
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при осуществлении геодезической и картографической деятельности, включая поиск, сбор, хранение, обработку, предоставление и распространение пространственных данных, в том числе с использованием информационных систем.
Статья 2. Правовое регулирование отношений, возникающих при осуществлении геодезической и картографической деятельности
Отношения, возникающие при осуществлении геодезической и картографической деятельности, регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 3. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) геодезия - область отношений, возникающих в процессе научной, образовательной, производственной и иной деятельности по определению фигуры, гравитационного поля Земли, координат и высот точек земной поверхности и пространственных объектов, а также изменений во времени указанных координат и высот;
2) картография - область отношений, возникающих в процессе научной, образовательной, производственной и иной деятельности по изучению, созданию, использованию, преобразованию и отображению пространственных данных, в том числе с использованием информационных систем;
3) пространственные объекты - природные объекты, искусственные и иные объекты (в том числе здания, сооружения), местоположение которых может быть определено, а также естественные небесные тела;
4) пространственные данные - данные о пространственных объектах, включающие сведения об их форме, местоположении и свойствах, в том числе представленные с использованием координат;
5) сведения о пространственных данных (пространственные метаданные) - данные, которые позволяют описывать содержание и другие характеристики пространственных данных, необходимые для их идентификации и поиска;
6) масштаб - отношение длины отрезка на карте к действительной длине этого отрезка на местности;
7) система координат - установленные правила соотнесения цифровых значений координат и точек пространства;
8) геодезический пункт - инженерная конструкция, закрепляющая точку земной поверхности с определенными координатами;
9) нивелирный пункт - инженерная конструкция, закрепляющая точку земной поверхности или пространственного объекта с определенными значениями ее высоты;
10) гравиметрический пункт - инженерная конструкция, закрепляющая точку земной поверхности, с которой сопоставлены результаты гравиметрических измерений;
11) дифференциальная геодезическая станция - электронное устройство, размещенное на точке земной поверхности с определенными координатами, выполняющее прием и обработку сигналов спутниковых навигационных систем и обеспечивающее передачу информации, необходимой для повышения точности определения координат в результате выполнения геодезических работ с использованием спутниковых навигационных систем;
12) геодезическая сеть - совокупность геодезических пунктов, используемых в целях установления и (или) распространения предусмотренных настоящим Федеральным законом систем координат;
13) государственная нивелирная сеть - совокупность нивелирных пунктов, используемых в целях установления или распространения государственной системы высот;
14) государственная гравиметрическая сеть - совокупность гравиметрических пунктов, имеющих значения, определенные в результате гравиметрических измерений;
15) карта - уменьшенное обобщенное изображение земной поверхности, других естественных небесных тел или их частей на плоскости, полученное в соответствии с требованиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом, в определенных масштабе и проекции, а также с использованием условных знаков.
Статья 4. Субъекты геодезической и картографической деятельности
1. Субъектами геодезической и картографической деятельности являются органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также физические и юридические лица, в том числе иностранные физические и юридические лица.
2. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе организовывать выполнение геодезических и картографических работ в случае, если результаты таких работ необходимы для осуществления ими своих полномочий.
Статья 5. Геодезические и картографические работы
1. При осуществлении геодезической деятельности выполняются геодезические работы по определению координат и (или) высот точек земной поверхности, пространственных объектов, изменений во времени указанных координат и высот, по определению параметров фигуры Земли, ее гравитационного поля в этих целях, а также по созданию геодезических сетей (в том числе геодезических сетей специального назначения), государственных нивелирных сетей и государственных гравиметрических сетей.
2. При осуществлении картографической деятельности выполняются картографические работы по сбору и обработке пространственных данных в целях обеспечения возможности их последующего отображения на планах, картах и в атласах (в том числе в электронной форме), включая фотограмметрические и топографические работы, в том числе работы по созданию специальных и топографических карт и (или) планов или иных картографических материалов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. Выполнение геодезических и картографических работ при осуществлении градостроительной и кадастровой деятельности, землеустройства, недропользования, иной деятельности, в том числе при установлении, изменении и уточнении прохождения Государственной границы Российской Федерации (включая ее делимитацию, демаркацию), при установлении, изменении границ между субъектами Российской Федерации, границ муниципальных образований, регулируется настоящим Федеральным законом.
4. Требования к геодезическим и картографическим работам и их результатам, за исключением указанных в части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона геодезических и картографических работ, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии, а также по согласованию с ним другими федеральными органами исполнительной власти в пределах их компетенции.
5. Требования к указанным в части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона геодезическим и картографическим работам и их результатам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, с учетом положений настоящего Федерального закона.
6. Физические и юридические лица, выполняющие геодезические работы, обязаны выполнять их с использованием прошедших в установленном порядке поверку средств геодезических измерений, а также в соответствии с аттестованными с учетом требований законодательства об обеспечении единства измерений методиками (методами) измерений и установленными требованиями к выполнению геодезических работ.
Статья 6. Геодезические и картографические работы, выполняемые в целях обеспечения обороны Российской Федерации
1. К геодезическим и картографическим работам, выполняемым в целях обеспечения обороны Российской Федерации, могут относиться геодезические и картографические работы в отношении районов материков и островов земного шара, в том числе в отношении территории Российской Федерации, а также во внутренних морских водах, в территориальном море, в исключительной экономической зоне, на континентальном шельфе Российской Федерации или в открытом море, включая работы по установлению, изменению и уточнению прохождения Государственной границы Российской Федерации.
2. Геодезические и картографические работы, выполняемые в целях обеспечения обороны Российской Федерации, в отношении районов материков и островов земного шара, в том числе в отношении территорий отдельных районов Российской Федерации, используемых Вооруженными Силами Российской Федерации в целях обеспечения обороны Российской Федерации, а также во внутренних морских водах, в территориальном море, в исключительной экономической зоне, на континентальном шельфе Российской Федерации или в открытом море, включая работы по установлению, изменению и уточнению прохождения Государственной границы Российской Федерации на море, организуются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
3. Геодезические и картографические работы, выполняемые в целях обеспечения обороны Российской Федерации, в отношении территории Российской Федерации, за исключением территорий отдельных районов Российской Федерации, используемых Вооруженными Силами Российской Федерации в целях обеспечения обороны Российской Федерации, в части организации работ, предусмотренных частью 8 статьи 8 настоящего Федерального закона, и работ по установлению, изменению и уточнению прохождения Государственной границы Российской Федерации на суше, реках, озерах и иных водных объектах организуются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, а в части работ, предусмотренных частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии (или на основании решения данного органа подведомственным ему федеральным государственным учреждением), и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
4. Порядок взаимодействия между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, при организации геодезических и картографических работ, выполняемых в целях обеспечения обороны Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.
Глава 2. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ГЕОДЕЗИЧЕСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 7. Системы координат, государственная система высот и государственная гравиметрическая система
1. Геодезические и картографические работы выполняются с использованием государственных, местных, локальных и международных систем координат, государственной системы высот и государственной гравиметрической системы.
2. Государственные системы координат, государственная система высот и государственная гравиметрическая система устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Порядок установления местных систем координат определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
4. Локальные системы координат могут устанавливаться и использоваться заинтересованными лицами самостоятельно, в том числе для выполнения геодезических и картографических работ при осуществлении градостроительной деятельности.
5. К международным системам координат относятся системы координат, использование которых предусмотрено международными договорами Российской Федерации, и системы координат зарубежных спутниковых навигационных систем.
6. Определение параметров фигуры и гравитационного поля Земли, иных параметров, необходимых для установления государственной системы координат, используемой при выполнении геодезических и картографических работ на территории Российской Федерации, государственной системы высот, государственной гравиметрической системы, и параметров перехода между указанной государственной системой координат и местными и международными системами координат осуществляется федеральным государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии.
7. Определение параметров фигуры и гравитационного поля Земли, необходимых для установления государственной системы координат, используемой в целях геодезического обеспечения орбитальных полетов, решения задач в сфере навигационной деятельности и задач в области обороны Российской Федерации, и параметров перехода между указанной государственной системой координат и международными системами координат осуществляется федеральным государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
Статья 8. Государственная геодезическая сеть, государственная нивелирная сеть и государственная гравиметрическая сеть
1. Для обеспечения выполнения геодезических и картографических работ на территории Российской Федерации создаются и используются государственная геодезическая сеть, государственная нивелирная сеть и государственная гравиметрическая сеть.
2. Государственная геодезическая сеть создается и используется в целях установления государственных систем координат, их распространения на территорию Российской Федерации и обеспечения возможности создания геодезических сетей специального назначения.
3. В составе государственной геодезической сети могут использоваться дифференциальные геодезические станции.
4. Структура государственной геодезической сети и требования к ее созданию, включая требования к геодезическим пунктам, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
5. Государственная нивелирная сеть создается и используется в целях распространения государственной системы высот на территорию Российской Федерации. Структура государственной нивелирной сети и требования к ее созданию, включая требования к нивелирным пунктам, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
6. Государственная гравиметрическая сеть создается и используется в целях распространения государственной гравиметрической системы на территорию Российской Федерации. Структура государственной гравиметрической сети и требования к ее созданию, включая требования к гравиметрическим пунктам, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
7. Нормы плотности размещения на территории Российской Федерации геодезических пунктов государственной геодезической сети, нивелирных пунктов государственной нивелирной сети и гравиметрических пунктов государственной гравиметрической сети (далее - пункты государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети) утверждаются Правительством Российской Федерации.
8. Создание государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети, в том числе создание пунктов указанных сетей, развитие и поддержание в надлежащем состоянии указанных сетей, включая соблюдение установленных норм плотности размещения на территории Российской Федерации пунктов указанных сетей, организуются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, или на основании решения данного органа подведомственным ему федеральным государственным учреждением.
9. Мониторинг характеристик пунктов государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети осуществляется федеральным государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии.
10. Сведения о пунктах государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или на основании решения данного органа на официальном сайте подведомственного ему федерального государственного учреждения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
11. Порядок мониторинга характеристик пунктов государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети и состав размещаемых сведений об указанных пунктах устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
12. Пункты государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети, государственной гравиметрической сети и иных сетей, предназначенных для обеспечения выполнения геодезических и картографических работ, созданные за счет средств федерального бюджета, а также находящиеся на территории Российской Федерации и ранее созданные за счет средств республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет части государственного бюджета СССР, относятся к федеральной собственности.
13. Правообладатели объектов недвижимости, на которых находятся пункты государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети или части указанных пунктов, обязаны уведомлять федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, обо всех случаях повреждения или уничтожения указанных пунктов, предоставлять возможность подъезда (подхода) к ним при выполнении геодезических и картографических работ, а также при проведении ремонта и восстановления указанных пунктов.
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения Правительством РФ Положения об охранных зонах такие зоны устанавливаются в соответствии с требованиями ст. 106 ЗК РФ в порядке, установленном до 04.08.2018 (ФЗ от 03.08.2018 N 342-ФЗ).
14. В целях обеспечения сохранности пунктов государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети могут устанавливаться охранные зоны. Положение о таких охранных зонах утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Возмещение Российской Федерации вреда, причиненного пунктам государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети, осуществляется лицами, причинившими вред, в соответствии с гражданским законодательством.
16. Лица, выполняющие геодезические и картографические работы, в ходе которых выявляются случаи повреждения или уничтожения пунктов государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети, обязаны уведомлять федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, обо всех таких случаях.
17. Порядок уведомления правообладателями объектов недвижимости, на которых находятся пункты государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети, а также лицами, выполняющими геодезические и картографические работы, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, о случаях повреждения или уничтожения пунктов государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
Статья 9. Геодезические сети специального назначения
1. Для обеспечения выполнения геодезических работ при осуществлении градостроительной и кадастровой деятельности, землеустройства, недропользования, иной деятельности, а также повышения точности результатов указанных работ физические и юридические лица, органы государственной власти и органы местного самоуправления вправе организовывать создание геодезических сетей специального назначения, в том числе сетей дифференциальных геодезических станций.
2. На основании решения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, его функции по организации создания геодезических сетей специального назначения, в том числе сетей дифференциальных геодезических станций, может осуществлять подведомственное данному органу федеральное государственное учреждение.
3. Создание геодезических сетей специального назначения, в том числе сетей дифференциальных геодезических станций, вправе осуществлять физические и юридические лица, имеющие лицензию на осуществление геодезической и картографической деятельности (за исключением создания таких сетей для обеспечения выполнения геодезических работ при осуществлении градостроительной деятельности).
4. Создание геодезических сетей специального назначения, в том числе сетей дифференциальных геодезических станций, осуществляется заинтересованными лицами на основании технического проекта геодезической сети специального назначения (за исключением создания таких сетей для обеспечения выполнения геодезических работ при осуществлении градостроительной деятельности).
5. Технический проект геодезической сети специального назначения подлежит утверждению федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, за исключением технического проекта геодезической сети специального назначения, создание которой организовано федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
6. Технический проект геодезической сети специального назначения, создание которой организовано федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, подлежит утверждению данным федеральным органом исполнительной власти.
7. Лица, осуществляющие создание геодезических сетей специального назначения (за исключением лиц, осуществляющих создание таких сетей для обеспечения выполнения геодезических работ при осуществлении градостроительной деятельности), по завершении создания геодезической сети специального назначения обязаны составить отчет о создании геодезической сети специального назначения и каталог координат пунктов указанной сети и передать такие отчет и каталог в федеральный фонд пространственных данных или фонд пространственных данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, в случае, если создание геодезической сети специального назначения организовано федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
8. Использование геодезической сети специального назначения, за исключением геодезической сети специального назначения, создание которой организовано федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, или геодезической сети специального назначения, создаваемой для обеспечения выполнения геодезических работ при осуществлении градостроительной деятельности, допускается после передачи отчета о создании геодезической сети специального назначения и каталога координат пунктов указанной сети в федеральный фонд пространственных данных.
9. Использование геодезической сети специального назначения, создание которой организовано федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, при выполнении геодезических работ допускается после передачи отчета о создании геодезической сети специального назначения и каталога координат пунктов указанной сети в фонд пространственных данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
10. Требования к содержанию технического проекта геодезической сети специального назначения, за исключением геодезической сети специального назначения, создание которой организовано федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, порядок утверждения указанного технического проекта, включая основания для отказа в его утверждении, требования к форме и составу отчета о создании геодезической сети специального назначения и каталога координат пунктов указанной сети, порядок передачи таких отчета и каталога в федеральный фонд пространственных данных устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
11. Требования к содержанию технического проекта геодезической сети специального назначения, создание которой организовано федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, требования к форме и составу отчета о создании геодезической сети специального назначения и каталога координат пунктов указанной сети, порядок передачи таких отчета и каталога в фонд пространственных данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
12. При создании сетей дифференциальных геодезических станций, за исключением сетей дифференциальных геодезических станций, создание которых организуется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, используются программные и технические средства, соответствующие требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
13. Информация, получаемая с использованием геодезических сетей специального назначения, в том числе сетей дифференциальных геодезических станций, может использоваться в том числе при осуществлении градостроительной и кадастровой деятельности, землеустройства, недропользования, иной деятельности.
14. Порядок предоставления физическим и юридическим лицам информации, полученной с использованием сетей дифференциальных геодезических станций, созданных за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ФОНДЫ ПРОСТРАНСТВЕННЫХ ДАННЫХ
Статья 10. Виды и особенности ведения государственных фондов пространственных данных
1. В Российской Федерации создаются следующие государственные фонды пространственных данных:
1) федеральный фонд пространственных данных;
2) ведомственные фонды пространственных данных;
3) фонд пространственных данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны (далее - фонд пространственных данных обороны);
4) фонды пространственных данных субъектов Российской Федерации (далее - региональные фонды пространственных данных).
2. В региональные фонды пространственных данных включаются пространственные данные и материалы, полученные в результате выполнения геодезических и картографических работ, организованных органами государственной власти субъектов Российской Федерации или подведомственными данным органам государственными учреждениями.
3. Региональный фонд пространственных данных создается по решению высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. В случае принятия высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации решения о создании регионального фонда пространственных данных ведение указанного фонда осуществляется государственным учреждением субъекта Российской Федерации - фондодержателем регионального фонда пространственных данных.
5. В случае отсутствия в субъекте Российской Федерации регионального фонда пространственных данных пространственные данные и материалы, полученные в результате выполнения геодезических и картографических работ, организованных органами государственной власти субъектов Российской Федерации или подведомственными данным органам государственными учреждениями, подлежат передаче в федеральный фонд пространственных данных.
6. Предоставление физическим и юридическим лицам, органам государственной власти и органам местного самоуправления пространственных данных и материалов, содержащихся в государственных фондах пространственных данных, осуществляется за плату, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
7. Порядок и способы предоставления пространственных данных и материалов, содержащихся в государственных фондах пространственных данных, в том числе порядок подачи заявления о предоставлении указанных пространственных данных и материалов, включая форму такого заявления и состав прилагаемых к нему документов, и порядок определения размера платы за предоставление указанных пространственных данных и материалов, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
8. Порядок передачи пространственных данных и материалов федеральными органами исполнительной власти для включения в федеральный фонд пространственных данных и ведомственные фонды пространственных данных и порядок передачи пространственных данных и материалов органами государственной власти субъектов Российской Федерации или подведомственными данным органам государственными учреждениями для включения в региональные фонды пространственных данных или федеральный фонд пространственных данных устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
Статья 11. Федеральный фонд пространственных данных
1. В федеральный фонд пространственных данных включаются пространственные данные и материалы, полученные в результате выполнения геодезических и картографических работ, организованных федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, или подведомственным данному органу федеральным государственным учреждением, включая сведения о пунктах государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети, а также в случае отсутствия соответствующих региональных фондов пространственных данных пространственные данные и материалы, полученные в результате выполнения геодезических и картографических работ, организованных органами государственной власти субъектов Российской Федерации или подведомственными данным органам государственными учреждениями.
2. В федеральный фонд пространственных данных также включаются сведения о пространственных данных (пространственные метаданные), представленные фондодержателями ведомственных фондов пространственных данных и региональных фондов пространственных данных в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Ведение федерального фонда пространственных данных осуществляется на основе принципов единства технологии его ведения на всей территории Российской Федерации, обеспечения в соответствии с настоящим Федеральным законом периодичности обновления содержащихся в нем сведений и их достоверности, совместимости пространственных данных со сведениями, содержащимися в других государственных информационных ресурсах.
4. Ведение федерального фонда пространственных данных, в том числе включение в него пространственных данных и материалов, их хранение и предоставление заинтересованным лицам, осуществляется федеральным государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии (далее - фондодержатель федерального фонда).
5. Фондодержатель федерального фонда формирует сведения о пространственных данных (пространственные метаданные) в отношении содержащихся в нем пространственных данных и материалов, полученных в результате выполнения геодезических и картографических работ.
Статья 12. Ведомственные фонды пространственных данных
1. В ведомственные фонды пространственных данных включаются пространственные данные и материалы (в том числе специальные карты), полученные в результате организации геодезических и картографических работ федеральными органами исполнительной власти, за исключением федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
2. Ведение ведомственного фонда пространственных данных, в том числе включение в него пространственных данных и материалов, их хранение и предоставление заинтересованным лицам, осуществляется федеральным государственным учреждением, подведомственным соответствующему федеральному органу исполнительной власти (далее - фондодержатель ведомственного фонда).
3. Фондодержатели ведомственных фондов (за исключением ведомственного фонда пространственных данных федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности) и фондодержатель фонда пространственных данных обороны обязаны предоставлять доступ фондодержателю федерального фонда к содержащимся в указанных фондах пространственным данным и материалам с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне.
Статья 13. Фонд пространственных данных обороны
1. В фонд пространственных данных обороны включаются пространственные данные и материалы (в том числе государственные топографические и специальные карты), полученные в результате организации геодезических и картографических работ федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
2. Ведение фонда пространственных данных обороны, в том числе включение в него пространственных данных и материалов, их хранение и предоставление заинтересованным лицам, осуществляется федеральными государственными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
3. Перечень пространственных данных и материалов, подлежащих включению в фонд пространственных данных обороны, и порядок ведения фонда пространственных данных обороны и предоставления физическим и юридическим лицам содержащихся в нем пространственных данных и материалов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
4. В случаях, определенных Президентом Российской Федерации, порядок предоставления пространственных данных и материалов, содержащихся в фонде пространственных данных обороны, устанавливается Президентом Российской Федерации.
Статья 14. Сведения о пространственных данных (пространственные метаданные)
1. В случае включения пространственных данных и (или) материалов в ведомственные фонды пространственных данных или региональные фонды пространственных данных фондодержатели ведомственных фондов (за исключением ведомственного фонда пространственных данных федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности) или фондодержатели региональных фондов пространственных данных обязаны формировать и направлять фондодержателю федерального фонда сведения о таких пространственных данных и (или) материалах (пространственные метаданные).
2. Юридические лица, организующие геодезические и картографические работы и использующие результаты таких работ, вправе направлять в федеральный фонд пространственных данных сведения о пространственных данных (пространственные метаданные) в отношении пространственных данных и (или) материалов, полученных в результате выполнения организованных ими геодезических и картографических работ.
3. Сведения о пространственных данных (пространственные метаданные) представляются фондодержателями ведомственных фондов и фондодержателями региональных фондов, а также юридическими лицами с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне.
4. Порядок передачи сведений о пространственных данных (пространственных метаданных) для включения в федеральный фонд пространственных данных и порядок предоставления сведений о пространственных данных (пространственных метаданных), содержащихся в федеральном фонде пространственных данных, физическим и юридическим лицам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
5. Требования к сведениям о пространственных данных (пространственным метаданным) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
Статья 15. Материалы, полученные в результате выполнения картографических работ
1. В результате выполнения картографических работ создаются карты, планы, единая электронная картографическая основа и иные картографические материалы.
2. В зависимости от содержания и целей использования карты и планы подразделяются на следующие виды:
1) топографические карты и планы;
2) специальные карты и планы;
3) тематические карты и планы;
4) иные карты и планы.
3. Топографическая карта представляет собой карту земной поверхности, позволяющую определять как плановое, так и высотное положение изображенных на ней пространственных объектов в установленных проекциях, системах координат и высот.
4. Топографический план представляет собой топографическую карту, создаваемую в крупном масштабе в отношении ограниченного участка местности без учета кривизны земной поверхности.
5. Специальная карта или специальный план представляет собой карту или план, предназначенные для решения определенных специальных задач и (или) для определенного круга потребителей.
6. Тематическая карта или тематический план представляет собой карту или план, основное содержание которых определяется отображаемой темой.
7. Карты и (или) планы, которые созданы и систематизированы в соответствии с программой картографического атласа, удовлетворяющей требованиям, указанным в части 9 настоящей статьи, представляют собой картографический атлас.
8. Создание картографических атласов вправе организовывать уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, физические и юридические лица.
9. Требования к программам картографических атласов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
Статья 16. Государственные топографические карты и государственные топографические планы
1. Государственные топографические карты и государственные топографические планы создаются в государственных системах координат и высот в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом. Точность и содержание государственных топографических карт и государственных топографических планов должны обеспечивать решение общегосударственных, оборонных и иных задач.
2. Создание государственных топографических карт и государственных топографических планов в отношении территории Российской Федерации за счет средств федерального бюджета организует федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, или на основании решения данного органа подведомственное ему федеральное государственное учреждение, а также федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
3. На государственных топографических картах и государственных топографических планах отображаются Государственная граница Российской Федерации, границы между субъектами Российской Федерации, границы муниципальных образований, наименования географических объектов, земли, на которых располагаются леса, береговые линии (границы водных объектов), рельеф сухопутной части территории Российской Федерации, иная информация.
4. Государственные топографические карты и государственные топографические планы создаются с использованием сведений единой электронной картографической основы, а также пространственных данных и материалов, содержащихся в федеральном фонде пространственных данных.
5. Требования к периодичности обновления государственных топографических карт и государственных топографических планов, а также масштабы, в которых они создаются, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Требования к государственным топографическим картам и государственным топографическим планам, включая требования к составу сведений, отображаемых на них, к условным обозначениям указанных сведений, требования к точности государственных топографических карт и государственных топографических планов, к формату их представления в электронной форме, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
Статья 17. Специальные карты
1. В целях осуществления полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, органы государственной власти и органы местного самоуправления организуют создание специальных карт, в том числе в электронной форме. При создании специальных карт используются сведения единой электронной картографической основы.
2. Виды специальных карт, а также федеральные органы исполнительной власти, устанавливающие требования к содержанию специальных карт различных видов, определяются Правительством Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами.
3. Требования к точности, форматам представления в электронной форме специальных карт, за исключением специальных карт федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, и к используемым системам координат устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
4. Требования к точности, форматам представления в электронной форме специальных карт федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, и к используемым системам координат устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
Глава 4. ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВЫПОЛНЕНИЯ
ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ И КАРТОГРАФИЧЕСКИХ РАБОТ
Статья 18. Сведения, подлежащие представлению с использованием координат
1. В целях обеспечения доступности для органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц находящейся в распоряжении органов государственной власти и органов местного самоуправления информации, не отнесенной к государственной или иной охраняемой законом тайне, обеспечения сопоставимости информации, содержащейся в государственных и муниципальных информационных ресурсах, а также возможности создания специальных карт Правительство Российской Федерации утверждает перечень находящихся в распоряжении органов государственной власти и органов местного самоуправления сведений, подлежащих представлению с использованием координат (далее - перечень пространственных сведений).
2. Правила представления сведений, включенных в перечень пространственных сведений, с использованием координат устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
3. В случае, если при создании или эксплуатации государственных или муниципальных информационных систем предполагается осуществление или осуществляется обработка сведений, которые включены в перечень пространственных сведений, государственные или муниципальные информационные системы должны обеспечивать доступ физических и юридических лиц к таким сведениям в порядке, предусмотренном в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Сведения, включенные в перечень пространственных сведений, могут предоставляться органам государственной власти и органам местного самоуправления, подведомственным им государственным и муниципальным учреждениям с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, а иным юридическим и физическим лицам с использованием федерального портала пространственных данных и региональных порталов пространственных данных.
5. Порядок и способы предоставления физическим и юридическим лицам сведений, включенных в перечень пространственных сведений, требования к формату их представления в электронной форме определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
Статья 19. Федеральный портал пространственных данных и региональные порталы пространственных данных
1. В целях обеспечения возможности обмена пространственными данными, предоставления физическим и юридическим лицам сведений единой электронной картографической основы, пространственных данных и материалов, содержащихся в федеральном фонде пространственных данных, а также сведений, подлежащих представлению с использованием координат, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, или на основании решения данного органа подведомственное ему федеральное государственное учреждение обеспечивает создание, эксплуатацию и развитие федерального портала пространственных данных, представляющего собой федеральную государственную информационную систему.
2. В целях обеспечения доступа физических и юридических лиц к находящимся в распоряжении органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления сведениям, подлежащим представлению с использованием координат, пространственным данным и материалам, содержащимся в региональных фондах пространственных данных, органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе организовывать создание региональных порталов пространственных данных, являющихся государственными информационными системами.
3. Доступ физических и юридических лиц к информации, размещенной на федеральном портале пространственных данных и региональных порталах пространственных данных, обеспечивается посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет".
4. Требования к техническим и программным средствам федерального портала пространственных данных и региональных порталов пространственных данных устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
Статья 20. Единая электронная картографическая основа
1. Для обеспечения органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц пространственными данными в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, или на основании решения данного органа подведомственное ему федеральное государственное учреждение обеспечивает создание и обновление единой электронной картографической основы.
2. В целях обеспечения предоставления сведений единой электронной картографической основы и их обновления федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии, или на основании решения данного органа подведомственное ему федеральное государственное учреждение организует создание, эксплуатацию и модернизацию государственной информационной системы ведения единой электронной картографической основы.
3. Единая электронная картографическая основа не содержит сведений, составляющих государственную тайну, и является систематизированной совокупностью пространственных данных о территории Российской Федерации.
4. Требования к составу сведений единой электронной картографической основы устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
5. Требования к техническим и программным средствам государственной информационной системы ведения единой электронной картографической основы определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
6. Сведения единой электронной картографической основы предоставляются органам государственной власти, органам местного самоуправления, подведомственным им государственным и муниципальным учреждениям с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, а иным юридическим и физическим лицам с использованием федерального портала пространственных данных.
7. Правительство Российской Федерации устанавливает:
1) порядок и способы предоставления заинтересованным лицам сведений единой электронной картографической основы, включая порядок направления заявления о предоставлении сведений единой электронной картографической основы, в том числе форму такого заявления;
2) порядок определения размера платы за использование сведений единой электронной картографической основы.
8. Сведения единой электронной картографической основы подлежат обновлению в соответствии с требованиями к периодичности их обновления, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии, но не реже чем один раз в десять лет.
9. В целях обновления сведений единой электронной картографической основы используются в том числе сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, которые подлежат предоставлению федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим ведение Единого государственного реестра недвижимости, посредством информационного взаимодействия федеральной государственной информационной системы ведения Единого государственного реестра недвижимости с государственной информационной системой ведения единой электронной картографической основы, осуществляемого в соответствии с законодательством о государственном кадастровом учете и государственной регистрации прав.
10. Перечень сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости и используемых для целей обновления единой электронной картографической основы, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере геодезии и картографии.
11. В целях обновления сведений единой электронной картографической основы также могут использоваться сведения, содержащиеся в информационных системах обеспечения градостроительной деятельности.
12. Порядок информационного взаимодействия государственной информационной системы ведения единой электронной картографической основы с информационными системами обеспечения градостроительной деятельности в целях обновления сведений единой электронной картографической основы и перечень сведений, содержащихся в информационных системах обеспечения градостроительной деятельности и используемых для целей обновления единой электронной картографической основы, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ГЕОДЕЗИЧЕСКОЙ
И КАРТОГРАФИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 21. Лицензирование геодезической и картографической деятельности
1. Геодезическая и картографическая деятельность подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.
2. Положение о лицензировании геодезической и картографической деятельности утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 22. Федеральный государственный надзор в области геодезии и картографии
1. Федеральный государственный надзор в области геодезии и картографии осуществляется в целях обеспечения соблюдения субъектами геодезической и картографической деятельности законодательства Российской Федерации о геодезии и картографии, о наименованиях географических объектов.
2. Федеральный государственный надзор в области геодезии и картографии осуществляется:
1) за соблюдением требований к выполнению геодезических и картографических работ и их результатам, включая соблюдение установленных требований к геодезическим сетям специального назначения, в том числе сетям дифференциальных геодезических станций;
2) за соблюдением требований к обеспечению сохранности пунктов государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети, а также пунктов геодезических сетей специального назначения, включая сети дифференциальных геодезических станций;
3) за отображением Государственной границы Российской Федерации и территории Российской Федерации, территорий субъектов Российской Федерации и территорий муниципальных образований на картах, планах, в официально изданных атласах в графической, фотографической и иных формах, в том числе в электронной форме;
4) за соблюдением установленных законодательством Российской Федерации о наименованиях географических объектов правил употребления наименований географических объектов в документах, картографических и иных изданиях, на дорожных и иных указателях;
5) за соблюдением порядка установления местных систем координат.
3. Федеральный государственный надзор в области геодезии и картографии осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и его территориальными органами (далее - органы федерального государственного надзора в области геодезии и картографии) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Органы федерального государственного надзора в области геодезии и картографии подготавливают в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, заключения о наличии в результатах геодезических и картографических работ сведений, составляющих государственную тайну.
5. При организации и проведении проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении федерального государственного надзора в области геодезии и картографии применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Статья 23. Особенности организации картографической деятельности
При осуществлении картографической деятельности для нужд органов государственной власти и органов местного самоуправления обязательно должны использоваться пространственные данные и материалы, содержащиеся в федеральном фонде пространственных данных, а с 1 января 2018 года также сведения единой электронной картографической основы.
Статья 24. Ограничения на выполнение геодезических и картографических работ
В целях защиты информации о режимных и других объектах Российской Федерации, геопространственные сведения о которых в соответствии с законодательством Российской Федерации составляют государственную тайну, Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особый порядок выполнения геодезических и картографических работ на отдельных территориях, а также перечень таких территорий.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. О внесении изменения в Федеральный закон "О наименованиях географических объектов"
Статью 11 Федерального закона от 18 декабря 1997 года N 152-ФЗ "О наименованиях географических объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 51, ст. 5718) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Обеспечение соблюдения требований законодательства Российской Федерации о наименованиях географических объектов осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного надзора в области геодезии и картографии.".
Статья 26. О внесении изменения в Земельный кодекс Российской Федерации
В подпункте 3 пункта 3 статьи 23 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2006, N 23, ст. 2380; N 50, ст. 5279; 2007, N 1, ст. 23; N 21, ст. 2455; 2008, N 29, ст. 3418; 2011, N 29, ст. 4284; 2013, N 27, ст. 3440; N 52, ст. 6976; 2014, N 26, ст. 3377; 2015, N 1, ст. 52) слова "и геодезических знаков" заменить словами "знаков, геодезических пунктов государственных геодезических сетей, гравиметрических пунктов, нивелирных пунктов".
Статья 27. О внесении изменения в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации
В абзаце одиннадцатом пункта 1 статьи 1259 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2015, N 27, ст. 3996) слово ", топографии" исключить.
Статья 28. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. О внесении изменения в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности"
Пункт 42 части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 19, ст. 2716; 2012, N 26, ст. 3446; N 31, ст. 4322; 2013, N 9, ст. 874; N 27, ст. 3477; 2014, N 30, ст. 4256; N 42, ст. 5615; 2015, N 1, ст. 11; N 29, ст. 4342; N 44, ст. 6047) изложить в следующей редакции:
"42) геодезическая и картографическая деятельность (за исключением указанных видов деятельности, осуществляемых личным составом Вооруженных Сил Российской Федерации в целях обеспечения обороны Российской Федерации, а также при осуществлении градостроительной и кадастровой деятельности, недропользования), в результате которой осуществляются создание государственных топографических карт или государственных топографических планов, государственных геодезических сетей, государственных нивелирных сетей и государственных гравиметрических сетей, геодезических сетей специального назначения, в том числе сетей дифференциальных геодезических станций, определение параметров фигуры Земли и гравитационного поля в этих целях, установление, изменение и уточнение прохождения Государственной границы Российской Федерации, установление, изменение границ между субъектами Российской Федерации, границ муниципальных образований;".
Статья 30. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости"
Внести в статью 6 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4344) следующие изменения:
1) в части 1 слова "соответствующие требованиям, установленным органом нормативно-правового регулирования" заменить словами "создаваемые в соответствии с законодательством о геодезии и картографии";
2) в части 2 слова "являются карты, планы, соответствующие требованиям, установленным органом нормативно-правового регулирования" заменить словами "является единая электронная картографическая основа, создаваемая в соответствии с законодательством о геодезии и картографии";
3) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Геодезическая и картографическая основы создаются и обновляются в соответствии с законодательством о геодезии и картографии.";
4) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Для ведения Единого государственного реестра недвижимости используются установленные в отношении кадастровых округов местные системы координат с определенными для них параметрами перехода к единой государственной системе координат, а в установленных органом нормативно-правового регулирования случаях используется единая государственная система координат.";
5) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Местные системы координат в отношении кадастровых округов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном в соответствии с законодательством о геодезии и картографии.".
Статья 31. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 26 декабря 1995 года N 209-ФЗ "О геодезии и картографии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 1, ст. 2);
2) Федеральный закон от 10 января 2003 года N 13-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О геодезии и картографии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 165);
3) статью 25 Федерального закона от 10 января 2003 года N 15-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 167);
4) статью 67 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);
5) статью 2 Федерального закона от 3 июня 2005 года N 57-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 23, ст. 2203);
6) статью 24 Федерального закона от 18 декабря 2006 года N 231-ФЗ "О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5497);
7) статью 17 Федерального закона от 26 июня 2007 года N 118-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 27, ст. 3213);
8) статью 6 Федерального закона от 30 декабря 2008 года N 313-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением возможности замены обязательной сертификации декларированием соответствия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 1, ст. 21);
9) статью 2 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 240-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4209);
10) статью 2 Федерального закона от 20 марта 2011 года N 41-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 13, ст. 1688);
11) статью 16 Федерального закона от 18 июля 2011 года N 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590);
12) статью 13 Федерального закона от 19 июля 2011 года N 248-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4596);
13) статью 2 Федерального закона от 7 ноября 2011 года N 303-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обеспечении единства измерений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 45, ст. 6333);
14) статью 1 Федерального закона от 28 февраля 2012 года N 8-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О геодезии и картографии" и статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 10, ст. 1156);
15) статью 1 Федерального закона от 4 марта 2013 года N 21-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 9, ст. 873);
16) статью 1 Федерального закона от 6 апреля 2015 года N 79-ФЗ "О внесении изменений в статьи 3 и 5 Федерального закона "О геодезии и картографии" и Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 14, ст. 2019).
Статья 32. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, за исключением пункта 3 статьи 28 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии с ФЗ от 03.07.2016 N 361-ФЗ ст. 28 утратила силу с 01.01.2017.
2. Пункт 3 статьи 28 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Материалы и данные федерального и территориальных картографо-геодезических фондов, созданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, являются данными федерального фонда пространственных данных до их отнесения в установленном порядке к составу Архивного фонда Российской Федерации.
4. При выполнении геодезических и картографических работ в целях обеспечения обороны Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, вправе использовать систему координат, установленную до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Положения принятых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативных актов органов государственной власти СССР, РСФСР и Российской Федерации, регулирующие отношения в сфере геодезии и картографии, действуют до 1 января 2018 года в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону и принятым в соответствии с ним иным нормативным правовым актам.
6. До 1 января 2018 года сведения единой электронной картографической основы могут предоставляться органам государственной власти, органам местного самоуправления, подведомственным им государственным и муниципальным учреждениям с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", иных технических средств связи.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2015 года
N 431-ФЗ
------------------------------------------------------------------