20 ноября 1999 года N 198-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УЧАСТКАХ НЕДР, ПРАВО ПОЛЬЗОВАНИЯ КОТОРЫМИ
МОЖЕТ БЫТЬ ПРЕДОСТАВЛЕНО НА УСЛОВИЯХ РАЗДЕЛА ПРОДУКЦИИ
(УЧАСТКЕ НЕДР "СЕВЕРНЫЕ ТЕРРИТОРИИ")
Принят
Государственной Думой
20 октября 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
11 ноября 1999 года
Статья 1. Отнести участок недр "Северные территории", включающий в себя Хыльчуюское, Южно - Хыльчуюское, Ярейюское, Инзырейское месторождения углеводородного сырья и перспективный участок недр северной части Колвинского мегавала и Хорейверской впадины и расположенный на территории Ненецкого автономного округа, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.
Статья 2. Объект, указанный в статье 1 настоящего Федерального закона, относится к перечню участков недр, в том числе месторождений полезных ископаемых, в отношении которых начиная со дня вступления в силу настоящего Федерального закона могут проводиться переговоры и заключаться соглашения о поисках, разведке и добыче минерального сырья на условиях раздела продукции.
В интересах экономической безопасности Российской Федерации переговоры и заключение соглашений о поисках, разведке и добыче минерального сырья на условиях раздела продукции в отношении участка недр, указанного в статье 1 настоящего Федерального закона, по совместному решению Правительства Российской Федерации и органа исполнительной власти Ненецкого автономного округа без проведения конкурсов и аукционов осуществляются или с юридическими лицами, являющимися пользователями указанного участка недр, или с созданными с участием пользователей указанного участка недр юридическими лицами, или с созданными с участием пользователей указанного участка недр объединениями юридических лиц. Передача прав и обязанностей по соглашениям о поисках, разведке и добыче минерального сырья на условиях раздела продукции третьим лицам без согласия государства не допускается.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
20 ноября 1999 года
N 198-ФЗ
------------------------------------------------------------------