4 декабря 2007 года N 329-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
16 ноября 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
23 ноября 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 07.05.2009 N 82-ФЗ, от 18.07.2009 N 175-ФЗ,
от 25.11.2009 N 276-ФЗ, от 07.05.2010 N 82-ФЗ, от 27.07.2010 N 196-ФЗ,
от 29.11.2010 N 321-ФЗ, от 23.02.2011 N 20-ФЗ, от 21.04.2011 N 76-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 03.12.2011 N 384-ФЗ, от 06.12.2011 N 412-ФЗ,
от 06.12.2011 N 413-ФЗ, от 10.07.2012 N 108-ФЗ, от 28.07.2012 N 136-ФЗ,
от 25.12.2012 N 257-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ, от 07.06.2013 N 108-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 192-ФЗ, от 23.07.2013 N 198-ФЗ,
от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 23.06.2014 N 170-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ,
от 31.12.2014 N 523-ФЗ, от 06.04.2015 N 78-ФЗ, от 29.06.2015 N 202-ФЗ,
от 29.06.2015 N 204-ФЗ, от 05.10.2015 N 274-ФЗ, от 03.11.2015 N 308-ФЗ,
от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 01.05.2016 N 131-ФЗ, от 02.06.2016 N 153-ФЗ,
от 03.07.2016 N 284-ФЗ, от 22.11.2016 N 396-ФЗ, от 28.03.2017 N 44-ФЗ,
от 17.04.2017 N 78-ФЗ, от 26.07.2017 N 202-ФЗ, от 05.12.2017 N 373-ФЗ,
от 05.02.2018 N 15-ФЗ, от 18.04.2018 N 79-ФЗ, от 04.06.2018 N 147-ФЗ,
от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 18.12.2018 N 467-ФЗ, от 18.12.2018 N 468-ФЗ,
от 27.12.2018 N 564-ФЗ, от 03.07.2019 N 172-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 17.12.2009 N 313-ФЗ,
от 13.12.2010 N 358-ФЗ, 06.11.2011 N 301-ФЗ, от 03.12.2012 N 237-ФЗ,
от 21.07.2014 N 211-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые, организационные, экономические и социальные основы деятельности в области физической культуры и спорта в Российской Федерации, определяет основные принципы законодательства о физической культуре и спорте.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) вид программы - спортивное соревнование по определенному виду спорта или одной из его дисциплин, в результате которого осуществляется распределение мест и (или) медалей среди участников спортивного соревнования;
1.1) антидопинговое обеспечение - проведение мероприятий, направленных на предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 07.05.2010 N 82-ФЗ)
1.2) базовые виды спорта - виды спорта, включенные в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр, а также иные виды спорта, развиваемые субъектами Российской Федерации на своих территориях с учетом сложившихся исторических традиций развития спорта высших достижений, представительства спортсменов от субъектов Российской Федерации в составах спортивных сборных команд Российской Федерации по видам спорта и участия данных команд во всероссийских и в международных официальных спортивных мероприятиях. Перечень базовых видов спорта утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, а также по оказанию государственных услуг (включая предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта), в установленном им по согласованию с Олимпийским комитетом России и Паралимпийским комитетом России порядке;
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
2) вид спорта - часть спорта, которая признана в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона обособленной сферой общественных отношений, имеющей соответствующие правила, утвержденные в установленном настоящим Федеральным законом порядке, среду занятий, используемый спортивный инвентарь (без учета защитных средств) и оборудование;
2.1) Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс "Готов к труду и обороне" (ГТО) (далее также - комплекс ГТО) - программная и нормативная основа системы физического воспитания населения, устанавливающая государственные требования к уровню его физической подготовленности;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
3) военно-прикладные и служебно-прикладные виды спорта - виды спорта, основой которых являются специальные действия (в том числе приемы), связанные с выполнением военнослужащими и сотрудниками некоторых федеральных органов исполнительной власти (далее - лица, проходящие специальную службу) своих служебных обязанностей, подготовкой граждан допризывного и призывного возрастов к военной службе, и которые развиваются в рамках деятельности одного или нескольких федеральных органов исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) добровольцы (волонтеры) - граждане Российской Федерации и иностранные граждане, участвующие на основании гражданско-правовых договоров в организации и (или) проведении физкультурных мероприятий, спортивных мероприятий без предоставления указанным гражданам денежного вознаграждения за осуществляемую ими деятельность;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1-1) детско-юношеский спорт - часть спорта, направленная на спортивную подготовку несовершеннолетних граждан в организациях, осуществляющих спортивную подготовку, а также на участие таких граждан в спортивных соревнованиях, в которых спортсмены, не достигшие возраста восемнадцати лет или иного возраста, указанного в этих целях в федеральных стандартах спортивной подготовки, являются основными участниками;
(п. 3.1-1 введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 153-ФЗ)
3.2) животные, участвующие в спортивных соревнованиях, - животные, участвующие в соответствии с правилами вида спорта в спортивных соревнованиях по данному виду спорта;
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
3.3) зрители - физические лица, находящиеся в месте проведения официального спортивного соревнования, не являющиеся его участниками и иным образом не задействованные в проведении такого соревнования, в том числе в обеспечении общественного порядка и общественной безопасности при проведении такого соревнования;
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
3.4) контролер-распорядитель - физическое лицо, которое прошло специальную подготовку в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, имеет удостоверение контролера-распорядителя, выданное в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, и привлекается организатором официального спортивного соревнования и (или) собственником, пользователем объекта спорта на договорной основе для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности при проведении официального спортивного соревнования;
(п. 3.4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) массовый спорт - часть спорта, направленная на физическое воспитание и физическое развитие граждан посредством проведения организованных и (или) самостоятельных занятий, а также участия в физкультурных мероприятиях и массовых спортивных мероприятиях;
4.1) место проведения официального спортивного соревнования - объект спорта, а также территории, специально подготовленные для проведения официального спортивного соревнования, включая природные, природно-антропогенные и антропогенные объекты, воздушное пространство над ними;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) национальные виды спорта - виды спорта, исторически сложившиеся в этнических группах населения, имеющие социально-культурную направленность и развивающиеся на территории Российской Федерации;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 170-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) общероссийская спортивная федерация - общероссийская общественная организация, которая создана на основе членства, получила государственную аккредитацию и целями которой являются развитие одного или нескольких видов спорта на территории Российской Федерации, их пропаганда, организация, проведение спортивных мероприятий и подготовка спортсменов - членов спортивных сборных команд Российской Федерации;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) региональная спортивная федерация - региональная общественная организация, являющаяся членом общероссийской спортивной федерации (далее - региональная общественная организация), или структурное подразделение (региональное отделение) общероссийской спортивной федерации, которые получили государственную аккредитацию и целями которых являются развитие одного или нескольких видов спорта на территории субъекта Российской Федерации, их пропаганда, организация, проведение спортивных мероприятий и подготовка спортсменов - членов спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
7) объекты спорта - объекты недвижимого имущества или комплексы недвижимого имущества, специально предназначенные для проведения физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, в том числе спортивные сооружения;
7.1) олимпийская делегация Российской Федерации - олимпийская команда России, а также представители Олимпийского комитета России, органов государственной власти Российской Федерации, общероссийских спортивных федераций, обеспечивающие участие членов олимпийской команды России в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.2) олимпийская команда России - коллектив, состоящий из спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта, принимающих участие от имени Российской Федерации в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
(п. 7.2 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.3) организатор спортивного соревнования - юридическое лицо, которое утверждает положение (регламент) спортивного соревнования, определяет условия и календарный план его проведения, условия допуска к участию в спортивном соревновании, порядок выявления лучшего участника или лучших участников, порядок организационного и иного обеспечения спортивного соревнования, обеспечивает финансирование спортивного соревнования в утвержденном им порядке, а также осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 7.3 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
8) организатор физкультурного мероприятия - юридическое или физическое лицо, по инициативе которого проводится физкультурное мероприятие и (или) которое осуществляет организационное, финансовое и иное обеспечение подготовки и проведения такого мероприятия;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) официальные физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия - физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия, включенные в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
9.1) паралимпийская делегация Российской Федерации - паралимпийская команда России, а также представители Паралимпийского комитета России, органов государственной власти Российской Федерации, общероссийских спортивных федераций, обеспечивающие участие членов паралимпийской команды России в Паралимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых под патронажем Международного паралимпийского комитета;
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
9.2) паралимпийская команда России - коллектив, состоящий из спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта, принимающих участие от имени Российской Федерации в Паралимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых под патронажем Международного паралимпийского комитета;
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
10) программа спортивной подготовки - программа поэтапной подготовки физических лиц по виду спорта (спортивным дисциплинам), определяющая основные направления и условия спортивной подготовки на каждом ее этапе, разработанная и реализуемая организацией, осуществляющей спортивную подготовку, в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1) программа развития вида спорта - программа, которая разрабатывается соответствующей общероссийской спортивной федерацией сроком на четыре года (на олимпийский, паралимпийский цикл) в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, устанавливает цели, задачи, мероприятия и целевые показатели деятельности общероссийской спортивной федерации по развитию соответствующего вида спорта в Российской Федерации и утверждается этим органом;
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
10.2) профессиональная спортивная лига - юридическое лицо, которое создается в предусмотренных законодательством Российской Федерации организационно-правовых формах, основными целями деятельности которого являются организация и (или) проведение профессиональных спортивных соревнований в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом;
(п. 10.2 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
10.3) профессиональные спортивные соревнования - спортивные соревнования по командным игровым видам спорта, участие в которых направлено на получение дохода и одним из условий допуска спортсмена к которым является наличие у него трудовых отношений с соответствующим профессиональным спортивным клубом, если иное не установлено организатором таких соревнований для отдельных категорий их участников. В иных видах спорта профессиональными спортивными соревнованиями являются спортивные соревнования, участие в которых направлено на получение дохода и которые определены в качестве таковых их организаторами в соответствии с положениями (регламентами) спортивных соревнований;
(п. 10.3 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
10.4) профессиональный спортивный клуб - юридическое лицо, которое является участником профессионального спортивного соревнования или которое заявило в установленном организатором профессионального спортивного соревнования порядке об участии в таком соревновании;
(п. 10.4 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
11) профессиональный спорт - часть спорта, направленная на организацию и проведение профессиональных спортивных соревнований;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1) символика физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия - флаг, логотип, гимн, девиз организатора физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, официальное наименование физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия и обозначения, связанные с таким организатором, образованные на их основе слова и словосочетания и сходные с ними обозначения при упоминании с наименованиями соответствующих видов спорта и (или) указанных мероприятий; зарегистрированные в качестве товарных знаков такого организатора обозначения; охраняемые в качестве промышленных образцов и (или) объектов авторских прав такого организатора талисманы указанных мероприятий, плакаты, опознавательная символика, предметы дизайна указанных мероприятий, кубки и медали участников спортивных соревнований; охраняемые в качестве объектов авторских прав такого организатора произведения науки, литературы и искусства, а также объекты смежных прав такого организатора, содержащие обозначения, которые предназначены для индивидуализации указанных мероприятий; любые иные обозначения и объекты, разработанные организатором мероприятия для официального использования на указанных мероприятиях и принадлежащие ему;
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ)
12) спорт - сфера социально-культурной деятельности как совокупность видов спорта, сложившаяся в форме соревнований и специальной практики подготовки человека к ним;
13) спорт высших достижений - часть спорта, направленная на достижение спортсменами высоких спортивных результатов на официальных всероссийских спортивных соревнованиях и официальных международных спортивных соревнованиях;
14) спортивная дисквалификация спортсмена - спортивная санкция в виде отстранения спортсмена от участия в спортивных соревнованиях, которое осуществляется в соответствии с установленной компетенцией международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта, общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта или соответствующей профессиональной спортивной лигой за нарушение правил вида спорта, положений (регламентов) спортивных соревнований, антидопинговых правил, норм и требований, утвержденных международными спортивными организациями, общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, иными организаторами спортивных соревнований;
(п. 14 в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) спортивная дисциплина - часть вида спорта, имеющая отличительные признаки и включающая в себя один или несколько видов, программ спортивных соревнований;
15.1) спортивная подготовка - тренировочный процесс, который подлежит планированию, включает в себя обязательное систематическое участие в спортивных соревнованиях, направлен на физическое воспитание и совершенствование спортивного мастерства лиц, проходящих спортивную подготовку, и осуществляется на основании государственного (муниципального) задания на оказание услуг по спортивной подготовке или договора оказания услуг по спортивной подготовке в соответствии с программами спортивной подготовки;
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
15.2) спортивный резерв - лица, проходящие спортивную подготовку в целях включения их в состав спортивных сборных команд, в том числе спортивных сборных команд Российской Федерации;
(п. 15.2 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
16) спортивная федерация - общественная организация, которая создана на основе членства и целями которой являются развитие одного или нескольких видов спорта, их пропаганда, организация, а также проведение спортивных мероприятий и подготовка спортсменов - членов спортивных сборных команд;
17) спортивное сооружение - инженерно-строительный объект, созданный для проведения физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий и имеющий пространственно-территориальные границы;
18) спортивное соревнование - состязание (матч) среди спортсменов или команд спортсменов по различным видам спорта (спортивным дисциплинам) в целях выявления лучшего участника состязания (матча), проводимое по утвержденному его организатором положению (регламенту);
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 202-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) спортивные мероприятия - спортивные соревнования, а также тренировочные мероприятия, включающие в себя теоретическую и организационную части, и другие мероприятия по подготовке к спортивным соревнованиям с участием спортсменов;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 412-ФЗ, от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19.1) спортивная санкция - мера ответственности за нарушение субъектом физической культуры и спорта правил вида спорта, положений (регламентов) спортивных соревнований, антидопинговых правил, норм и требований, утвержденных международными спортивными организациями, общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, иными организаторами спортивных соревнований;
(п. 19.1 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
20) спортивные сборные команды Российской Федерации - формируемые общероссийскими спортивными федерациями (за исключением олимпийской команды России, паралимпийской команды России) коллективы спортсменов, относящихся к различным возрастным группам, тренеров, ученых, специалистов в области физической культуры и спорта для подготовки к международным спортивным соревнованиям и участия в них от имени Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20.1) спортивная делегация Российской Федерации - члены спортивных сборных команд Российской Федерации, представители физкультурно-спортивных организаций, спортивных федераций, Олимпийского комитета России, Паралимпийского комитета России, Сурдлимпийского комитета России, Специальной олимпиады России, Российского студенческого спортивного союза, должностные лица органов государственной власти Российской Федерации, представляющие на международных спортивных мероприятиях, за исключением Олимпийских игр, Паралимпийских игр и других международных спортивных мероприятий, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов и Международным паралимпийским комитетом, Российскую Федерацию и (или) обеспечивающие права и законные интересы российских спортсменов в период проведения международных спортивных мероприятий;
(п. 20.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20.2) спортивный агент - физическое или юридическое лицо, осуществляющее посредством совершения юридических и иных действий деятельность по содействию в трудоустройстве спортсменов и тренеров в профессиональный спортивный клуб;
(п. 20.2 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
20.3) спортивные сборные команды субъектов Российской Федерации - формируемые региональными спортивными федерациями коллективы спортсменов, относящихся к различным возрастным группам, тренеров, ученых, специалистов в области физической культуры и спорта для подготовки к спортивным соревнованиям и участия в них от имени субъекта Российской Федерации;
(п. 20.3 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
21) спортивный судья - физическое лицо, уполномоченное организатором спортивного соревнования обеспечить соблюдение правил вида спорта и положения (регламента) о спортивном соревновании, прошедшее специальную подготовку и получившее соответствующую квалификационную категорию;
22) спортсмен - физическое лицо, занимающееся выбранными видом или видами спорта и выступающее на спортивных соревнованиях;
23) спортсмен высокого класса - спортсмен, имеющий спортивное звание и выступающий на спортивных соревнованиях в целях достижения высоких спортивных результатов;
23.1) студенческий спорт - часть спорта, направленная на физическое воспитание и физическую подготовку обучающихся в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, их подготовку к участию и участие в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, в том числе в официальных физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях;
(п. 23.1 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 384-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.2) студенческая спортивная лига - созданная на основе членства некоммерческая организация, учредителями которой являются в том числе Российский студенческий спортивный союз и (или) общероссийская спортивная федерация (общероссийские спортивные федерации) и целями которой являются содействие в популяризации студенческого спорта и развитии одного или нескольких видов спорта, подготовка спортивного резерва, организация и проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий среди студентов. По одному виду спорта может быть создана только одна студенческая спортивная лига. Членами студенческой спортивной лиги могут быть физические лица, юридические лица, осуществляющие деятельность в области студенческого спорта;
(п. 23.2 в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24) тренер - физическое лицо, имеющее соответствующее среднее профессиональное образование или высшее образование и осуществляющее проведение со спортсменами тренировочных мероприятий, а также осуществляющее руководство их состязательной деятельностью для достижения спортивных результатов;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 412-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24.1) федеральные стандарты спортивной подготовки - совокупность минимальных требований к спортивной подготовке по видам спорта (за исключением военно-прикладных, служебно-прикладных видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией), разработанных и утвержденных в соответствии с настоящим Федеральным законом и обязательных для организаций, осуществляющих спортивную подготовку;
(п. 24.1 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 257-ФЗ, от 23.06.2014 N 170-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25) физическое воспитание - процесс, направленный на воспитание личности, развитие физических возможностей человека, приобретение им умений и знаний в области физической культуры и спорта в целях формирования всесторонне развитого и физически здорового человека с высоким уровнем физической культуры;
26) физическая культура - часть культуры, представляющая собой совокупность ценностей, норм и знаний, создаваемых и используемых обществом в целях физического и интеллектуального развития способностей человека, совершенствования его двигательной активности и формирования здорового образа жизни, социальной адаптации путем физического воспитания, физической подготовки и физического развития;
27) физическая подготовка - процесс, направленный на развитие физических качеств, способностей (в том числе навыков и умений) человека с учетом вида его деятельности и социально-демографических характеристик;
28) физическая реабилитация - восстановление (в том числе коррекция и компенсация) нарушенных или временно утраченных функций организма человека и способностей к общественной и профессиональной деятельности инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья с использованием средств и методов адаптивной физической культуры и адаптивного спорта, которые направлены на устранение или возможно более полную компенсацию ограничений жизнедеятельности, вызванных нарушением здоровья;
29) физкультурные мероприятия - организованные занятия граждан физической культурой;
30) физкультурно-спортивная организация - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, осуществляющее деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность физкультурно-спортивных организаций, применяются соответственно к индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности;
31) школьный спорт - часть спорта, направленная на физическое воспитание и физическую подготовку обучающихся в общеобразовательных организациях, их подготовку к участию и участие в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, в том числе в официальных физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях;
(п. 31 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 384-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
32) целевая комплексная программа подготовки спортсменов к Олимпийским играм, Паралимпийским играм, Сурдлимпийским играм (далее - целевая комплексная программа) - программа, которая разрабатывается общероссийской спортивной федерацией, является составной частью программы развития вида спорта и устанавливает цели, задачи, мероприятия и целевые показатели деятельности общероссийской спортивной федерации по подготовке и выступлению спортивной сборной команды Российской Федерации по соответствующему виду спорта на Олимпийских играх, Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх.
(п. 32 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
Статья 3. Основные принципы законодательства о физической культуре и спорте
Законодательство о физической культуре и спорте основывается на следующих принципах:
1) обеспечение права каждого на свободный доступ к физической культуре и спорту как к необходимым условиям развития физических, интеллектуальных и нравственных способностей личности, права на занятия физической культурой и спортом для всех категорий граждан и групп населения;
2) единство нормативной правовой базы в области физической культуры и спорта на всей территории Российской Федерации;
3) сочетание государственного регулирования отношений в области физической культуры и спорта с саморегулированием таких отношений субъектами физической культуры и спорта;
4) установление государственных гарантий прав граждан в области физической культуры и спорта;
5) запрет на дискриминацию и насилие в области физической культуры и спорта, на противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) обеспечение безопасности жизни и здоровья лиц, занимающихся физической культурой и спортом, а также участников и зрителей физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
7) соблюдение международных договоров Российской Федерации в области физической культуры и спорта;
8) содействие развитию физической культуры и спорта инвалидов, лиц с ограниченными возможностями здоровья и других групп населения, нуждающихся в повышенной социальной защите;
9) взаимодействие федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления со спортивными федерациями;
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2010 N 82-ФЗ, от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) непрерывность и преемственность физического воспитания граждан, относящихся к различным возрастным группам;
11) содействие развитию всех видов и составных частей спорта, в том числе детско-юношеского спорта, школьного спорта и студенческого спорта, с учетом уникальности спорта, его социальной и образовательной функций, а также специфики его структуры, основанной на добровольной деятельности его субъектов.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Законодательство о физической культуре и спорте
1. Законодательство о физической культуре и спорте основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними законов субъектов Российской Федерации.
2. Федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, содержащие нормы, регулирующие отношения в области физической культуры и спорта, не могут противоречить настоящему Федеральному закону.
3. По вопросам деятельности в области физической культуры и спорта принимаются муниципальные правовые акты, которые не могут противоречить настоящему Федеральному закону.
4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 5. Субъекты физической культуры и спорта в Российской Федерации
К субъектам физической культуры и спорта в Российской Федерации относятся:
1) физкультурно-спортивные организации, в том числе физкультурно-спортивные общества, спортивно-технические общества, спортивные клубы (включая профессиональные спортивные клубы, физкультурно-спортивные клубы), объединения физкультурно-спортивных клубов, центры спортивной подготовки, профессиональные спортивные лиги, студенческие спортивные лиги, а также общественно-государственные организации, организующие соревнования по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) спортивные федерации;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.02.2011 N 20-ФЗ)
2) образовательные организации, осуществляющие деятельность в области физической культуры и спорта;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) оборонные спортивно-технические организации;
4) научные организации, осуществляющие исследования в области физической культуры и спорта;
5) Олимпийский комитет России;
6) Паралимпийский комитет России;
7) Сурдлимпийский комитет России;
8) Специальная олимпиада России;
8.1) Российский студенческий спортивный союз;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 384-ФЗ)
9) федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, подведомственные этим органам организации;
10) федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта;
11) профессиональные союзы в области физической культуры и спорта;
12) граждане, занимающиеся физической культурой, спортсмены и их коллективы (спортивные команды), зрители, спортивные судьи, тренеры и иные специалисты в области физической культуры и спорта в соответствии с перечнем таких специалистов, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) спортивные агенты.
(п. 13 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
Статья 6. Полномочия Российской Федерации в области физической культуры и спорта
К полномочиям Российской Федерации в области физической культуры и спорта относятся:
КонсультантПлюс: примечание.
Распоряжением Правительства РФ от 07.08.2009 N 1101-р утверждена Стратегия развития физической культуры и спорта в РФ на период до 2020 года.
1) разработка и реализация государственной политики в области физической культуры и спорта, принятие и реализация программ развития физической культуры и спорта в Российской Федерации;
2) участие в организации мероприятий по подготовке спортивных сборных команд Российской Федерации к Олимпийским играм и другим международным спортивным соревнованиям и по участию в таких соревнованиях, в том числе путем предоставления общероссийским спортивным федерациям финансовой и иной поддержки;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) утверждение программ развития видов спорта в Российской Федерации;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
2.2) обеспечение подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации в соответствии с установленными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта требованиями;
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
3) организация и проведение межрегиональных и всероссийских официальных физкультурных мероприятий;
4) организация и проведение международных, всероссийских и межрегиональных официальных спортивных мероприятий, не связанных с подготовкой спортивных сборных команд Российской Федерации;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) присвоение спортивных званий и квалификационной категории спортивного судьи "спортивный судья всероссийской категории" в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
4.2) присвоение квалификационных категорий тренеров, квалификационных категорий иных специалистов в области физической культуры и спорта (далее - квалификационные категории специалистов в области физической культуры и спорта) в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
5) участие в организации на территории Российской Федерации Олимпийских игр, чемпионатов и кубков мира, чемпионатов и кубков Европы, Всемирных универсиад, иных международных спортивных соревнований с учетом требований, установленных соответствующими международными спортивными организациями;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) организация и проведение всероссийских спортивных соревнований инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, международных спортивных соревнований указанных лиц, включая Паралимпийские игры и Сурдлимпийские игры, Всемирные специальные олимпийские игры, а также подготовка к таким спортивным соревнованиям;
7) государственная аккредитация общероссийских спортивных федераций;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) организация подготовки и дополнительного профессионального образования кадров в области физической культуры и спорта;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) установление порядка присвоения квалификационных категорий тренеров и квалификационных категорий специалистов в области физической культуры и спорта, а также квалификационных требований к присвоению данных категорий;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
9) организация разработки требований к спортивному инвентарю и оборудованию для использования в спортивных соревнованиях;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, финансовое, научно-методическое, медико-биологическое, медицинское и антидопинговое обеспечение спортивных делегаций Российской Федерации, спортивных сборных команд Российской Федерации (за исключением медицинского обеспечения), обеспечение участия спортивных делегаций Российской Федерации в международных спортивных мероприятиях;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 204-ФЗ, от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) организация проведения всероссийских смотров физической подготовки граждан допризывного и призывного возрастов к военной службе, разработка программ и методических рекомендаций по физической подготовке таких граждан;
12) осуществление пропаганды физической культуры, спорта и здорового образа жизни;
13) научно-методическое обеспечение в области физической культуры и спорта, а также организация издания научной, учебной и научно-популярной литературы по физической культуре и спорту;
14) организация строительства и реконструкции объектов спорта;
15) разработка и утверждение программ и учебных планов занятий физической культурой и спортом для различных групп населения;
16) подготовка военнослужащих и лиц, проходящих специальную службу, по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта;
17) организация научных исследований в области физической культуры и спорта;
18) учреждение государственных наград Российской Федерации, иных наград и почетных званий, премий и других форм поощрения Российской Федерации в области физической культуры и спорта;
19) обеспечение общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий на объектах спорта;
20) утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2014 N 523-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
20.1) развитие студенческого спорта, спорта высших достижений и профессионального спорта;
(п. 20.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
21) содействие развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта;
(п. 21 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.1) организация разработки и утверждение федеральных стандартов спортивной подготовки;
(п. 21.1 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
21.2) осуществление контроля за соблюдением организациями, созданными Российской Федерацией и осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(п. 21.2 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
21.3) участие в содействии развитию массового спорта;
(п. 21.3 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
21.4) осуществление экспериментальной и инновационной деятельности в области физической культуры и спорта в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
(п. 21.4 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
21.5) координация деятельности физкультурно-спортивных организаций по подготовке спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации;
(п. 21.5 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
21.6) реализация комплекса ГТО, содействие деятельности общероссийских объединений физкультурно-спортивных клубов;
(п. 21.6 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
22) иные установленные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами полномочия.
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 31.12.2014 N 523-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Полномочия субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта
1. К полномочиям субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта относятся:
1) определение основных задач и направлений развития физической культуры и спорта в субъектах Российской Федерации, принятие и реализация государственных региональных программ развития физической культуры и спорта и межмуниципальных программ в области физической культуры и спорта;
1.1) участие в подготовке программ развития видов спорта в части включения в них мероприятий по развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта, массового спорта, спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья в субъектах Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
2) учреждение почетных званий, наград, премий и иных форм поощрения в области физической культуры и спорта субъектов Российской Федерации;
2.1) государственная аккредитация региональных спортивных федераций;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2019 N 172-ФЗ)
3) организация и проведение региональных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий и межмуниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, а именно:
а) установление порядка проведения региональных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий и межмуниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий на территориях субъектов Российской Федерации;
б) утверждение и реализация календарных планов официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, в том числе включающих в себя физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия по реализации комплекса ГТО;
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) содействие обеспечению общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий на территориях субъектов Российской Федерации;
г) информационное обеспечение региональных и межмуниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
3.1) наделение некоммерческих организаций правом по оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
4) утверждение порядка формирования и обеспечение спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации, а именно:
а) наделение статусом "Спортивная сборная команда субъекта Российской Федерации" коллективов по различным видам спорта, включенным во Всероссийский реестр видов спорта;
б) материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, финансовое, научно-методическое, медико-биологическое и антидопинговое обеспечение спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) обеспечение подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
4.1) развитие детско-юношеского спорта в целях создания условий для подготовки спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации и спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
4.2) содействие развитию массового спорта, спорта высших достижений;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
4.3) содействие развитию профессионального спорта путем предоставления государственной поддержки физкультурно-спортивным организациям, основным видом деятельности которых является развитие профессионального спорта;
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
4.4) содействие в осуществлении мероприятий по подготовке спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации к всероссийским, межрегиональным и региональным официальным спортивным мероприятиям и по участию в них, в том числе путем предоставления государственной поддержки региональным спортивным федерациям в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
5) организация развития национальных видов спорта, в том числе установление порядка проведения спортивных мероприятий по национальным видам спорта, развивающимся в субъектах Российской Федерации;
6) присвоение спортивных разрядов, квалификационных категорий тренеров, квалификационных категорий специалистов в области физической культуры и спорта и квалификационных категорий спортивных судей в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 204-ФЗ, от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) реализация мер по развитию физической культуры и спорта инвалидов, лиц с ограниченными возможностями здоровья, адаптивной физической культуры и адаптивного спорта в субъектах Российской Федерации;
8) организация подготовки и дополнительного профессионального образования кадров в области физической культуры и спорта;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) обеспечение деятельности региональных центров спортивной подготовки;
9.1) осуществление контроля за соблюдением организациями, созданными субъектами Российской Федерации и осуществляющими спортивную подготовку, а также организациями, находящимися на территориях субъектов Российской Федерации, созданными без участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
9.2) участие в обеспечении подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации;
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
9.3) методическое обеспечение организаций, осуществляющих спортивную подготовку;
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
9.4) координация деятельности физкультурно-спортивных организаций по подготовке спортивного резерва для спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации и участию спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях;
(п. 9.4 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
9.5) создание условий для осуществления инновационной и экспериментальной деятельности в области физической культуры и спорта в субъектах Российской Федерации и внедрения достигнутых результатов в практику;
(п. 9.5 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
10) осуществление иных установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации полномочий.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 204-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) участвовать в проведении государственной политики в области физической культуры и спорта;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 175-ФЗ)
2) участвовать в организации и проведении межрегиональных, всероссийских и международных спортивных соревнований и тренировочных мероприятий спортивных сборных команд Российской Федерации, проводимых на территориях субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) оказывать содействие субъектам физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность на территориях субъектов Российской Федерации;
4) оказывать содействие развитию школьного спорта, студенческого спорта;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) участвовать в организации и проведении межрегиональных, всероссийских и международных спортивных соревнований среди студентов (в том числе среди студенческих спортивных лиг), проводимых на территориях субъектов Российской Федерации;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 79-ФЗ)
5) участвовать в осуществлении пропаганды физической культуры, спорта и здорового образа жизни.
(п. 5 введен Федеральным законом от 21.04.2011 N 76-ФЗ)
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе устанавливать дополнительное материальное обеспечение лицам, имеющим выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией в области физической культуры и спорта, в том числе завоевавшим звания чемпионов или призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионов мира, чемпионов Европы, имеющим почетные спортивные звания, ведомственные награды органов государственной власти в области физической культуры и спорта или награжденным государственными наградами Российской Федерации за заслуги в области физической культуры и спорта.
Статья 9. Полномочия органов местного самоуправления в области физической культуры и спорта
1. В целях решения вопросов местного значения по обеспечению условий для развития на территориях муниципальных образований физической культуры и массового спорта, организации проведения официальных физкультурных мероприятий, физкультурно-оздоровительных мероприятий и спортивных мероприятий муниципальных образований к полномочиям органов местного самоуправления относятся:
1) определение основных задач и направлений развития физической культуры и спорта с учетом местных условий и возможностей, принятие и реализация местных программ развития физической культуры и спорта;
1.1) развитие школьного спорта и массового спорта;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
1.2) присвоение спортивных разрядов и квалификационных категорий спортивных судей в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
2) популяризация физической культуры и спорта среди различных групп населения;
3) организация проведения муниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, а также организация физкультурно-спортивной работы по месту жительства граждан;
4) утверждение и реализация календарных планов физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий муниципальных образований, в том числе включающих в себя физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия по реализации комплекса ГТО;
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) организация медицинского обеспечения официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий муниципальных образований;
6) содействие обеспечению общественного порядка и общественной безопасности при проведении на территориях муниципальных образований официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
6.1) осуществление контроля за соблюдением организациями, созданными муниципальными образованиями и осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
6.2) развитие детско-юношеского спорта в целях создания условий для подготовки спортивных сборных команд муниципальных образований и участие в обеспечении подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
6.3) наделение некоммерческих организаций правом по оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
7) - 9) утратили силу. - Федеральный закон от 25.12.2008 N 281-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
10) осуществление иных установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставами муниципальных образований полномочий.
2. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области физической культуры и спорта устанавливаются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9.1. Права органов местного самоуправления в области физической культуры и спорта
(введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
Органы местного самоуправления имеют право:
1) утверждать порядок формирования спортивных сборных команд муниципальных районов и городских округов, осуществлять их обеспечение;
2) участвовать в организации и проведении межмуниципальных, региональных, межрегиональных, всероссийских и международных спортивных соревнований и тренировочных мероприятий спортивных сборных команд Российской Федерации и спортивных сборных команд соответствующего субъекта Российской Федерации, проводимых на территориях муниципальных образований;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) оказывать содействие субъектам физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность на территориях муниципальных образований;
4) создавать центры тестирования по выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО (далее - центры тестирования) в форме некоммерческих организаций;
(п. 4 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
5) оказывать содействие развитию физической культуры и спорта инвалидов, лиц с ограниченными возможностями здоровья, адаптивной физической культуры и адаптивного спорта.
(п. 5 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 202-ФЗ)
Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА
Статья 10. Физкультурно-спортивные организации
1. Физкультурно-спортивные организации могут быть коммерческими организациями, некоммерческими организациями и создаваться в различных организационно-правовых формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации для коммерческих и некоммерческих организаций. Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация коммерческих и некоммерческих физкультурно-спортивных организаций осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим порядок создания, деятельности, реорганизации и ликвидации коммерческих и некоммерческих организаций, а также в соответствии с учредительными документами физкультурно-спортивных организаций.
2. Физкультурно-спортивные организации участвуют в организации работы по развитию физической культуры и спорта среди различных групп населения, создают условия для охраны и укрепления здоровья спортсменов и других участвующих в спортивных соревнованиях и тренировочных мероприятиях лиц, обеспечивают спортсменам и тренерам необходимые условия для тренировок, а также иным образом содействуют этим лицам в достижении высоких спортивных результатов.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Физкультурно-спортивные организации могут быть членами международных спортивных объединений, приобретать права и нести обязанности в соответствии со статусом членов международных спортивных объединений, если такие права и обязанности не противоречат законодательству Российской Федерации.
Статья 11. Олимпийское движение России. Олимпийский комитет России
1. Олимпийское движение России является составной частью международного олимпийского движения, целями которого являются пропаганда и внедрение принципов олимпийского движения, содействие развитию физической культуры и спорта, укрепление международного спортивного сотрудничества, участие в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Олимпийское движение России возглавляется Олимпийским комитетом России - общероссийским общественным объединением, осуществляющим свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета и на основе признания Международным олимпийским комитетом, а также в соответствии со своим уставом. Государство признает и поддерживает олимпийское движение России, оказывая всемерное содействие Олимпийскому комитету России в реализации его уставных целей.
3. Олимпийский комитет России:
1) пропагандирует в Российской Федерации принципы олимпийского движения, способствует развитию спорта высших достижений и массового спорта;
2) представляет в соответствии с Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета Российскую Федерацию на Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) представляет олимпийское движение России, членов Олимпийского комитета России в органах государственной власти, органах местного самоуправления, соответствующих российских организациях, международных спортивных объединениях;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
3) утверждает состав олимпийской делегации Российской Федерации и направляет ее для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов, определяет порядок и принципы формирования олимпийской команды России, формирует ее на основании предложений общероссийских спортивных федераций, утверждает состав олимпийской команды России;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 257-ФЗ, от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обеспечивает спортивную экипировку, проезд, проживание и страхование членов олимпийской делегации Российской Федерации на Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утверждает официальную спортивную форму и спортивную экипировку членов олимпийской делегации Российской Федерации, за исключением спортивной формы и спортивной экипировки, используемых во время проведения спортивных соревнований;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) участвует в разработке и осуществлении мер, направленных на обеспечение необходимого уровня подготовки российских спортсменов для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) определяет город Российской Федерации, который вправе подать в Международный олимпийский комитет заявку на проведение Олимпийских игр;
7.1) содействует предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним, а также противодействию проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 07.05.2010 N 82-ФЗ)
8) осуществляет иные права в соответствии с Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета и своим уставом, в том числе право на участие в обеспечении подготовки российских спортсменов для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Реализация Олимпийским комитетом России своих полномочий, предусмотренных пунктом 1 (в части, касающейся развития спорта высших достижений и массового спорта) и пунктом 6 части 3 настоящей статьи, осуществляется во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта и общероссийскими спортивными федерациями.
5. Олимпийскому комитету России принадлежит исключительное право использования собственного наименования и официального наименования "Олимпийская команда России". Использование третьими лицами в коммерческих и рекламных целях указанных наименований и образованных на их основе слов и словосочетаний осуществляется на основании соглашений, заключенных в письменной форме с Олимпийским комитетом России, за исключением случаев использования этих наименований и образованных на их основе слов и словосочетаний в целях информационного обеспечения или в связи с осуществлением указанного права третьими лицами, являющимися приобретателями права на освещение в средствах массовой информации Олимпийских игр и других международных спортивных мероприятий, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Олимпийский комитет России в соответствии с Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета осуществляет меры по защите принадлежащих Международному олимпийскому комитету прав на использование олимпийских символа, девиза, флага и гимна, наименований "Олимпийские игры", "Игры олимпиады" на территории Российской Федерации. Олимпийский комитет России использует в установленном Международным олимпийским комитетом порядке олимпийские символ, девиз, флаг и гимн, слова "олимпийский" и "олимпиада" в своих наименованиях в целях развития олимпийского движения России и обладает исключительными правами на олимпийскую эмблему Олимпийского комитета России, девиз, флаг и иную российскую олимпийскую символику.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Олимпийский комитет России реализует выполнение стоящих перед ним уставных задач и программ развития физической культуры и спорта за счет собственных источников финансирования, в том числе за счет добровольных пожертвований граждан и организаций, а также за счет средств федерального бюджета, выделяемых в установленном порядке.
Статья 12. Паралимпийское движение России, сурдлимпийское движение России, специальная олимпиада России. Паралимпийский комитет России, Сурдлимпийский комитет России, Специальная олимпиада России
1. Паралимпийское движение России, сурдлимпийское движение России, специальная олимпиада России - части соответственно международного паралимпийского движения, международного сурдлимпийского движения, международной специальной олимпиады, целями которых являются содействие развитию физической культуры и спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, укрепление международного сотрудничества в указанной сфере, участие в Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх, Всемирных специальных олимпийских играх.
2. Паралимпийское движение России, сурдлимпийское движение России, специальная олимпиада России возглавляются соответственно Паралимпийским комитетом России, Сурдлимпийским комитетом России, Специальной олимпиадой России - общероссийскими общественными объединениями, осуществляющими свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, уставами соответствующих международных спортивных организаций и на основе признания международными спортивными организациями, а также в соответствии со своими уставами.
3. Паралимпийский комитет России, Сурдлимпийский комитет России, Специальная олимпиада России представляют паралимпийскую команду России, сурдлимпийскую команду России, команду специальной олимпиады России соответственно на Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх, Всемирных специальных олимпийских играх, других международных спортивных мероприятиях, проводимых под патронажем Международного паралимпийского комитета, Международного сурдлимпийского комитета, Международной специальной олимпиады, а также в органах государственной власти, органах местного самоуправления, соответствующих российских организациях, международных спортивных объединениях.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Паралимпийский комитет России, Сурдлимпийский комитет России, Специальная олимпиада России:
1) утверждают состав паралимпийской делегации Российской Федерации к Паралимпийским играм, состав спортивной делегации Российской Федерации к Сурдлимпийским играм, состав спортивной делегации Российской Федерации к Всемирным специальным олимпийским играм и направляют их для участия соответственно в Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх, во Всемирных специальных олимпийских играх;
2) определяют порядок и принципы формирования соответственно паралимпийской команды России, сурдлимпийской команды России, команды специальной олимпиады России;
3) используют в порядке, установленном Международным паралимпийским комитетом, Международным сурдлимпийским комитетом, Международной специальной олимпиадой, соответствующие символ, девиз, флаг и гимн, слова "паралимпийский", "сурдлимпийский", "специальная олимпиада" в своих наименованиях;
4) осуществляют иные права в соответствии с международными правовыми актами, настоящим Федеральным законом и со своими уставами.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
4. Паралимпийский комитет России, Сурдлимпийский комитет России, Специальная олимпиада России реализуют выполнение стоящих перед ними уставных задач и программ развития физической культуры и спорта за счет собственных источников финансирования, в том числе за счет добровольных пожертвований граждан и организаций, а также за счет средств федерального бюджета, выделяемых в установленном порядке.
Статья 13. Местные и региональные спортивные федерации
1. Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация местных и региональных спортивных федераций осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Официальное наименование местной спортивной федерации должно соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, и содержать указание на ее организационно-правовую форму (общественная организация), территориальную сферу ее деятельности (местная), а также на вид или виды спорта, в целях развития которых создана спортивная федерация. Местная спортивная федерация вправе использовать в своем наименовании слово "союз" или слово "ассоциация", не являющиеся в этом случае указанием на ее организационно-правовую форму.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Местная спортивная федерация создается и действует в целях развития определенного вида или определенных видов спорта на территориях муниципального района, городского округа, внутригородского муниципального образования города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Региональная спортивная федерация, являющаяся структурным подразделением (региональным отделением) общероссийской спортивной федерации, может не приобретать прав юридического лица.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. По одному виду спорта на территории субъекта Российской Федерации соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязан аккредитовать только одну региональную спортивную федерацию. При наличии общероссийской спортивной федерации по соответствующим виду или видам спорта региональная общественная организация, аккредитованная в качестве региональной спортивной федерации по этим же видам спорта, должна быть членом такой общероссийской спортивной федерации. Порядок проведения государственной аккредитации региональных общественных организаций или структурных подразделений (региональных отделений) общероссийской спортивной федерации для наделения их статусом региональных спортивных федераций (далее - порядок проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций) устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Государственная аккредитация региональных спортивных федераций осуществляется на срок не более чем четыре года в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций и по согласованию с общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса региональной спортивной федерации региональная общественная организация или структурное подразделение (региональное отделение) общероссийской спортивной федерации представляет документы, перечень и срок подачи которых определяются в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций.
(часть 6 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
7. Документ о государственной аккредитации, подтверждающий наличие статуса региональной спортивной федерации, выдается региональной общественной организации или структурному подразделению (региональному отделению) общероссийской спортивной федерации органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Статус региональной спортивной федерации считается приобретенным со дня государственной аккредитации региональной общественной организации или структурного подразделения (регионального отделения) общероссийской спортивной федерации в качестве региональной спортивной федерации.
(часть 7 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
8. Официальное наименование региональной спортивной федерации (за исключением официального наименования региональной спортивной федерации, не являющейся юридическим лицом) должно соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, и содержать указание на ее организационно-правовую форму (общественная организация), территориальную сферу ее деятельности (региональная), а также на вид или виды спорта, в целях развития которых создана спортивная федерация. Региональная спортивная федерация вправе использовать в своем наименовании слово "союз" или слово "ассоциация", не являющиеся в этом случае указанием на ее организационно-правовую форму.
(часть 8 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
9. Действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации приостанавливается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае невыполнения обязанностей региональной спортивной федерации, предусмотренных частью 2 статьи 16.1, пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона. За невыполнение обязанностей, предусмотренных частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации приостанавливается в случае, если региональная спортивная федерация являлась организатором или одним из организаторов официального спортивного соревнования, в положении (регламенте) о котором не содержались требования, установленные частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, и если выявлены факты противоправного влияния на результат этого соревнования. При устранении обстоятельств, послуживших основанием для приостановления действия государственной аккредитации региональной спортивной федерации, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации возобновляет действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации.
(часть 9 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации прекращает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций в случае:
1) неустранения региональной спортивной федерацией в течение шести месяцев со дня приостановления действия государственной аккредитации обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления;
2) признания региональной спортивной федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, прекратившей свою деятельность в качестве юридического лица;
3) ликвидации региональной спортивной федерации и исключения сведений о ней из единого государственного реестра юридических лиц;
4) добровольного отказа региональной спортивной федерации от государственной аккредитации;
5) исключения региональной спортивной федерации из числа членов общероссийской спортивной федерации или принятия общероссийской спортивной федерацией решения о ликвидации структурного подразделения (регионального отделения), имеющего статус региональной спортивной федерации.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Сведения о государственной аккредитации региональных спортивных федераций, о приостановлении, возобновлении, прекращении ее действия представляются в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в течение десяти рабочих дней со дня принятия ими соответствующих решений.
(часть 11 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
12. В целях контроля за выполнением установленных законодательством Российской Федерации требований к региональным спортивным федерациям орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации может направлять своих представителей на спортивные мероприятия, проводимые региональной спортивной федерацией, и на заседания ее руководящих органов.
(часть 12 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
Статья 14. Общероссийские спортивные федерации
1. Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация общероссийских спортивных федераций осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. По одному виду спорта на территории Российской Федерации может быть аккредитована в качестве общероссийской спортивной федерации только одна общественная организация. Порядок проведения государственной аккредитации Российской Федерацией общественных организаций для наделения их статусом общероссийской спортивной федерации (далее - порядок проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций) устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом мнения Олимпийского комитета России, Паралимпийского комитета России. Государственная аккредитация общероссийских спортивных федераций осуществляется на срок не более чем четыре года в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса общероссийской спортивной федерации соответствующая общественная организация представляет документы, перечень и срок подачи которых определяются в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
2.2. Документ о государственной аккредитации, подтверждающий наличие статуса общероссийской спортивной федерации, выдается общественной организации федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Статус общероссийской спортивной федерации считается приобретенным со дня государственной аккредитации общественной организации в качестве общероссийской спортивной федерации.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
3. Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса общероссийской спортивной федерации соответствующая общественная организация наряду с соблюдением требований, установленных в соответствии с частью 2 настоящей статьи, должна соответствовать следующим условиям:
1) официальное наименование организации должно отвечать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, и содержать указания на организационно-правовую форму (общественная организация), территориальную сферу ее деятельности (общероссийская), а также на вид или виды спорта, в целях развития которых создана такая организация;
2) в числе членов и (или) структурных подразделений организации наряду с возможными иными членами общественной организации должны быть региональные спортивные федерации, созданные и осуществляющие свою деятельность на территориях более половины субъектов Российской Федерации и аккредитованные соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В целях определения территориальной сферы деятельности общероссийской спортивной федерации учитываются аккредитованные региональные спортивные федерации, являющиеся членами и (или) структурными подразделениями общероссийской спортивной федерации;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в постоянно действующих руководящих органах организации не должны быть представлены иностранные граждане и лица без гражданства.
(п. 3 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
4. В связи со сложностью и с иными особенностями вида или видов спорта, развитие которых осуществляется общественной организацией, возможны получение ею государственной аккредитации и приобретение ею статуса общероссийской спортивной федерации, если ее членами и (или) структурными подразделениями являются региональные спортивные федерации, осуществляющие свою деятельность на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации. Перечень таких видов спорта определяется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом мнения Олимпийского комитета России, Паралимпийского комитета России и утверждается указанным федеральным органом исполнительной власти.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Использовать в наименованиях юридических лиц словосочетание "общероссийская спортивная федерация" вправе только общественные организации после приобретения статуса общероссийской спортивной федерации. Общероссийская спортивная федерация вправе использовать в своем наименовании слово "союз" или слово "ассоциация", не являющиеся в этом случае указанием на ее организационно-правовую форму.
5.1. Действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации приостанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в случае невыполнения обязанностей общероссийской спортивной федерации, предусмотренных частью 3 статьи 16, пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона. За невыполнение обязанностей, предусмотренных частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации приостанавливается в случае, если общероссийская спортивная федерация являлась организатором или одним из организаторов официального спортивного соревнования, в положении (регламенте) о котором не содержались требования, установленные частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, и если выявлены факты противоправного влияния на результат этого соревнования. При устранении обстоятельств, послуживших основанием для приостановления действия государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации, федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта возобновляет действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.2. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта прекращает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций в случае:
1) неустранения общероссийской спортивной федерацией в течение шести месяцев со дня приостановления действия государственной аккредитации обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления;
2) признания общероссийской спортивной федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, прекратившей свою деятельность в качестве юридического лица;
3) ликвидации общероссийской спортивной федерации и исключения сведений о ней из единого государственного реестра юридических лиц;
4) добровольного отказа общероссийской спортивной федерации от государственной аккредитации.
(часть 5.2 в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случаях прекращения действия государственной аккредитации и лишения статуса общероссийской спортивной федерации, или приостановления действия государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации либо приостановления в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельности общероссийской спортивной федерации, или отсутствия общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду или видам спорта федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта по заявлению общероссийской общественной физкультурно-спортивной организации на определенный срок вправе наделить ее правами и обязанностями общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду или видам спорта, по которым отсутствует аккредитованная общероссийская спортивная федерация, до дня аккредитации общероссийской спортивной федерации по данному виду или видам спорта либо в случае приостановления в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельности общероссийской спортивной федерации до дня возобновления ее деятельности.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Уставом общероссийской спортивной федерации может быть исключено членство в ней физических лиц.
8. В члены общероссийских спортивных федераций в соответствии с их уставами могут быть приняты спортивные клубы независимо от организационно-правовых форм и их объединения, осуществляющие свою деятельность преимущественно в соответствующем виде или видах спорта. Перечень видов спорта, для развития которых создаются и действуют общероссийские спортивные федерации с возможным членством спортивных клубов и их объединений, указанных в настоящей части, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом мнения Олимпийского комитета России.
9. Не менее семидесяти пяти процентов голосов от общего числа голосов высшего руководящего органа общероссийской спортивной федерации должно принадлежать аккредитованным региональным спортивным федерациям, являющимся членами и (или) структурными подразделениями общероссийской спортивной федерации.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В целях развития и популяризации национальных видов спорта, которые включены во Всероссийский реестр видов спорта и развитие которых осуществляется общественной организацией, возможны получение ею государственной аккредитации и приобретение ею статуса общероссийской спортивной федерации, если ее членами и (или) структурными подразделениями являются региональные спортивные федерации, осуществляющие свою деятельность на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2014 N 170-ФЗ, от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом Минспорта России от 03.09.1999 N 78 утвержден открытый перечень физкультурно-спортивных объединений (федераций, союзов, ассоциаций) со статусом "общероссийские".
11. Общероссийские спортивные федерации открыты для вступления в них новых членов.
12. Для содействия деятельности общероссийских спортивных федераций по развитию видов спорта, в том числе для привлечения дополнительных финансовых ресурсов и осуществления контроля за их использованием, в общероссийских спортивных федерациях могут создаваться попечительские (наблюдательные) советы. Порядок формирования попечительского (наблюдательного) совета, срок его полномочий, его компетенция и порядок его деятельности определяются уставом общероссийской спортивной федерации.
(часть 12 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
13. Руководитель общероссийской спортивной федерации избирается в соответствии с ее уставом из числа граждан Российской Федерации.
(часть 13 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
14. Решения об избрании руководителя общероссийской спортивной федерации, членов постоянно действующего коллегиального органа (органов) общероссийской спортивной федерации принимаются в соответствии с уставом общероссийской спортивной федерации, но не менее чем большинством голосов от числа присутствующих на съезде (конференции) общероссийской спортивной федерации или общем собрании участников (членов) общероссийской спортивной федерации.
(часть 14 введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
Статья 15. Устав общероссийской спортивной федерации
Устав общероссийской спортивной федерации должен предусматривать:
1) наименование общероссийской спортивной федерации и ее организационно-правовую форму;
2) цели и задачи общероссийской спортивной федерации;
3) виды спорта, развитие которых осуществляется общероссийской спортивной федерацией;
4) условия и порядок приобретения и утраты членства в общероссийской спортивной федерации, права и обязанности членов общероссийской спортивной федерации;
5) структуру общероссийской спортивной федерации, ее руководящие и контрольно-ревизионный органы;
6) компетенцию и порядок формирования руководящих органов общероссийской спортивной федерации, сроки их полномочий (для общероссийских спортивных федераций по виду или видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, Паралимпийских игр, с учетом требований, предусмотренных пунктом 6.1 настоящей статьи), место нахождения постоянно действующего руководящего органа общероссийской спортивной федерации;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) проведение выборов руководителей и (или) руководящих органов общероссийских спортивных федераций по виду или видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, Паралимпийских игр, не менее чем один раз в четыре года. При этом такие выборы должны быть проведены не позднее шести месяцев после дня окончания соответственно Олимпийских игр, Паралимпийских игр;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
7) территорию, в пределах которой общероссийская спортивная федерация осуществляет свою деятельность;
8) порядок внесения изменений и дополнений в устав общероссийской спортивной федерации;
9) порядок утверждения критериев отбора спортсменов для включения их в состав спортивной сборной команды, формируемой общероссийской спортивной федерацией;
10) порядок утверждения периодичности проведения общероссийской спортивной федерацией официальных спортивных мероприятий;
10.1) меры по осуществлению специальной подготовки контролеров-распорядителей;
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
11) источники формирования денежных средств и иного имущества, права общероссийской спортивной федерации и ее структурных подразделений на управление имуществом общероссийской спортивной федерации;
12) порядок уплаты вступительных и членских взносов;
13) порядок реорганизации общероссийской спортивной федерации, прекращения ее деятельности и ликвидации;
14) иные не противоречащие законодательству Российской Федерации положения.
Статья 16. Права и обязанности общероссийских спортивных федераций
1. Общероссийские спортивные федерации вправе:
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) организовывать и проводить по соответствующему виду спорта чемпионаты, первенства и кубки России, разрабатывать и утверждать положения (регламенты) о таких соревнованиях, наделять статусом чемпионов, победителей первенств, обладателей кубков России, а также делегировать на срок четыре года иным физкультурно-спортивным организациям право на проведение таких соревнований с учетом особенностей, установленных частями 7, 9 и 10 статьи 19.2 настоящего Федерального закона. Договор о делегировании права на проведение соответствующих официальных спортивных соревнований должен содержать условие о продлении срока его действия на такой же срок в случае отсутствия существенных нарушений данного договора его сторонами и при соблюдении иных условий в случае, если такие условия определены сторонами договора;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обладать всеми правами на использование символики спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта и наименования "Российская Федерация", за исключением государственной символики Российской Федерации;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществлять аттестацию тренеров, в том числе досрочную аттестацию тренеров, проводимую по представлению федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном им порядке на основании результатов выполнения целевых показателей, установленных целевыми комплексными программами, а также организовывать систему подготовки спортивных судей, их аттестацию по соответствующим видам спорта и контроль за их деятельностью;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) отбирать и представлять спортсменов, тренеров и спортивных судей по соответствующим видам спорта на присвоение международными спортивными организациями званий и квалификаций;
5) разрабатывать с учетом правил, утвержденных международными спортивными федерациями, правила соответствующих видов спорта, а также утверждать нормы, устанавливающие права, обязанности (в том числе нормы, устанавливающие ограничения перехода (условия перехода) отдельных категорий спортсменов, тренеров в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации) и спортивные санкции для признающих такие нормы субъектов физической культуры и спорта;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) осуществлять формирование, подготовку спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта для участия в международных спортивных соревнованиях и направлять их для участия в этих соревнованиях;
7) устанавливать ограничения на участие во всероссийских официальных спортивных соревнованиях по соответствующим видам спорта спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации в соответствии с нормами международных спортивных организаций, проводящих соответствующие международные соревнования, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 20.3 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 202-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) принимать участие в формировании Единого календарного плана межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
9) организовывать и проводить межрегиональные, всероссийские и международные официальные спортивные мероприятия по соответствующим видам спорта;
10) вносить предложения о включении спортивных дисциплин во Всероссийский реестр видов спорта;
11) вступать в международные спортивные организации, приобретать права и нести обязанности, соответствующие статусу членов международных спортивных организаций, если такие права и обязанности не противоречат законодательству Российской Федерации;
12) получать финансовую и иную поддержку, предоставленную для развития соответствующих видов спорта, в том числе на реализацию мероприятий по развитию физической культуры и спорта, включая подготовку спортивных сборных команд Российской Федерации для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных соревнованиях, предусмотренных соглашением, заключенным с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1) проводить ежегодно учебно-методические семинары или аналогичные мероприятия для спортсменов, спортивных судей, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта в развиваемых виде или видах спорта;
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
12.2) осуществлять подготовку контролеров-распорядителей;
(п. 12.2 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
12.3) вести системы учета данных о спортсменах, занимающихся видом спорта, развиваемым соответствующей общероссийской спортивной федерацией, и выдавать документы, удостоверяющие принадлежность к физкультурно-спортивной или иной организации и спортивную квалификацию спортсменов, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
(п. 12.3 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 523-ФЗ)
12.4) осуществлять привлечение иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
(п. 12.4 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 202-ФЗ)
12.5) осуществлять аккредитацию спортивных агентов, осуществляющих свою деятельность в соответствующем виде спорта;
(п. 12.5 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
12.6) согласовывать на территории одного субъекта Российской Федерации только одну региональную общественную организацию по соответствующему виду спорта или одно свое структурное подразделение (региональное отделение) для получения государственной аккредитации и приобретения статуса региональной спортивной федерации;
(п. 12.6 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
12.7) включать в утверждаемые общероссийскими спортивными федерациями нормы, устанавливающие права и обязанности субъектов физической культуры и спорта, и в положения (регламенты) спортивных соревнований арбитражное соглашение (для субъектов физической культуры и спорта и спортивных соревнований в профессиональном спорте и спорте высших достижений);
(п. 12.7 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
12.8) отказаться от государственной аккредитации и прекратить свою деятельность в качестве общероссийской спортивной федерации;
(п. 12.8 введен Федеральным законом от 03.07.2019 N 172-ФЗ)
13) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Права, установленные пунктами 1 - 5 части 1 настоящей статьи, вправе осуществлять только общероссийские спортивные федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом. Иные физкультурно-спортивные организации могут осуществлять проведение по соответствующему виду спорта чемпионатов, первенств и кубков России в случае делегирования общероссийскими спортивными федерациями этим организациям права на проведение данных спортивных соревнований в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи. Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации совместно с общероссийскими спортивными федерациями могут осуществлять организацию и проведение чемпионатов, первенств и кубков России по соответствующему виду спорта.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 257-ФЗ, от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Перечень видов спорта, для которых общероссийские спортивные федерации по соответствующим виду или видам спорта вправе утверждать нормы, устанавливающие ограничения перехода (условия перехода) отдельных категорий спортсменов, тренеров в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 136-ФЗ)
3. Общероссийские спортивные федерации обязаны:
1) во взаимодействии с иными субъектами физической культуры и спорта обеспечивать развитие соответствующих видов спорта в Российской Федерации в соответствии с программами развития видов спорта;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечивать формирование и подготовку спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта для участия в международных официальных спортивных мероприятиях, а также участие таких команд в международных официальных спортивных мероприятиях и достижение ими высоких спортивных результатов в соответствии с программами развития видов спорта, предусмотренными пунктом 5 настоящей части;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 257-ФЗ, от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) представлять в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, предложения о проведении соответствующих физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий для включения их в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, участвовать в реализации указанного плана, ежегодно организовывать и (или) проводить чемпионаты, первенства и (или) кубки России по соответствующему виду спорта;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) разрабатывать в установленном порядке требования и нормы соответствующих видов спорта в целях их включения в Единую всероссийскую спортивную классификацию и квалификационные требования к присвоению соответствующих квалификационных категорий спортивных судей;
5) разрабатывать и представлять в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта программы развития соответствующих видов спорта в порядке, установленном этим органом;
6) участвовать в предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним, а также в противодействии проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 07.05.2010 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) организовывать и (или) проводить ежегодно детско-юношеские спортивные соревнования по развиваемым виду или видам спорта;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
6.2) обеспечивать размещение на своих официальных сайтах в сети "Интернет" следующей информации:
а) правила вида или видов спорта, утвержденные в установленном порядке;
б) положения (регламенты) о спортивных соревнованиях, организуемых и проводимых общероссийской спортивной федерацией;
в) протоколы собраний общероссийской спортивной федерации, протоколы результатов спортивных соревнований, организованных и (или) проведенных общероссийской спортивной федерацией;
г) информация о членах и структурных подразделениях (региональных отделениях) общероссийской спортивной федерации;
д) сведения о руководящих органах общероссийской спортивной федерации;
е) списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации и критерии их отбора;
ж) информация о результатах аудиторских проверок деятельности общероссийской спортивной федерации в случае проведения таких проверок;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
6.3) разрабатывать и представлять на утверждение в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта правила вида спорта или видов спорта в порядке и в сроки, которые установлены этим органом;
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
6.4) уведомлять в письменной форме не позднее чем за десять дней федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта о проведении очередного заседания высшего руководящего органа общероссийской спортивной федерации;
(п. 6.4 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
6.5) согласовывать кандидатуры на должность главного тренера спортивной сборной команды Российской Федерации по соответствующему виду спорта с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном им порядке;
(п. 6.5 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
6.6) представлять ежегодно в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта отчет о деятельности соответствующей общероссийской спортивной федерации в установленном им порядке, а также представлять в указанный орган в порядке и в сроки, которые им установлены, отчет о каждом проведенном общероссийской спортивной федерацией всероссийском спортивном мероприятии, межрегиональном спортивном мероприятии, об участии в каждом международном официальном спортивном мероприятии;
(п. 6.6 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
6.7) принимать меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
(п. 6.7 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
7) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации и со своими уставами.
4. При проведении чемпионатов, первенств и (или) кубков России по командным игровым видам спорта с участием спортивных клубов общероссийские спортивные федерации обязаны предусмотреть в положениях (регламентах) о таких соревнованиях в качестве условия допуска к участию в них наличие у соответствующего спортивного клуба не менее чем одной детско-юношеской спортивной команды, участвовавшей за счет этого спортивного клуба и от его имени не менее чем в одном официальном спортивном соревновании по соответствующему виду спорта независимо от уровня его проведения (международный, всероссийский, межрегиональный, региональный, межмуниципальный, муниципальный). Перечень командных игровых видов спорта определяется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(часть 4 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
Статья 16.1. Права и обязанности региональных спортивных федераций
(введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
1. Региональные спортивные федерации вправе:
1) организовывать и проводить, в том числе совместно с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, чемпионаты, первенства и кубки субъекта Российской Федерации по соответствующему виду спорта, разрабатывать и утверждать положения (регламенты) о таких соревнованиях, наделять статусом чемпионов, победителей первенств, обладателей кубков субъекта Российской Федерации;
2) обладать всеми правами на использование символики и наименований спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта, за исключением государственной символики субъекта Российской Федерации;
3) организовывать и проводить региональные и межмуниципальные официальные спортивные мероприятия по соответствующим видам спорта;
4) получать финансовую и иную поддержку в целях развития соответствующих видов спорта из различных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников, в том числе получать поддержку за счет средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) осуществлять подготовку контролеров-распорядителей;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
4.2) отказаться от государственной аккредитации и прекратить свою деятельность в качестве региональной спортивной федерации;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 03.07.2019 N 172-ФЗ)
5) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
2. Региональные спортивные федерации обязаны:
1) во взаимодействии с иными субъектами физической культуры и спорта обеспечивать развитие соответствующих видов спорта в субъекте Российской Федерации в соответствии с программами развития соответствующих видов спорта в субъекте Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществлять подготовку и формирование спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта и направлять их для участия в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях;
3) участвовать в формировании и реализации календарного плана физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъекта Российской Федерации, в том числе организовывать и (или) проводить ежегодно чемпионаты, первенства и (или) кубки субъекта Российской Федерации по соответствующему виду спорта;
4) организовывать и (или) проводить ежегодно региональные и межмуниципальные спортивные соревнования по развиваемым виду или видам спорта;
5) разрабатывать и представлять в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации программы развития соответствующих видов спорта в субъекте Российской Федерации в порядке, установленном этим органом, а также реализовывать указанные программы и представлять ежегодно отчеты об их реализации;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) участвовать в предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним, а также в противодействии проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте;
6.1) принимать меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
7) представлять ежегодно в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации отчет о деятельности региональных спортивных федераций в установленном им порядке;
8) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации и со своими уставами.
Статья 17. Реестр общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций
1. Сведения об общероссийских спортивных и региональных спортивных федерациях после их государственной аккредитации подлежат внесению в реестр общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет ведение реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций.
2. В реестре общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций содержатся следующие сведения и документы:
1) наименования соответствующих спортивных федераций;
2) виды спорта, в целях развития которых созданы и осуществляют свою деятельность соответствующие спортивные федерации;
3) перечень лиц, являющихся членами соответствующих спортивных федераций;
4) сведения о персональном составе руководящих органов соответствующих спортивных федераций;
5) засвидетельствованные в нотариальном порядке копии учредительных документов соответствующих спортивных федераций и в случае, если региональная спортивная федерация не является юридическим лицом, уведомление постоянно действующего руководящего органа общероссийской спортивной федерации о том, что региональная спортивная федерация является структурным подразделением общероссийской спортивной федерации, с указанием сведений о месте нахождения и руководящих органах региональной спортивной федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сведения о членстве общероссийских спортивных федераций в международных физкультурно-спортивных организациях.
3. Сведения, содержащиеся в реестре общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций, являются открытыми и общедоступными, за исключением сведений о персональном составе руководящих органов соответствующих спортивных федераций, если эти сведения не стали общедоступными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Порядок ведения реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций и предоставления сведений из этого реестра устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Особенности реорганизации общероссийских спортивных федераций
Реорганизация общероссийской спортивной федерации в форме выделения из нее одной или нескольких общероссийских спортивных федераций не допускается, если в результате такой реорганизации образуется общероссийская спортивная федерация, осуществляющая развитие того же вида спорта, развитие которого осуществляет реорганизуемая общероссийская спортивная федерация.
Статья 19. Спортивные клубы
1. Спортивные клубы являются юридическими лицами, осуществляющими тренировочную, соревновательную, физкультурную и воспитательную деятельность.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Спортивные клубы независимо от их организационно-правовых форм создаются и осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Спортивные клубы могут создаваться юридическими и физическими лицами в виде физкультурно-спортивных клубов по месту жительства, работы, школьных спортивных клубов, студенческих спортивных клубов, профессиональных спортивных клубов и иных спортивных клубов.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Спортивным клубам могут оказывать содействие федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления посредством:
1) строительства, реконструкции, ремонта спортивных сооружений и иных объектов спорта;
2) передачи в безвозмездное пользование или долгосрочную аренду на льготных условиях помещений, зданий, сооружений, являющихся собственностью Российской Федерации или субъектов Российской Федерации либо муниципальной собственностью;
3) обеспечения спортивным инвентарем и оборудованием;
4) оказания иной поддержки в порядке и в случаях, которые установлены нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации или муниципальными правовыми актами.
5. Спортивные клубы осуществляют свою деятельность за счет собственных средств и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
6. Правовое положение школьных спортивных клубов и студенческих спортивных клубов, порядок их деятельности определяются в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 384-ФЗ)
Статья 19.1. Особенности регулирования деятельности в области профессионального спорта
(введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
1. К основным субъектам профессионального спорта относятся общероссийские спортивные федерации, профессиональные спортивные клубы, профессиональные спортивные лиги, спортивные судьи, спортивные агенты, спортсмены и тренеры, участвующие в профессиональных спортивных соревнованиях.
2. Деятельность субъектов профессионального спорта направлена на участие в развитии профессионального спорта, детско-юношеского спорта, включая подготовку спортивного резерва, а также на содействие развитию спорта высших достижений, включая подготовку спортсменов к участию в международных спортивных соревнованиях, в том числе в составе спортивных сборных команд Российской Федерации.
3. Деятельность спортсменов и тренеров в профессиональном спорте регулируется трудовым законодательством, настоящим Федеральным законом, а также нормами, принимаемыми международными спортивными организациями, общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, положениями (регламентами) профессиональных спортивных соревнований. При этом в установленных трудовым законодательством случаях данные нормы принимаются общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами с учетом мнения общероссийских профессиональных союзов (ассоциаций профессиональных союзов) спортсменов и тренеров, осуществляющих деятельность в соответствующих видах спорта (при наличии таких профессиональных союзов).
4. Профессиональные спортивные клубы имеют право участвовать в профессиональных спортивных соревнованиях на условиях, установленных организаторами таких соревнований, вступать в состав участников, членов, учредителей профессиональной спортивной лиги, а также вступать в качестве членов в общероссийские спортивные федерации в соответствии с их уставами.
5. В случае предоставления в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации профессиональным спортивным клубам бюджетных ассигнований в форме субсидий такие субсидии не могут расходоваться на оплату услуг спортивных агентов, предоставление компенсаций или аналогичных выплат в связи с досрочным прекращением трудовых договоров с профессиональными спортсменами и тренерами, осуществляющими деятельность в области профессионального спорта, а также на выплаты другим профессиональным спортивным клубам, связанные с переходом спортсменов. При принятии решения о предоставлении профессиональному спортивному клубу бюджетных ассигнований в форме субсидий должны быть определены условия и порядок их расходования профессиональным спортивным клубом на цели оплаты труда спортсменов, тренеров, иных специалистов, определенных в соответствии с пунктом 12 статьи 5, со статьей 20.4 и частью 2 статьи 35 настоящего Федерального закона.
6. Организации, осуществляющие спортивную подготовку, по решению своего уполномоченного органа и на определенных организаторами профессиональных спортивных соревнований условиях могут являться участниками профессиональных спортивных соревнований, а также входить в состав соответствующей профессиональной спортивной лиги, если это допускается ее уставом.
7. В уставе общероссийской спортивной федерации по командным игровым видам спорта и уставе профессиональной спортивной лиги, указанной в части 8 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, должна быть установлена обязанность по утверждению ими положений, определяющих условия и порядок перехода спортсменов в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации, а также должен быть установлен размер денежных выплат, связанных с таким переходом, если обязанность по утверждению данных положений предоставлена общероссийским спортивным федерациям и (или) профессиональным спортивным лигам нормами соответствующей международной спортивной федерации.
8. Субъекты профессионального спорта, а именно общероссийские спортивные федерации, являющиеся организаторами спортивных соревнований, в отношении которых организаторы азартных игр в букмекерских конторах принимают ставки, интерактивные ставки, профессиональные спортивные лиги, являющиеся организаторами профессиональных спортивных соревнований, в отношении которых организаторы азартных игр в букмекерских конторах принимают ставки, интерактивные ставки, не вправе отказать организаторам азартных игр в букмекерских конторах в заключении предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" соглашений об использовании символики, наименований спортивных соревнований.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Средства, полученные организаторами спортивных соревнований, указанными в части 8 настоящей статьи, в виде целевых отчислений от азартных игр, направляются на финансирование мероприятий по развитию профессионального спорта и детско-юношеского спорта. На развитие детско-юношеского спорта направляется двадцать процентов общего объема целевых отчислений от азартных игр. Порядок распределения указанных средств устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. На развитие профессионального спорта направляется восемьдесят процентов общего объема целевых отчислений от азартных игр. Порядок распределения указанных средств устанавливается общероссийской спортивной федерацией или профессиональной спортивной лигой.
(часть 9 введена Федеральным законом от 28.03.2017 N 44-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Организаторы спортивных соревнований, указанные в части 8 настоящей статьи и заключившие предусмотренные Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" соглашения об использовании символики, наименований спортивных соревнований, обязаны размещать на своих официальных сайтах в сети "Интернет" перечень таких заключенных соглашений, а также ежегодно не позднее 31 марта года, следующего за отчетным календарным годом, информацию об общей сумме средств, полученных ими в виде целевых отчислений от азартных игр в отчетном календарном году, и сведения об их распределении в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
(часть 10 введена Федеральным законом от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
Статья 19.2. Профессиональная спортивная лига
(введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
1. Профессиональная спортивная лига имеет право проводить официальные всероссийские профессиональные спортивные соревнования с согласия общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду спорта.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 19.2 (в ред. ФЗ от 22.11.2016 N 396-ФЗ) применяется к профессиональным спортивным лигам, создаваемым после 03.12.2016.
2. Выражение согласия на проведение профессиональной спортивной лигой всероссийских профессиональных спортивных соревнований осуществляется путем принятия соответствующего решения постоянно действующим коллегиальным органом управления общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду спорта и заключения между общероссийской спортивной федерацией и профессиональной спортивной лигой договора о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона.
3. В случаях, если профессиональная спортивная лига является организатором международных профессиональных спортивных соревнований в соответствии с частью 8 настоящей статьи, создание иных профессиональных спортивных лиг в виде спорта, по которому проводятся такие соревнования, не допускается, за исключением создания действующей профессиональной спортивной лигой в данном виде спорта отдельных профессиональных спортивных лиг (в том числе женской и молодежной) в целях проведения официальных спортивных соревнований в случае делегирования общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта прав на их проведение.
4. Профессиональная спортивная лига может объединять как российские профессиональные спортивные клубы, так и иностранные профессиональные спортивные клубы. Принятие профессионального спортивного клуба в действующую профессиональную спортивную лигу осуществляется на основании решения соответствующей профессиональной спортивной лиги.
5. Профессиональные спортивные лиги обязаны обеспечивать размещение на своих официальных сайтах в сети "Интернет" следующей информации:
1) правила соответствующего вида или соответствующих видов спорта, утвержденные в установленном порядке;
2) положения (регламенты) спортивных соревнований, организуемых или проводимых профессиональной спортивной лигой;
3) результаты спортивных соревнований, организуемых или проводимых профессиональной спортивной лигой;
4) информация об участниках организуемого профессиональной спортивной лигой спортивного соревнования;
5) сведения об органах управления профессиональной спортивной лиги.
6. Профессиональные спортивные лиги в целях проведения соответствующих профессиональных спортивных соревнований вправе осуществлять подготовку контролеров-распорядителей, вести учет данных о соответствующих спортсменах и выдавать документы, удостоверяющие принадлежность спортсменов к профессиональным спортивным клубам, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также осуществлять иные делегированные общероссийской спортивной федерацией права.
7. В случае заключения между общероссийской спортивной федерацией и профессиональной спортивной лигой, не являющейся лигой, указанной в части 8 настоящей статьи, договора о делегировании такой профессиональной спортивной лиге прав на проведение профессиональных спортивных соревнований в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона данный договор не может предусматривать делегирование следующих прав на:
1) утверждение и изменение положения (регламента) такого спортивного соревнования;
2) определение условий допуска профессиональных спортивных клубов к участию в нем;
3) определение состава его участников (профессиональных спортивных клубов);
4) определение порядка выявления его лучшего участника или лучших участников;
5) утверждение и изменение графика его проведения;
6) организацию его спортивного судейства;
7) утверждение порядка регистрации (заявки) спортсменов и иных лиц, участвующих в соответствующем спортивном соревновании;
8) утверждение порядка аттестации тренеров профессиональных спортивных клубов, участвующих в соответствующем спортивном соревновании;
9) регулирование в соответствующем спортивном соревновании спортивных санкций в соответствии с частью 18 статьи 20 настоящего Федерального закона;
10) регулирование вопросов разрешения споров в соответствии с главой 5.1 настоящего Федерального закона.
8. Профессиональная спортивная лига, объединяющая как российские, так и иностранные профессиональные спортивные клубы, вправе быть организатором международных профессиональных спортивных соревнований, включаемых в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, с согласия общероссийской спортивной федерации, а также с согласия соответствующей международной спортивной федерации, членом которой является соответствующая общероссийская спортивная федерация, или при условии получения от соответствующих иностранных спортивных федераций стран, к которым относятся соответствующие иностранные профессиональные спортивные клубы, согласия на участие этих клубов в указанных соревнованиях.
9. Участие российских профессиональных спортивных клубов в международных спортивных соревнованиях, указанных в части 8 настоящей статьи, может признаваться общероссийской спортивной федерацией участием в соответствующих чемпионатах, первенствах и кубках России по соответствующим видам спорта, а спортивные результаты, достигнутые этими клубами в таких соревнованиях, могут использоваться в целях наделения российских профессиональных спортивных клубов статусом чемпионов России, победителей первенств России и обладателей кубков России в соответствии с договором о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России.
10. В случае, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, общероссийская спортивная федерация как организатор чемпионатов, первенств и кубков России на основании договора о делегировании прав на проведение таких соревнований передает профессиональной спортивной лиге права, предусмотренные статьей 20 настоящего Федерального закона, при условии получения от профессиональной спортивной лиги вознаграждения за передачу этих прав, размер и порядок оплаты которого определяются в соответствующем договоре о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России.
11. В состав постоянно действующего коллегиального руководящего органа профессиональной спортивной лиги, указанной в части 8 настоящей статьи, должен входить представитель соответствующей общероссийской спортивной федерации.
12. В составе постоянно действующего коллегиального руководящего органа общероссийской спортивной федерации в случае создания в развиваемом ею виде спорта профессиональной спортивной лиги, указанной в части 8 настоящей статьи, должен быть один представитель данной профессиональной спортивной лиги.
13. Профессиональная спортивная лига, указанная в части 8 настоящей статьи, в целях проведения международных профессиональных спортивных соревнований вправе:
1) разрабатывать и утверждать с соблюдением требований соответствующей международной спортивной федерации и с учетом мнения общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду спорта положения (регламенты) таких соревнований, а также иные нормы, устанавливающие:
а) права, обязанности и спортивные санкции для признающих данные нормы субъектов профессионального спорта;
б) особенности порядка медицинского и антидопингового обеспечения таких соревнований, не противоречащие антидопинговым правилам и законодательству Российской Федерации;
в) порядок подготовки и аттестации спортивных судей, обслуживающих соответствующие соревнования, а также порядок осуществления контроля за их деятельностью;
2) осуществлять в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, подготовку контролеров-распорядителей, а также совместно с общероссийскими спортивными федерациями по соответствующему виду спорта осуществлять аккредитацию спортивных агентов, осуществляющих свою деятельность в связи с профессиональными спортивными соревнованиями, организуемыми указанной профессиональной спортивной лигой;
3) разрабатывать и утверждать по согласованию с соответствующими общероссийскими спортивными федерациями порядок аттестации тренеров профессиональных спортивных клубов, участвующих в таких соревнованиях;
4) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
14. Профессиональная спортивная лига, указанная в части 8 настоящей статьи, обязана утверждать календарные планы проведения международных профессиональных спортивных соревнований на основании календарных планов спортивных мероприятий спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта, а также согласовывать с соответствующими общероссийскими спортивными федерациями условия допуска российских профессиональных спортивных клубов к международным профессиональным спортивным соревнованиям в части осуществления этими клубами мер по развитию детско-юношеского спорта.
15. Профессиональная спортивная лига обязана участвовать в предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним, противодействии проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте, принимать меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также содействовать обеспечению организации спортивных мероприятий спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта в случае привлечения для этого профессиональных спортивных лиг общероссийскими спортивными федерациями, в том числе устанавливать в этих целях обязанности и ответственность для субъектов профессионального спорта.
16. В случае недостижения согласия между профессиональной спортивной лигой и соответствующей общероссийской спортивной федерацией по договору о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России, предусмотренному пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона (в том числе о его заключении, исполнении, изменении, прекращении, продлении срока его действия), а также по вопросам совместного ведения (требующим взаимного согласования), указанным в частях 13 и 14 настоящей статьи, спор разрешается в третейском суде в соответствии с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве) с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом, если иной порядок разрешения споров не определен сторонами. Такое разрешение спора не может повлечь отмену или приостановление организации и (или) проведения соответствующего профессионального спортивного соревнования, организуемого профессиональной спортивной лигой.
17. В случае возникновения спора о размере вознаграждения по договору о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона на период до разрешения спора в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом, размер каждого вознаграждения считается равным размеру, установленному сторонами в договоре о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России, прекратившем свое действие.
18. В случае заключения между общероссийской спортивной федерацией и профессиональной спортивной лигой договора о делегировании профессиональной спортивной лиге прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона такой договор может быть досрочно прекращен по инициативе любой стороны в одностороннем порядке в случаях, указанных в таком договоре, но не в период проведения спортивного соревнования.
19. К существенным нарушениям договора, указанного в пункте 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, для целей его возможного досрочного прекращения, а также для целей возможного неприменения продления срока его действия, если стороны договора не предусмотрели иное, относятся:
1) совершенные по вине профессиональной спортивной лиги приостановление или отмена проведения спортивного соревнования, права на проведение которого ей делегированы;
2) совершенная по вине профессиональной спортивной лиги задержка выплат общероссийской спортивной федерации по указанному договору на срок более девяноста календарных дней;
3) неустранимое нарушение профессиональными спортивными лигами обязанностей, установленных частью 14 настоящей статьи.
20. Стороны договора, указанного в пункте 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, обязаны в срок, определенный договором, направлять друг другу уведомления о допущенных другой стороной существенных нарушениях договора, а также предупреждать другую сторону не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока договора о его досрочном прекращении или о неприменении продления срока его действия, за исключением случаев существенного нарушения договора, допущенных за последние шесть месяцев срока действия договора.
Статья 19.3. Спортивные агенты
(введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
1. Деятельность спортивных агентов осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами, а также нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами (в случаях, если аккредитация спортивных агентов осуществляется совместно общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами) в соответствии с настоящим Федеральным законом и с учетом требований международных спортивных федераций по соответствующим видам спорта.
2. Спортивные агенты вправе:
1) заключать агентские договоры со спортсменами, с тренерами и профессиональными спортивными клубами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и нормами, утвержденными организациями, осуществляющими аккредитацию спортивных агентов;
2) обращаться за разрешением споров, возникающих в связи с осуществлением своей деятельности, в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением в соответствии с настоящим Федеральным законом и с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве), а также прибегать к процедурам досудебного урегулирования споров, в том числе к процедуре медиации;
3) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Спортивные агенты обязаны:
1) соблюдать при осуществлении агентской деятельности законодательство Российской Федерации, а также нормы, утвержденные организациями, осуществляющими аккредитацию спортивных агентов;
2) добросовестно осуществлять защиту прав и законных интересов спортсмена, тренера или профессионального спортивного клуба;
3) не принимать участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, в которых они осуществляют агентскую деятельность;
4) соблюдать этические нормы в области спорта;
5) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В целях защиты прав и законных интересов спортсменов и тренеров, предупреждения злоупотреблений и нарушений при их трудоустройстве в профессиональные спортивные клубы, а также в целях повышения качества оказываемых агентских услуг спортивные агенты подлежат аккредитации. Аккредитация спортивных агентов, намеренных осуществлять деятельность по содействию в трудоустройстве спортсменов и тренеров в профессиональные спортивные клубы, осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией. В случаях, если профессиональная спортивная лига, объединяющая как российские, так и иностранные профессиональные спортивные клубы, является организатором международных профессиональных спортивных соревнований, аккредитация спортивных агентов, намеренных осуществлять агентскую деятельность в связи с такими соревнованиями, осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией совместно с профессиональной спортивной лигой, организующей такие соревнования, если данная аккредитация не противоречит правилам и требованиям соответствующей международной спортивной федерации.
5. Осуществление деятельности спортивных агентов по содействию в трудоустройстве спортсменов и тренеров в профессиональные спортивные клубы без получения предусмотренной настоящей статьей аккредитации не допускается.
6. Нормы аккредитации спортивных агентов, утверждаемые осуществляющими данную аккредитацию организациями, должны содержать следующие положения:
1) условия и порядок прохождения аккредитации, осуществляемой в том числе общероссийской спортивной федерацией совместно с профессиональной спортивной лигой;
2) требования, предъявляемые к спортивным агентам;
3) срок аккредитации, который не может составлять более пяти лет;
4) требования к содержанию заключаемых спортивными агентами со спортсменами, с тренерами и профессиональными спортивными клубами договоров, в том числе к максимальным срокам их действия;
5) основания и порядок применения спортивных санкций за нарушение норм аккредитации, а также основания и порядок лишения спортивных агентов аккредитации, приостановления ее действия;
6) порядок внесения профессиональной спортивной лигой в общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта представления о лишении спортивных агентов аккредитации или приостановлении ее действия (в случаях осуществления аккредитации общероссийской спортивной федерацией совместно с профессиональной спортивной лигой).
7. Организации, осуществляющие аккредитацию спортивных агентов, обязаны опубликовывать на своих официальных сайтах в сети "Интернет" списки аккредитованных спортивных агентов, а также сведения о лишении или приостановлении действия аккредитации.
8. Организации, осуществляющие аккредитацию спортивных агентов, осуществляют контроль за деятельностью аккредитованных ими спортивных агентов в порядке, установленном указанными организациями.
9. Содействие спортивных агентов в трудоустройстве в профессиональные спортивные клубы спортсменов, не достигших возраста шестнадцати лет, осуществляется на безвозмездной основе на основании соглашения, заключаемого в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 20. Организация и проведение физкультурных мероприятий, спортивных мероприятий
1. Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия их проведения, в том числе условия и порядок предоставления компенсационных выплат спортивным судьям, связанных с оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых ими для участия в спортивных соревнованиях, несут ответственность за организацию и проведение таких мероприятий, имеют право приостанавливать и прекращать такие мероприятия, изменять время их проведения и утверждать их итоги, а также при проведении официальных спортивных соревнований обеспечивают совместно с собственниками, пользователями объектов спорта меры общественного порядка и общественной безопасности в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, утвержденными Правительством Российской Федерации (далее - правила обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований). Обеспечение мер общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований осуществляется за счет средств организаторов официальных спортивных соревнований и (или) собственников, пользователей объектов спорта в соответствии с положениями (регламентами) об официальных спортивных соревнованиях и (или) договорами, заключенными организаторами таких соревнований и собственниками, пользователями объектов спорта, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Права и обязанности организаторов официальных спортивных соревнований, собственников, пользователей объектов спорта по обеспечению общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований устанавливаются настоящим Федеральным законом, а также правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия и порядок предоставления добровольцам (волонтерам), контролерам-распорядителям компенсационных выплат, связанных с оплатой стоимости питания, проезда, проживания, условия и порядок предоставления спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы. Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия и порядок предоставления добровольцам (волонтерам) на безвозмездной и безвозвратной основе форменной одежды и иных предметов вещевого имущества, а контролерам-распорядителям - на возвратной основе форменной одежды и иных предметов вещевого имущества. В случае, если финансовое обеспечение проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий осуществляется за счет средств федерального бюджета, условия и порядок предоставления добровольцам (волонтерам), контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, подлежат согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Финансовое обеспечение предоставления добровольцам (волонтерам), контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется организаторами соответствующих физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий. При организации физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий, финансовое обеспечение проведения которых осуществляется не за счет средств федерального бюджета, предоставление добровольцам (волонтерам), контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, может осуществляться за счет средств соответствующих общероссийских спортивных федераций, общероссийской общественной организации, указанной в части 5 статьи 28 настоящего Федерального закона, и (или) профессиональных спортивных лиг, если это предусмотрено нормами, утвержденными этими общероссийскими спортивными федерациями, общероссийской общественной организацией, указанной в части 5 статьи 28 настоящего Федерального закона, и (или) профессиональными спортивными лигами.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 204-ФЗ, от 22.11.2016 N 396-ФЗ, от 05.02.2018 N 15-ФЗ, от 18.04.2018 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. Нормы предоставления спортивным судьям, добровольцам (волонтерам), контролерам-распорядителям форменной одежды, иных предметов вещевого имущества, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, порядок пользования в период проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий указанными имуществом, снаряжением, оборудованием, нормы питания, обеспечения временного проживания для спортивных судей, добровольцев (волонтеров), контролеров-распорядителей определяются организаторами таких физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 204-ФЗ, от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.3. Права и обязанности зрителей при проведении официальных спортивных соревнований устанавливаются в соответствии с настоящим Федеральным законом правилами поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, утвержденными Правительством Российской Федерации (далее - правила поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований). Организаторы официальных спортивных соревнований и (или) собственники, пользователи объектов спорта наряду с правилами поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований вправе устанавливать дополнительные требования к поведению зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, которые не могут противоречить требованиям настоящего Федерального закона и правилам поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
1.4. Зрители, виновные в нарушении правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 1.4 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
1.5. Для лиц, привлеченных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к административной ответственности за нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, суд может установить административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения. Список лиц, которым запрещено посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения (далее - список лиц), ведется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Ведение списка лиц и доступ к сведениям, содержащимся в списке лиц, осуществляются в соответствии с установленным Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях порядком исполнения постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения. Организаторы официальных спортивных соревнований, при входе в места проведения которых идентификация личности зрителей является обязательной в соответствии с частью 2.1 настоящей статьи, не менее чем за три часа до начала проведения таких соревнований знакомятся со сведениями, содержащимися в списке лиц, и не допускают в места проведения таких соревнований в дни их проведения лиц, сведения о которых содержатся в списке лиц. При этом стоимость входных билетов на официальные спортивные соревнования или документов, их заменяющих, указанным лицам не возвращается.
(часть 1.5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 284-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.6. Место проведения официальных спортивных соревнований, не отвечающее требованиям правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, не может использоваться для проведения указанных соревнований.
(часть 1.6 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
1.7. Организаторы официальных спортивных соревнований в целях обеспечения общественного порядка и общественной безопасности и соблюдения административных запретов на посещение мест проведения таких соревнований в дни их проведения в срок до тридцати календарных дней до дня начала проведения таких соревнований уведомляют соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о месте, дате и сроке проведения таких соревнований и незамедлительно сообщают об изменении указанной информации.
(часть 1.7 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
1.8. При проведении официальных спортивных соревнований на соответствующих участках автомобильных дорог осуществляются временные ограничение или прекращение движения транспортных средств по таким участкам дорог в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть 1.8 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
1.9. Ответственность за нарушение правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований несут организаторы таких соревнований, собственники, пользователи объектов спорта в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 1.9 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
2. Организаторам физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия принадлежат исключительные права на использование наименования такого мероприятия и его символики. Права на размещение рекламы товаров, работ и услуг в месте проведения физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия принадлежат исключительно организаторам такого мероприятия. Права на определение производителей спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря, используемых на физкультурном мероприятии или спортивном мероприятии, принадлежат исключительно организаторам такого мероприятия. Расходование средств, полученных организаторами физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий от реализации прав на размещение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, в местах проведения этих мероприятий, а также от реализации прав на размещение указанной рекламы во время теле- и радиотрансляций физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, осуществляется в соответствии с правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Организаторы официальных спортивных соревнований, собственники, пользователи объектов спорта по согласованию с организаторами официальных спортивных соревнований устанавливают требования к продаже входных билетов, иных документов, предоставляющих право на посещение таких соревнований. Организаторы официальных спортивных соревнований по согласованию с собственниками, пользователями объектов спорта вправе устанавливать требования к оформлению и контролю указанных входных билетов и иных документов, в том числе предусматривающие идентификацию личности зрителей по документам, удостоверяющим их личность. При продаже билетов, иных документов, предоставляющих право на посещение таких соревнований, и входе в места проведения официальных спортивных соревнований, определенных решениями Правительства Российской Федерации с учетом особенностей отдельного вида спорта и в зависимости от уровня проведения спортивного соревнования (международный, всероссийский, межрегиональный, региональный, межмуниципальный, муниципальный), идентификация личности зрителей является обязательной. Порядок проведения такой идентификации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 284-ФЗ, от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Использование третьими лицами наименований физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, образованных на их основе словосочетаний и символики указанных мероприятий осуществляется на основании соглашений, заключаемых в письменной форме с организаторами физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, за исключением случаев использования таких наименований, образованных на их основе словосочетаний и символики в информационных целях либо в связи с осуществлением этих прав третьими лицами, являющимися приобретателями прав на освещение в средствах массовой информации физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий. В средствах массовой информации должны использоваться утвержденные организаторами точные и неискаженные наименования физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий, при этом такие наименования рекламой не являются.
4. Организаторам физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий принадлежат права на их освещение посредством трансляции изображения и (или) звука мероприятий любыми способами и (или) с помощью любых технологий, а также посредством осуществления записи указанной трансляции и (или) фотосъемки мероприятий.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 108-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Права на освещение физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий могут быть использованы третьими лицами только на основании разрешений организаторов физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий или соглашений в письменной форме о приобретении третьими лицами этих прав у организаторов таких мероприятий.
6. Организация и проведение физкультурного мероприятия или спортивного соревнования осуществляются в соответствии с положением (регламентом) о таком физкультурном мероприятии или таком спортивном соревновании, утверждаемым его организаторами.
7. Общие требования к содержанию положений (регламентов) о межрегиональных и всероссийских официальных физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях, предусматривающие особенности отдельных видов спорта, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
7.1. Для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований организаторы таких соревнований и (или) собственники, пользователи объектов спорта могут привлекать контролеров-распорядителей. Указанное привлечение может осуществляться путем обращения в организации, осуществляющие подготовку контролеров-распорядителей и (или) оказывающие услуги по обеспечению порядка в местах проведения массовых мероприятий. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта устанавливает требования к организациям, осуществляющим специальную подготовку контролеров-распорядителей и (или) выдачу и учет удостоверений контролеров-распорядителей. Требования к содержанию программы специальной подготовки контролеров-распорядителей утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Выдача и учет удостоверений контролеров-распорядителей осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Форма удостоверения контролера-распорядителя утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Порядок утверждения положений (регламентов) об официальных физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях субъекта Российской Федерации, требования к их содержанию устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта.
9. Порядок утверждения положений (регламентов) об официальных физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях муниципального образования, требования к содержанию этих положений (регламентов) устанавливаются органами местного самоуправления.
10. Порядок утверждения положений (регламентов) об официальных физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях, проводимых по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта, требования к их содержанию устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта.
11. В случае, если организаторами физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия являются несколько лиц, распределение прав и обязанностей между ними в отношении такого мероприятия осуществляется на основе договора и (или) положения (регламента) о таком мероприятии. Если иное не предусмотрено указанными документами, организаторы физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия несут солидарную ответственность за причиненный вред участникам мероприятия и (или) третьим лицам.
12. Организация спортивного соревнования по военно-прикладному либо служебно-прикладному виду или видам спорта, имеющего статус и наименование чемпионата, кубка или первенства Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, допускается только при условии включения в состав организаторов данного спортивного соревнования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего руководство развитием этого военно-прикладного или служебно-прикладного вида или видов спорта.
13. Статус и наименование чемпионата, кубка или первенства Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования могут иметь только официальные спортивные соревнования.
14. Международные спортивные мероприятия, в отношении которых возникают обязательства Российской Федерации, проводятся на территории Российской Федерации только при условии согласования решений об их проведении с общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим видам спорта, с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется проведение таких международных спортивных мероприятий, и с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Направление заявки на проведение на территории Российской Федерации таких международных спортивных мероприятий, в том числе на участие в конкурсе на право проведения таких мероприятий, может осуществляться общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 257-ФЗ, от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.1. В период проведения международных спортивных мероприятий, указанных в части 14 настоящей статьи, въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства не разрешается, если в отношении таких иностранных граждан или лиц без гражданства имеется информация о фактах нарушения ими общественного порядка при проведении публичных, спортивных, зрелищных и (или) иных массовых мероприятий за пределами территории Российской Федерации или нарушения правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований на территории Российской Федерации либо о намерении совершить соответствующие противоправные деяния на территории Российской Федерации. При наличии указанной информации в отношении таких иностранных граждан или лиц без гражданства выносится решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть 14.1 введена Федеральным законом от 17.04.2017 N 78-ФЗ)
14.2. В целях обеспечения безопасности международных спортивных мероприятий, указанных в части 14 настоящей статьи, Президентом Российской Федерации могут быть введены усиленные меры безопасности, включающие в себя:
1) установление контролируемых и (или) запретных зон;
2) ограничение на въезд и (или) временное пребывание граждан и проживание граждан;
3) ограничение движения транспортных средств;
4) ограничение полетов летательных аппаратов;
5) ограничение судоходства;
6) усиление охраны общественного порядка и объектов инфраструктуры;
7) ограничение проведения публичных мероприятий, не связанных с подготовкой и проведением международных спортивных мероприятий;
8) полное или частичное приостановление деятельности отдельных опасных производств и организаций, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, химически и биологически опасные вещества;
9) проведение при проходе или проезде на контролируемую территорию и при выходе или выезде с указанной территории досмотра физических лиц и находящихся при них вещей, а также досмотра транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе с применением технических средств;
10) ограничение или запрещение оборота оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и ядовитых веществ, установление особенностей оборота лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные или сильнодействующие вещества, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
(часть 14.2 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 564-ФЗ)
14.3. При введении указанных в части 14.2 настоящей статьи усиленных мер безопасности должны определяться конкретные границы территории и акватории, в пределах которых вводятся такие меры, или органы, уполномоченные на определение таких границ, а также период действия вводимых мер. При введении усиленных мер безопасности могут определяться также организации и категории граждан, в отношении которых такие меры не применяются. Порядок финансового обеспечения и материально-технического обеспечения вводимых мер безопасности определяется Правительством Российской Федерации.
(часть 14.3 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 564-ФЗ)
14.4. В целях осуществления планирования и разработки механизма реализации усиленных мер безопасности, предусмотренных частью 14.2 настоящей статьи, Президентом Российской Федерации может создаваться межведомственный орган по координации в пределах своей компетенции деятельности государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, реализующих такие меры. Положение об указанном органе и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
(часть 14.4 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 564-ФЗ)
14.5. Граждане, проживающие и работающие в пределах границ территории, на которой в соответствии с настоящей статьей введены усиленные меры безопасности, а также граждане, прибывающие на эту территорию, должны быть ознакомлены с введенными мерами безопасности путем опубликования информации в средствах массовой информации.
(часть 14.5 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 564-ФЗ)
15. Организация всероссийских официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий (за исключением мероприятий по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта) допускается только при условии включения в состав их организаторов общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта или федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
16. Утратил силу. - Федеральный закон от 07.05.2010 N 82-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Собственники, пользователи объектов спорта совместно с организаторами официальных спортивных соревнований обязаны:
1) организовывать пропускной и внутриобъектовый режимы в местах проведения официальных спортивных соревнований в период их проведения;
2) осуществлять, в том числе с применением технических средств, контроль наличия у зрителей входных билетов или документов, их заменяющих, а также документов, удостоверяющих личность, при входе в места проведения официальных спортивных соревнований в случаях принятия Правительством Российской Федерации решений, указанных в части 2.1 настоящей статьи;
3) информировать зрителей и участников официальных спортивных соревнований о необходимости соблюдения правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, а также об их действиях в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации;
4) информировать зрителей и участников официальных спортивных соревнований о прекращении таких соревнований, организовывать эвакуацию этих зрителей и участников в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации;
5) выполнять иные обязанности, установленные правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований.
(часть 17 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
18. Организаторы спортивных соревнований в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и с учетом правил соответствующих видов спорта, положений (регламентов) спортивных соревнований вправе определять при проведении этих соревнований:
1) виды спортивных санкций, в том числе спортивную дисквалификацию, предупреждение, штраф;
2) порядок применения (наложения) спортивных санкций и порядок их исполнения, в том числе сроки давности привлечения к ответственности;
3) случаи приостановления действия спортивных санкций и освобождения от их исполнения;
4) порядок обжалования решений о применении (наложении) спортивных санкций;
5) порядок формирования и деятельности органов (лиц), применяющих (налагающих) соответствующие спортивные санкции.
(часть 18 введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
Статья 20.1. Обеспечение добросовестной конкуренции в связи с организацией и проведением физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий
(введена Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ)
Признаются недобросовестной конкуренцией и влекут за собой наступление последствий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в том числе:
1) продажа, обмен или иное введение в оборот товаров либо выполнение работ, оказание услуг, если при этом незаконно использовалась символика физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий, а также применение тождественных или сходных до степени смешения средств индивидуализации;
2) осуществление любых видов маркетинга (в том числе деятельности по реализации и (или) продвижению товаров, работ, услуг), призванных сформировать у потребителя представление об организаторе физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, посредством использования символики физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия и иным образом без разрешения такого организатора мероприятия;
3) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления в результате установления связи с физкультурным мероприятием или со спортивным мероприятием либо с их организатором о причастности к ним производителя товара и (или) рекламодателя в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, поставщика товара, работы, услуги или в любом ином качестве;
4) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления об одобрении, о рекомендации, о сертификации организатором физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия товаров, работ, услуг, а также о какой-либо связи товаров, работ, услуг с физкультурными мероприятиями или со спортивными мероприятиями;
5) осуществление в коммерческих целях мероприятий, создающих ложное представление об их отношении к физкультурным мероприятиям или спортивным мероприятиям, в том числе в качестве спонсора, а также финансирование таких мероприятий без официального разрешения организатора физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий;
6) использование физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия без официального разрешения их организатора для организации или осуществления рекламно-выставочной деятельности либо маркетинга, спонсорства, в том числе если целью этой деятельности является воздействие на зрителей физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, включая лиц, которые приобрели входные билеты на указанные мероприятия;
7) использование входных билетов на физкультурные мероприятия или спортивные мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения указанных мероприятий, в целях размещения и распространения рекламы, в том числе для проведения стимулирующих лотерей, конкурсов, игр и подобных мероприятий, рекламных акций, а также включение приобретения входных билетов на физкультурные мероприятия или спортивные мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения указанных мероприятий, в туристский продукт без официального разрешения в письменной форме организаторов физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий.
Статья 20.2. Права и обязанности контролеров-распорядителей при проведении официальных спортивных соревнований
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
1. Организаторы официальных спортивных соревнований и (или) собственники, пользователи объектов спорта обеспечивают деятельность контролеров-распорядителей.
2. Контролерами-распорядителями не могут быть:
1) лица, не имеющие гражданства Российской Федерации;
2) граждане Российской Федерации, признанные вступившим в законную силу решением суда недееспособными, ограниченно дееспособными;
3) граждане Российской Федерации, не достигшие возраста восемнадцати лет;
4) лица, имеющие неснятую и непогашенную судимость, а также лица, привлекавшиеся к административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные статьей 20.31 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, во время которого они считаются подвергнутыми административному наказанию;
5) лица, состоящие на учете в организациях органов здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма, наркомании или токсикомании.
3. Контролеры-распорядители имеют право:
1) осуществлять контроль за доступом зрителей в места проведения официальных спортивных соревнований, их размещением;
2) встречать и сопровождать зрителей до мест, указанных в приобретенных входных билетах или документах, их заменяющих, а после окончания официальных спортивных соревнований до выхода из мест проведения таких соревнований;
3) осуществлять в целях обеспечения общественного порядка и общественной безопасности совместно с сотрудниками территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел личный осмотр граждан и осмотр находящихся при них вещей при их входе в места проведения официальных спортивных соревнований с применением в случае необходимости технических средств, а при отказе граждан подвергнуться личному осмотру не допускать их в места проведения таких соревнований;
4) ограничивать проход зрителей в зоны, которые определены организатором официальных спортивных соревнований и (или) собственником, пользователем объекта спорта, в соответствии с правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований;
5) требовать от зрителей соблюдения общественного порядка, а также правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований;
6) информировать зрителей о порядке действий в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации и при эвакуации зрителей;
7) принимать в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований необходимые меры по обеспечению общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, а также меры по пресечению неправомерных действий зрителей, не пропускать их в места проведения официальных спортивных соревнований, принимать меры по удалению зрителей из указанных мест в случае нарушения зрителями правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований;
8) не допускать в места проведения официальных спортивных соревнований лиц, в отношении которых вступило в законную силу постановление суда об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения.
4. В целях обеспечения общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований и предупреждения правонарушений при проведении таких соревнований контролеры-распорядители обязаны:
1) осуществлять контроль за перемещением зрителей до начала и после окончания официальных спортивных соревнований;
2) проверять у зрителей входные билеты или документы, их заменяющие, при входе в места проведения официальных спортивных соревнований;
3) информировать зрителей о дополнительных услугах, которые им могут оказываться в местах проведения официальных спортивных соревнований;
4) информировать зрителей о необходимости соблюдения правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований и осуществлять соответствующий контроль;
5) информировать организаторов проведения официальных спортивных соревнований и (или) собственников, пользователей объектов спорта о фактах нарушения общественного порядка и общественной безопасности, о фактах причинения вреда жизни или здоровью зрителей, имуществу зрителей или объекту спорта, а также о несчастных случаях, которые произошли в ходе проведения таких соревнований;
6) принимать участие в эвакуации зрителей в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации;
7) выполнять иные обязанности, возложенные на контролеров-распорядителей организаторами официальных спортивных соревнований и (или) собственниками, пользователями объектов спорта в соответствии с заключенными договорами и не противоречащие законодательству Российской Федерации.
Статья 20.3. Особенности участия спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 202-ФЗ)
1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта утверждает ограничения на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта во взаимодействии с общероссийскими спортивными федерациями и спортивными лигами по соответствующим видам спорта, а также перечень международных спортивных соревнований и всероссийских спортивных соревнований, на которые распространяются указанные ограничения. В целях настоящей статьи перечень командных игровых видов спорта определяется в соответствии с частью 4 статьи 16 настоящего Федерального закона.
2. Требования части 1 настоящей статьи не распространяются на международные спортивные соревнования, организаторами которых являются международные спортивные организации.
3. Ограничения на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, утвержденные в соответствии с частью 1 настоящей статьи, предусматривают требования к:
1) общему количеству спортсменов, которые могут одновременно принимать участие в спортивном соревновании согласно правилам соответствующего вида спорта;
2) общему количеству спортсменов, которые могут быть заявлены физкультурно-спортивной организацией на матч спортивного соревнования в соответствии с положением (регламентом) о таком соревновании;
3) общему количеству спортсменов, которые могут быть заявлены физкультурно-спортивной организацией на участие в соответствующем спортивном соревновании в соответствии с положением (регламентом) о таком соревновании;
4) спортивным результатам и общему количеству матчей, в которых участвовал спортсмен в составе спортивных сборных команд иностранных государств;
5) возрасту спортсмена;
6) периоду постоянного проживания спортсмена в Российской Федерации;
7) периоду прохождения спортсменом спортивной подготовки в Российской Федерации;
8) спортивным результатам, показанным спортсменом по итогам его выступления за физкультурно-спортивные организации, осуществляющие свою деятельность на территории Российской Федерации;
9) наличию у соответствующей общероссийской спортивной федерации, спортивной лиги программ развития вида спорта, предусматривающих мероприятия по развитию детско-юношеского спорта, и результатам их выполнения.
4. Предусмотренные настоящей статьей ограничения на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта в соответствии с частью 1 настоящей статьи устанавливаются в отношении каждого командного игрового вида спорта в объеме, определяемом с учетом особенностей соответствующего вида спорта или одной из его дисциплин.
5. Организаторы спортивных соревнований обязаны:
1) включать в положения (регламенты) о соответствующих спортивных соревнованиях требования о соблюдении ограничений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на участие в них спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, и предусматривать санкции за их нарушение;
2) информировать о примененных санкциях федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
6. Контроль за соблюдением предусмотренных настоящей статьей особенностей участия спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Статья 20.4. Привлечение иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 202-ФЗ)
Перечень должностей иностранных граждан и лиц без гражданства, привлекаемых в качестве высококвалифицированных специалистов в области физической культуры и спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Статья 21. Признание видов спорта и спортивных дисциплин. Всероссийский реестр видов спорта
Признанные в Российской Федерации в установленном порядке виды спорта и спортивные дисциплины включаются во Всероссийский реестр видов спорта. Порядок признания видов спорта, спортивных дисциплин и включения их во Всероссийский реестр видов спорта, порядок его ведения определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Спортивные звания, спортивные разряды. Почетные спортивные звания. Квалификационные категории спортивных судей. Квалификационные категории тренеров и квалификационные категории специалистов в области физической культуры и спорта. Единая всероссийская спортивная классификация
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В Российской Федерации устанавливаются следующие спортивные звания:
1) мастер спорта России международного класса;
2) мастер спорта России;
3) гроссмейстер России.
2. В Российской Федерации устанавливаются следующие спортивные разряды:
1) кандидат в мастера спорта;
2) первый спортивный разряд;
3) второй спортивный разряд;
4) третий спортивный разряд;
5) первый юношеский спортивный разряд;
6) второй юношеский спортивный разряд;
7) третий юношеский спортивный разряд.
3. В Российской Федерации устанавливаются следующие квалификационные категории спортивных судей:
1) спортивный судья всероссийской категории;
2) спортивный судья первой категории;
3) спортивный судья второй категории;
4) спортивный судья третьей категории;
5) юный спортивный судья.
4. Единая всероссийская спортивная классификация устанавливает нормы и требования, выполнение которых необходимо для присвоения соответствующих спортивных званий и спортивных разрядов по видам спорта, включенным во Всероссийский реестр видов спорта, а также условия выполнения этих норм и требований. Положением о Единой всероссийской спортивной классификации определяется содержание указанных норм, требований и условий, а также устанавливается порядок присвоения, лишения, восстановления спортивных званий и спортивных разрядов по различным видам спорта.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. При присвоении спортивных званий "мастер спорта России международного класса" и "мастер спорта России" выдаются соответственно удостоверение "мастер спорта России международного класса" и удостоверение "мастер спорта России", а также соответствующие нагрудные знаки, рисунки и описания которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
5. Порядок присвоения, лишения, восстановления квалификационных категорий спортивных судей и содержание квалификационных требований к присвоению соответствующих категорий, а также права и обязанности спортивных судей устанавливаются Положением о спортивных судьях. Квалификационные требования к присвоению соответствующих квалификационных категорий спортивных судей утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по представлениям общероссийских спортивных федераций.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. При присвоении квалификационной категории спортивного судьи "спортивный судья всероссийской категории" выдаются удостоверение "спортивный судья всероссийской категории" и соответствующий нагрудный знак, рисунок и описание которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Спортивные звания и квалификационная категория спортивного судьи "спортивный судья всероссийской категории" присваиваются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Спортивные разряды "кандидат в мастера спорта", "первый спортивный разряд" и квалификационная категория спортивного судьи "спортивный судья первой категории" присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях. Спортивные разряды "второй спортивный разряд", "третий спортивный разряд", квалификационные категории спортивных судей "спортивный судья второй категории", "спортивный судья третьей категории" присваиваются органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях. Спортивные разряды "первый юношеский спортивный разряд", "второй юношеский спортивный разряд", "третий юношеский спортивный разряд", квалификационная категория спортивных судей "юный спортивный судья" присваиваются физкультурно-спортивными организациями, организациями, осуществляющими спортивную подготовку, образовательными организациями, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта, в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 204-ФЗ, от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Положение о Единой всероссийской спортивной классификации, Единая всероссийская спортивная классификация и Положение о спортивных судьях утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Для лиц, имеющих выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией в области физической культуры и спорта, устанавливаются почетные спортивные звания. Положение о присвоении почетных спортивных званий утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
10. Спортивные звания и спортивные разряды по национальным видам спорта, содержание норм, требований и условий для их присвоения, порядок их присвоения устанавливаются органами исполнительной власти в области физической культуры и спорта субъектов Российской Федерации, на территориях которых осуществляется развитие национальных видов спорта. Органами государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых осуществляется развитие национальных видов спорта, могут устанавливаться почетные спортивные звания по этим видам спорта. В случае, если развитие национального вида спорта осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией, спортивные звания, спортивные разряды, квалификационные категории спортивных судей по такому национальному виду спорта присваиваются в соответствии с частями 6 и 7 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 170-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. При присвоении почетных спортивных званий "почетный спортивный судья России", "заслуженный тренер России", "заслуженный мастер спорта России" выдаются соответственно удостоверение "почетный спортивный судья России", удостоверение "заслуженный тренер России" и удостоверение "заслуженный мастер спорта России", а также соответствующие нагрудные знаки, рисунки и описания которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(часть 11 введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
12. В Российской Федерации устанавливаются следующие квалификационные категории тренеров:
1) тренер высшей квалификационной категории;
2) тренер первой квалификационной категории;
3) тренер второй квалификационной категории.
(часть 12 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
13. Порядок присвоения квалификационных категорий тренеров и квалификационные требования к присвоению соответствующих категорий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(часть 13 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
14. Тренерам присваиваются следующие квалификационные категории:
1) тренер высшей квалификационной категории и тренер первой квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет функции и полномочия учредителя; тренер высшей квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых функции и полномочия учредителя осуществляются иными федеральными органами исполнительной власти. Указанные категории присваиваются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
2) тренер первой квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых иные федеральные органы исполнительной власти осуществляют функции и полномочия учредителя. Указанная категория присваивается такими органами;
3) тренер высшей квалификационной категории и тренер первой квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых федеральные органы исполнительной власти не осуществляют функции и полномочия учредителя. Указанные категории присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта;
4) тренер второй квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, предусмотренных пунктами 1 - 3 настоящей части. Указанная категория присваивается этими организациями.
(часть 14 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
15. В Российской Федерации устанавливаются следующие квалификационные категории специалистов в области физической культуры и спорта:
1) специалист в области физической культуры и спорта высшей квалификационной категории;
2) специалист в области физической культуры и спорта первой квалификационной категории;
3) специалист в области физической культуры и спорта второй квалификационной категории.
(часть 15 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
16. Порядок присвоения квалификационных категорий специалистов в области физической культуры и спорта, квалификационные требования к присвоению данных категорий утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(часть 16 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
17. Специалистам в области физической культуры и спорта присваиваются следующие квалификационные категории:
1) специалист в области физической культуры и спорта высшей квалификационной категории и специалист в области физической культуры и спорта первой квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет функции и полномочия учредителя; специалист в области физической культуры и спорта высшей квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых функции и полномочия учредителя осуществляются иными федеральными органами исполнительной власти. Указанные категории присваиваются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
2) специалист в области физической культуры и спорта первой квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых иные федеральные органы исполнительной власти осуществляют функции и полномочия учредителя. Указанная категория присваивается такими органами;
3) специалист в области физической культуры и спорта высшей квалификационной категории и специалист в области физической культуры и спорта первой квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых федеральные органы исполнительной власти не осуществляют функции и полномочия учредителя. Указанные категории присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта;
4) специалист в области физической культуры и спорта второй квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, предусмотренных пунктами 1 - 3 настоящей части. Указанная категория присваивается этими организациями.
(часть 17 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 147-ФЗ)
Статья 23. Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий
1. Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий является документом, определяющим перечень межрегиональных и всероссийских официальных физкультурных мероприятий, перечень спортивных мероприятий, перечень международных спортивных мероприятий, проводимых на территории Российской Федерации, перечень физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий по реализации комплекса ГТО, а также перечень спортивных мероприятий в целях подготовки спортивных сборных команд Российской Федерации к международным спортивным мероприятиям и обеспечения участия спортивных сборных команд Российской Федерации в международных спортивных мероприятиях.
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия включаются в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, с учетом особенностей отдельных видов спорта. Перечень официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, подлежащих обязательному ежегодному включению в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, а также в планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий утверждается до начала соответствующего календарного года уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок финансирования за счет средств федерального бюджета и нормы расходов средств на проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Права и обязанности спортсменов
1. Спортсмены имеют права на:
1) выбор видов спорта;
2) участие в спортивных соревнованиях по выбранным видам спорта в порядке, установленном правилами этих видов спорта и положениями (регламентами) о спортивных соревнованиях;
2.1) включение в составы спортивных сборных команд Российской Федерации при условии соответствия критериям отбора спортсменов и соблюдения установленного статьей 36 настоящего Федерального закона порядка формирования спортивных сборных команд Российской Федерации;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 07.05.2009 N 82-ФЗ)
3) получение спортивных разрядов и спортивных званий при выполнении норм и требований Единой всероссийской спортивной классификации;
4) заключение трудовых договоров в порядке, установленном трудовым законодательством;
5) содействие общероссийских спортивных федераций по выбранным видам спорта в защите прав и законных интересов спортсменов в международных спортивных организациях;
6) осуществление иных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Спортсмены обязаны:
1) соблюдать требования безопасности во время участия в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, тренировочных мероприятиях и при нахождении на объектах спорта;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) соблюдать антидопинговые правила, предусмотренные статьей 26 настоящего Федерального закона;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.05.2010 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) предоставлять информацию о своем местонахождении в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами в целях проведения допинг-контроля;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 07.05.2010 N 82-ФЗ)
3) соблюдать этические нормы в области спорта;
3.1) не принимать участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
4) соблюдать положения (регламенты) о физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях, в которых они принимают участие, и требования организаторов таких мероприятий и соревнований;
5) соблюдать санитарно-гигиенические требования, медицинские требования, регулярно проходить медицинские обследования в целях обеспечения безопасности занятий спортом для здоровья;
6) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 25. Правила видов спорта
1. Правила видов спорта, включенных во Всероссийский реестр видов спорта, разрабатываются общероссийскими спортивными федерациями с учетом правил, утвержденных международными спортивными организациями (за исключением военно-прикладных, служебно-прикладных видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 170-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта разрабатываются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правила национальных видов спорта разрабатываются в порядке, установленном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых осуществляется развитие этих видов спорта (за исключением национальных видов спорта, развитие которых осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 170-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Правила видов спорта утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом требований международных спортивных организаций.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Проведение официальных спортивных соревнований допускается только на основании правил, утвержденных в соответствии с положениями настоящей статьи.
Статья 26. Предотвращение допинга в спорте и борьба с ним
(в ред. Федерального закона от 07.05.2010 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Допингом в спорте признается нарушение антидопингового правила, в том числе использование или попытка использования субстанции и (или) метода, включенных в перечни субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте (далее также - запрещенная субстанция и (или) запрещенный метод).
2. Предотвращение допинга в спорте и борьба с ним осуществляются в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, и антидопинговыми правилами, утвержденными международными антидопинговыми организациями (далее также - антидопинговые правила).
3. Нарушением антидопингового правила являются одно или несколько следующих нарушений:
1) использование или попытка использования спортсменом запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода;
2) наличие запрещенных субстанций либо их метаболитов или маркеров в пробе, взятой в соревновательный период или во внесоревновательный период из организма спортсмена, а также из организма животного, участвующего в спортивном соревновании;
3) отказ спортсмена явиться на взятие пробы, неявка спортсмена на взятие пробы без уважительных причин после получения уведомления в соответствии с антидопинговыми правилами или уклонение иным образом спортсмена от взятия пробы;
4) нарушение требований антидопинговых правил, касающихся доступности спортсмена для взятия у него проб во внесоревновательный период, в том числе непредоставление информации о его местонахождении и его неявка для участия в тестировании;
5) фальсификация или попытка фальсификации элемента допинг-контроля;
6) обладание запрещенными субстанциями и (или) запрещенными методами;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) распространение запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода;
8) использование или попытка использования, назначение или попытка назначения запрещенной субстанции в отношении спортсмена, либо применение или попытка применения в отношении его запрещенного метода, либо иное содействие, связанное с нарушением или попыткой нарушения антидопинговых правил.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Осуществление действий, указанных в пунктах 1, 6 - 8 части 3 настоящей статьи, не является нарушением антидопинговых правил, если на момент их совершения имелось разрешение на терапевтическое использование запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода, выданное в соответствии с Международным стандартом по терапевтическому использованию запрещенных субстанций Всемирного антидопингового агентства, либо существовали предусмотренные этим Международным стандартом обстоятельства, позволяющие выдать такое разрешение после совершения указанных действий.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
4. Не допускаются нарушение антидопинговых правил спортсменами, а также тренерами, специалистами по спортивной медицине, иными специалистами в области физической культуры и спорта в отношении спортсменов, использование в отношении животных, участвующих в спортивном соревновании, запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода. Факт использования запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода спортсменом, а также в отношении животного, участвующего в спортивном соревновании, подтверждается только результатами исследований, проведенных в лабораториях, аккредитованных Всемирным антидопинговым агентством.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 413-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Допинг-контроль представляет собой процесс, включающий в себя планирование проведения тестов, взятие проб, их хранение, транспортировку, лабораторный анализ проб, послетестовые процедуры, а также проведение соответствующих слушаний и рассмотрение апелляций.
6. Тестирование представляет собой элементы допинг-контроля, включающие в себя планирование проведения тестов, взятие проб, их хранение и транспортировку в лабораторию, аккредитованную Всемирным антидопинговым агентством.
7. Тестирование осуществляется как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период. Под соревновательным периодом понимается период, связанный с участием спортсмена и (или) животного в конкретном соревновании, если правилами международной спортивной федерации по соответствующему виду спорта или иной международной антидопинговой организацией либо общероссийской антидопинговой организацией не предусмотрено иное. Время, не включенное в соревновательный период, является внесоревновательным периодом.
8. Меры по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним включают в себя:
1) проведение допинг-контроля;
2) установление ответственности спортсменов, тренеров, иных специалистов в области физической культуры и спорта за нарушение антидопинговых правил;
3) предупреждение применения запрещенных субстанций и (или) запрещенных методов;
4) повышение квалификации специалистов, проводящих допинг-контроль;
5) включение в дополнительные образовательные программы образовательных организаций, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта, разделов об антидопинговых правилах, о последствиях допинга в спорте для здоровья спортсменов, об ответственности за нарушение антидопинговых правил;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) проведение антидопинговой пропаганды в средствах массовой информации;
7) проведение научных исследований, направленных на предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним;
8) проведение научных исследований по разработке средств и методов восстановления работоспособности спортсменов;
9) оказание федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, общероссийской антидопинговой организацией содействия органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в антидопинговом обеспечении спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
10) установление ответственности физкультурно-спортивных организаций за нарушение условий проведения допинг-контроля, предусмотренных порядком проведения допинг-контроля;
11) осуществление международного сотрудничества в области предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним.
9. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта в целях реализации мер по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним:
1) утверждает общероссийские антидопинговые правила;
2) утверждает перечни субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте;
3) утверждает порядок проведения допинг-контроля;
4) принимает в установленном порядке решение об исключении общероссийской спортивной федерации из реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций в случае неисполнения общероссийской спортивной федерацией обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 10 настоящей статьи;
4.1) утверждает порядок информирования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего полномочия по организации медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения об изменениях в перечнях субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
5) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
10. Общероссийские спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги в целях реализации мер по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним обязаны:
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) опубликовывать в общероссийских периодических печатных изданиях и (или) размещать на своих официальных сайтах в сети Интернет общероссийские антидопинговые правила и антидопинговые правила, утвержденные международными спортивными федерациями по соответствующим видам спорта, на русском языке;
2) предоставлять в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами необходимую общероссийской антидопинговой организации информацию для формирования списка спортсменов в целях проведения тестирования как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период;
3) уведомлять спортсменов в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами о включении их в список спортсменов, подлежащих тестированию как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период;
4) содействовать в проведении тестирования в соответствии с порядком проведения допинг-контроля;
5) применять санкции (в том числе спортивную дисквалификацию спортсменов) на основании и во исполнение решения соответствующей антидопинговой организации о нарушении антидопинговых правил спортсменами, а также тренерами, иными специалистами в области физической культуры и спорта в отношении спортсменов, в отношении животных, участвующих в спортивном соревновании;
6) информировать о примененных санкциях федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации, общероссийскую антидопинговую организацию, международную спортивную федерацию по соответствующему виду спорта;
6.1) определять должностных лиц, ответственных за организацию работы общероссийской спортивной федерации и (или) профессиональной спортивной лиги по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на медико-биологическое обеспечение спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации, российской антидопинговой организацией. Соответствующее должностное лицо общероссийской спортивной федерации также взаимодействует с международной спортивной федерацией, соответствующее должностное лицо профессиональной спортивной лиги - с общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) выполнять иные требования настоящего Федерального закона и антидопинговых правил.
11. Организаторы спортивных мероприятий в целях реализации мер по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним обязаны:
1) обеспечивать условия для проведения допинг-контроля на спортивных мероприятиях, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами, а также содействовать проведению тестирования на указанных спортивных мероприятиях в соответствии с порядком проведения допинг-контроля;
2) выполнять иные требования настоящего Федерального закона и антидопинговых правил.
12. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области физической культуры и спорта, определяет должностное лицо, ответственное за организацию работы по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним во взаимодействии с российской антидопинговой организацией, федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на медико-биологическое обеспечение спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации.
(часть 12 введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в сфере здравоохранения, определяет должностное лицо, ответственное за организацию работы по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним во взаимодействии с российской антидопинговой организацией и федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(часть 13 введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
Статья 26.1. Общероссийская антидопинговая организация
(введена Федеральным законом от 07.05.2010 N 82-ФЗ)
1. Под общероссийской антидопинговой организацией понимается некоммерческая организация, которая признана Всемирным антидопинговым агентством и целями деятельности которой являются разработка общероссийских антидопинговых правил, обеспечение соблюдения этих правил и элементов допинг-контроля.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общероссийская антидопинговая организация:
1) разрабатывает общероссийские антидопинговые правила с учетом антидопинговых правил, утвержденных международными антидопинговыми организациями, представляет общероссийские антидопинговые правила на утверждение в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта и реализует их;
2) формирует в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами и по согласованию с общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим видам спорта список спортсменов в целях проведения тестирования как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период;
3) проводит тестирование в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами;
4) проводит слушания с применением санкций в отношении спортсменов, тренеров, иных специалистов в области физической культуры и спорта, в вину которым вменяется нарушение антидопинговых правил, если иное не предусмотрено антидопинговыми правилами, утвержденными международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта;
5) организует повышение квалификации специалистов, проводящих допинг-контроль;
6) разрабатывает методические и инструктивные материалы по вопросам предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним;
7) осуществляет сбор информации о местонахождении спортсменов, включенных в список спортсменов, подлежащих тестированию как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами;
8) передает в общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, международную спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, во Всемирное антидопинговое агентство, в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, орган, уполномоченный составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 6.18 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, сведения о возможном нарушении антидопинговых правил, а также об обстоятельствах, имеющих значение для привлечения виновных лиц к ответственности, в том числе для применения санкций;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 413-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) выполняет иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом и антидопинговыми правилами.
Статья 26.2. Предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьба с ним
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
1. Противоправным влиянием на результат официального спортивного соревнования признается совершение в целях достижения заранее определенного результата или исхода этого соревнования хотя бы одного из следующих деяний:
1) подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей спортивных команд, других участников или организаторов официального спортивного соревнования (в том числе их работников), принуждение или склонение указанных лиц к оказанию такого влияния или совершение этих действий по предварительному сговору с указанными лицами;
2) получение спортсменами, спортивными судьями, тренерами, руководителями спортивных команд, другими участниками или организаторами официального спортивного соревнования (в том числе их работниками) денег, ценных бумаг, иного имущества, пользование указанными лицами услугами имущественного характера, извлечение ими других выгод и преимуществ или их предварительный сговор.
2. Противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований не допускается.
3. Предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьба с ним осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также в соответствии с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями и (или) профессиональными спортивными лигами.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним включают в себя:
1) установление ответственности за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
2) применение спортивными федерациями санкций к спортсменам (в том числе спортивной дисквалификации спортсменов), спортивным судьям, тренерам, руководителям спортивных команд и другим участникам официальных спортивных соревнований за противоправное влияние на результаты этих соревнований;
3) установление запрета на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования (для спортсменов - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для спортивных судей - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они обеспечивают соблюдение правил вида или видов спорта и положений (регламентов) о соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для тренеров - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они проводят тренировочные мероприятия и осуществляют руководство состязательной деятельностью спортсменов, участвующих в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для руководителей спортивных команд - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым руководимые ими спортивные команды участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для других участников официальных спортивных соревнований - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для спортивных агентов - на официальные спортивные соревнования по виду спорта, в котором они осуществляют свою деятельность), а также применение спортивными федерациями санкций (в том числе спортивной дисквалификации спортсменов) за нарушение этого запрета;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) установление запрета на заключение в букмекерских конторах и тотализаторах пари на детско-юношеские спортивные соревнования;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
4) включение в дополнительные образовательные программы образовательных организаций, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта, разделов о предотвращении противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и об ответственности за такое противоправное влияние;
5) проведение в средствах массовой информации и в сети "Интернет" пропаганды, направленной на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним;
6) взаимодействие федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общероссийских спортивных федераций, профессиональных спортивных лиг, региональных спортивных федераций, местных спортивных федераций и правоохранительных органов в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) осуществление международного сотрудничества в области предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним:
1) приостанавливает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в случае невыполнения ею обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 настоящей статьи;
2) прекращает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в соответствии с частью 5.2 статьи 14 настоящего Федерального закона;
3) принимает в установленном порядке решение об исключении общероссийской спортивной федерации, региональной спортивной федерации из реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций в случае прекращения действия их государственной аккредитации за невыполнение ими обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 настоящей статьи;
4) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
6. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним:
1) приостанавливает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в случае невыполнения ею обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 настоящей статьи;
2) прекращает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в соответствии с частью 10 статьи 13 настоящего Федерального закона;
3) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
7. Общероссийские спортивные федерации, региональные, местные спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним обязаны:
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) проводить в пределах своей компетенции мероприятия, направленные на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним;
2) не допускать к участию в официальных спортивных соревнованиях спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей спортивных команд и других участников соответствующих официальных спортивных соревнований, являющихся подозреваемыми или обвиняемыми в совершении преступления, предусмотренного статьей 184 Уголовного кодекса Российской Федерации, до вступления в силу приговора суда в отношении указанных лиц либо до прекращения в отношении их уголовного дела и (или) уголовного преследования;
3) применять в пределах своей компетенции после вступления в силу обвинительного приговора суда санкции к лицам, указанным в пункте 2 настоящей части (в том числе спортивную дисквалификацию спортсменов), а также к физкультурно-спортивным организациям, принадлежность к которым имеют эти лица, за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
4) применять в пределах своей компетенции и в соответствии с пунктом 3 части 4 настоящей статьи санкции к спортсменам (в том числе спортивную дисквалификацию спортсменов), спортивным судьям, тренерам, руководителям спортивных команд, спортивным агентам и другим участникам официальных спортивных соревнований за нарушение запрета на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) информировать соответственно федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и правоохранительные органы о выявленных фактах противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований соответствующего уровня;
6) информировать соответственно международную спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления о санкциях, которые были применены за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
7) оказывать содействие правоохранительным органам, если спортивные федерации проинформировали указанные органы о выявлении фактов противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований;
8) выполнять другие требования настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, направленные на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним.
8. Организаторы официальных спортивных соревнований в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним обязаны включать в положения (регламенты) об официальных спортивных соревнованиях:
1) требования о запрете на противоправное влияние на результаты таких соревнований;
2) требования о запрете на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования в соответствии с требованиями, установленными пунктом 3 части 4 настоящей статьи.
Статья 27. Принадлежность спортсмена или лица, проходящего спортивную подготовку, к физкультурно-спортивной организации или образовательной организации
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 523-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Принадлежность спортсмена к физкультурно-спортивной организации определяется на основании трудового договора, заключенного между спортсменом и физкультурно-спортивной организацией, и (или) на основании членства спортсмена в физкультурно-спортивной организации в организационно-правовой форме общественной организации или общественно-государственной организации.
2. Принадлежность лица, проходящего спортивную подготовку, к физкультурно-спортивной организации, осуществляющей спортивную подготовку, определяется на основании распорядительного акта о зачислении лица в такую организацию для прохождения спортивной подготовки на основании государственного (муниципального) задания за счет бюджетных ассигнований соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации или договора об оказании услуг по спортивной подготовке за счет средств физических и (или) юридических лиц.
3. В случае, если спортсмен или лицо, проходящее спортивную подготовку, зачислены в образовательную организацию и со спортсменом не заключен договор, указанный в части 1 настоящей статьи, а в отношении лица, проходящего спортивную подготовку, не имеется распорядительного акта, указанного в части 2 настоящей статьи, принадлежность спортсмена или лица, проходящего спортивную подготовку, к образовательной организации определяется на основании распорядительного акта о приеме лица на обучение в организацию, осуществляющую образовательную деятельность.
Глава 3. ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА И СПОРТ В СИСТЕМЕ
ОБРАЗОВАНИЯ, В СИСТЕМЕ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
ВЛАСТИ, ПО МЕСТУ РАБОТЫ И МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА ГРАЖДАН.
АДАПТИВНАЯ ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА
Статья 28. Физическая культура и спорт в системе образования
1. Образовательные организации с учетом местных условий и интересов обучающихся самостоятельно определяют формы занятий физической культурой, средства физического воспитания, виды спорта и двигательной активности, методы и продолжительность занятий физической культурой на основе федеральных государственных образовательных стандартов и нормативов физической подготовленности.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организация физического воспитания и образования в образовательных организациях включает в себя:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) проведение обязательных занятий физической культурой и спортом в пределах основных образовательных программ, а также дополнительных (факультативных) занятий физической культурой и спортом в пределах дополнительных общеобразовательных программ;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) создание условий, в том числе обеспечение спортивным инвентарем и оборудованием, для проведения комплексных мероприятий по физкультурно-спортивной подготовке обучающихся;
3) формирование у обучающихся навыков физической культуры с учетом индивидуальных способностей и состояния здоровья, создание условий для вовлечения обучающихся в занятия физической культурой и спортом;
4) осуществление физкультурных мероприятий во время учебных занятий;
5) проведение медицинского контроля за организацией физического воспитания;
6) формирование ответственного отношения родителей (лиц, их заменяющих) к здоровью детей и их физическому воспитанию;
7) проведение ежегодного мониторинга физической подготовленности и физического развития обучающихся;
8) содействие организации и проведению спортивных мероприятий с участием обучающихся;
9) содействие развитию и популяризации школьного спорта и студенческого спорта;
(п. 9 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 384-ФЗ)
10) участие обучающихся в международных спортивных мероприятиях, в том числе во Всемирных универсиадах и официальных спортивных соревнованиях.
(п. 10 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3. В целях вовлечения обучающихся в занятия физической культурой и спортом, развития и популяризации школьного спорта, студенческого спорта образовательными организациями, реализующими образовательные программы начального общего, основного общего, среднего общего образования, среднего профессионального и высшего образования, и (или) обучающимися таких организаций, могут создаваться школьные спортивные клубы и студенческие спортивные клубы (в том числе в виде общественных объединений), не являющиеся юридическими лицами. Деятельность таких спортивных клубов осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и предусматривается уставами соответствующих образовательных организаций.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Образовательные организации высшего образования, которые осуществляют деятельность в области физической культуры и спорта, научные организации, осуществляющие исследования в области физической культуры и спорта, учредителем которых является федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, вправе осуществлять научно-методическое обеспечение спортивных сборных команд Российской Федерации в порядке, установленном в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона.
(часть 4 введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 153-ФЗ; в ред. Федерального закона от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Участие в развитии студенческого спорта осуществляется Российским студенческим спортивным союзом - общероссийской общественной организацией, осуществляющей свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, со своим уставом и на основе признания международной спортивной организацией в области студенческого спорта.
(часть 5 введена Федеральным законом от 18.04.2018 N 79-ФЗ)
Статья 29. Развитие спорта в федеральных органах исполнительной власти, в которых предусмотрены военная служба и иные специальные виды службы. Подготовка граждан к защите Отечества
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Физическая подготовка в федеральных органах исполнительной власти и федеральных государственных органах, в которых предусмотрены военная служба и иные специальные виды службы, военнослужащих и лиц, проходящих специальную службу, осуществляется в целях успешного выполнения ими своих служебных обязанностей.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При федеральных органах исполнительной власти, осуществляющих руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, в целях подготовки граждан к защите Отечества, привлечения военнослужащих и лиц, проходящих специальную службу, к регулярным занятиям спортом создаются и действуют спортивные клубы, общественно-государственные организации, осуществляющие развитие военно-прикладных, служебно-прикладных и иных видов спорта и подготовку спортсменов по данным видам спорта.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организации, указанные в части 2 настоящей статьи, осуществляют тренировочный процесс, создают условия для занятия физической культурой и спортом военнослужащими, лицами, проходящими специальную службу, иными лицами, занимающимися физической культурой и спортом, осуществляют подготовку спортсменов по военно-прикладным, служебно-прикладным и иным видам спорта для участия в региональных, во всероссийских и в международных спортивных мероприятиях, осуществляют мероприятия по повышению квалификации тренеров и других специалистов в области физической культуры и спорта.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, формируют спортивные сборные команды по соответствующим военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта, организовывают и обеспечивают подготовку спортивного резерва для спортивных сборных команд по иным видам спорта для участия в региональных, во всероссийских и в международных спортивных мероприятиях.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, а также программы развития военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта утверждаются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими руководство развитием этих видов спорта.
5.1. Спортивные разряды и квалификационные категории спортивных судей по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта присваиваются в соответствии с Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
6. Программы физической подготовки граждан допризывного и призывного возрастов, перечень видов спорта, направленных на обеспечение этой подготовки, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны. Физическая подготовка граждан к защите Отечества может осуществляться на основании договоров между указанным федеральным органом исполнительной власти и физкультурно-спортивными организациями, оборонными спортивно-техническими организациями.
7. Перечень военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта и органы, осуществляющие руководство развитием этих видов спорта, определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 30. Физическая культура и спорт по месту работы, месту жительства и месту отдыха граждан
1. В соглашения, коллективные договоры и трудовые договоры между работодателями, их объединениями и работниками или их полномочными представителями могут включаться положения о:
1) создании работникам условий для занятий физической культурой и спортом, проведении физкультурных, спортивных, реабилитационных и других связанных с занятиями граждан физической культурой и спортом мероприятий;
2) предоставлении работникам и членам их семей возможности использовать объекты спорта, спортивное оборудование и инвентарь для реализации мер, предусмотренных пунктом 1 настоящей части, об обеспечении надлежащего обслуживания и ремонта таких объектов, оборудования и инвентаря, об оплате труда работников, осуществляющих содержание, обслуживание и ремонт таких объектов, оборудования и инвентаря.
2. Руководители санаторно-курортных учреждений, домов отдыха и туристских баз создают условия для использования компонентов физической культуры в процессе лечения и отдыха граждан в целях укрепления их здоровья, профилактики и лечения заболеваний.
3. Органы местного самоуправления создают условия для развития физической культуры и спорта по месту жительства и месту отдыха граждан, в том числе путем привлечения специалистов в области физической культуры и спорта.
Статья 31. Адаптивная физическая культура, физическая реабилитация инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья. Спорт инвалидов
1. Физическая реабилитация и социальная адаптация инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья с использованием методов адаптивной физической культуры и адаптивного спорта осуществляются в реабилитационных центрах, физкультурно-спортивных клубах инвалидов, физкультурно-спортивных организациях.
2. Адаптивная физическая культура является частью физической культуры, использующей комплекс эффективных средств физической реабилитации инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья.
3. Спорт инвалидов (адаптивный спорт) направлен на социальную адаптацию и физическую реабилитацию инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья.
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке обеспечения доступности для инвалидов объектов и услуг в сфере физкультуры и спорта см. Приказ Минспорта России от 24.08.2015 N 825.
4. Развитие спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья основывается на принципах приоритетности, массового распространения и доступности занятий спортом.
5. Для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, обучающихся в соответствующих образовательных организациях, организуются занятия с использованием средств адаптивной физической культуры и адаптивного спорта с учетом индивидуальных способностей и состояния здоровья таких обучающихся.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления совместно с общественными объединениями инвалидов способствуют интеграции инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья в систему физической культуры, физического воспитания и спорта посредством физкультурно-спортивных организаций.
7. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, физкультурно-спортивные организации, в том числе физкультурно-спортивные объединения инвалидов, организуют проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий с участием инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, создают детско-юношеские спортивно-адаптивные школы, адаптивные детско-юношеские клубы физической подготовки. Образовательные организации вправе создавать филиалы, отделения, структурные подразделения по адаптивному спорту.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3.1. КОМПЛЕКС ГТО. ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНЫЕ КЛУБЫ
И ИХ ОБЪЕДИНЕНИЯ, ОСНОВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОТОРЫХ НАПРАВЛЕНА
НА РЕАЛИЗАЦИЮ КОМПЛЕКСА ГТО
(введена Федеральным законом от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
Статья 31.1. Общие положения о комплексе ГТО
1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта утверждает государственные требования комплекса ГТО, включающие в себя нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, в порядке, установленном Положением о Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе "Готов к труду и обороне" (ГТО), утвержденным Правительством Российской Федерации.
2. Требования комплекса ГТО устанавливаются по трем уровням сложности, соответствующим золотому, серебряному или бронзовому знаку отличия комплекса ГТО, образец и описание которого, форма бланка удостоверения к которому утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Порядок награждения лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, соответствующими знаками отличия комплекса ГТО устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
3. Выполнение нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО осуществляется добровольно.
4. Порядок организации и проведения тестирования по выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
5. Особенности выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО для лиц, подлежащих призыву на военную службу, инвалидов, лиц с ограниченными возможностями здоровья, а также для иных отдельных групп населения устанавливаются Положением о Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе "Готов к труду и обороне" (ГТО).
6. Учет данных о результатах выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО осуществляется по форме федерального статистического наблюдения за реализацией комплекса ГТО, которая утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, в установленном им порядке.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правительство Российской Федерации представляет Президенту Российской Федерации ежегодно до 1 мая текущего года доклад об уровне физической подготовленности населения, включающий в себя в том числе оценку эффективности физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий по реализации комплекса ГТО, проведенных в субъектах Российской Федерации.
8. Порядок создания и ведения электронной базы данных, относящихся к реализации комплекса ГТО, а также перечень сведений, подлежащих включению в нее, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
9. Профессиональные образовательные организации, образовательные организации высшего образования, учредителем которых является федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, вправе осуществлять научно-методическое и иное обеспечение реализации комплекса ГТО.
(часть 9 введена Федеральным законом от 01.05.2016 N 131-ФЗ)
Статья 31.2. Центры тестирования
1. Центры тестирования создаются в целях проведения тестирования выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО.
2. Порядок создания центров тестирования и положение о центрах тестирования утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны, в отношении выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО гражданами, подлежащими призыву на военную службу, лицами, обучающимися в подведомственных ему образовательных организациях, и лицами гражданского персонала воинских формирований.
3. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном им порядке наделяет образовательные организации и иные организации, учредителем которых он является, другие образовательные организации высшего образования правом по оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО при наличии в этих организациях центров тестирования, которые созданы в установленном порядке и являются структурными подразделениями соответствующих организаций. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления наделяют правом по оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО образовательные организации и иные организации, учредителями которых они являются, при наличии в этих организациях центров тестирования, которые созданы в установленном порядке и являются структурными подразделениями соответствующих организаций. Иные некоммерческие организации, в том числе физкультурно-спортивные клубы, наделяются указанным правом в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, при наличии в этих организациях центров тестирования, которые созданы в установленном порядке и являются структурными подразделениями соответствующих организаций.
(в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Центры тестирования в форме некоммерческих организаций могут быть созданы органами, указанными в части 3 настоящей статьи.
5. Центры тестирования представляют лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, по результатам оценки выполнения ими указанных нормативов к награждению соответствующим знаком отличия комплекса ГТО.
Статья 31.3. Физкультурно-спортивные клубы и их объединения, основная деятельность которых направлена на реализацию комплекса ГТО
1. Физкультурно-спортивные клубы создаются по месту жительства, работы, обучения граждан на основе членства и осуществляют свою деятельность в форме общественных организаций. К основным видам деятельности физкультурно-спортивных клубов относятся:
1) осуществление подготовки населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;
2) участие в организации работы по развитию физической культуры и спорта среди различных категорий граждан и групп населения.
2. Физкультурно-спортивные клубы вправе объединяться в ассоциации (союзы) на местном, региональном и общероссийском уровнях.
3. Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация физкультурно-спортивных клубов осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Физкультурно-спортивным клубам и их объединениям может быть оказана финансовая, имущественная, информационная, консультационная поддержка, а также поддержка в области подготовки, дополнительного профессионального образования работников и добровольцев (волонтеров) в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования наряду с установленными частью 3 настоящей статьи формами поддержки вправе оказывать поддержку физкультурно-спортивным клубам и их объединениям в иных формах за счет бюджетных ассигнований соответственно бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.
6. Оказание финансовой поддержки физкультурно-спортивным клубам и их объединениям может осуществляться в установленном законодательством Российской Федерации порядке за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов путем предоставления субсидий.
7. Оказание имущественной поддержки физкультурно-спортивным клубам и их объединениям осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления путем передачи во владение и (или) в пользование таким клубам и их объединениям государственного или муниципального имущества, в том числе спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря. Указанное имущество должно использоваться только по целевому назначению.
8. Организации, на базе которых создаются физкультурно-спортивные клубы, вправе оказывать поддержку таким физкультурно-спортивным клубам.
9. Физкультурно-спортивные клубы вправе:
1) организовывать и проводить физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия, направленные на реализацию комплекса ГТО, разрабатывать и утверждать положения (регламенты) о таких мероприятиях;
2) принимать локальные нормативные акты, связанные с подготовкой населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;
3) получать финансовую и иную поддержку, предоставленную для осуществления подготовки населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО, а также в случае наделения в соответствии с частью 3 статьи 31.2 настоящего Федерального закона правом по оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО для осуществления оценки выполнения указанных нормативов из различных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников;
4) обеспечивать участие лиц, проходящих подготовку к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО, а также лиц, их выполнивших, в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, направленных на реализацию комплекса ГТО;
5) представлять лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, к награждению ведомственными наградами федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
6) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. Физкультурно-спортивные клубы обязаны:
1) обеспечивать необходимые условия для подготовки населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;
2) участвовать в организации работы по развитию физической культуры и спорта среди различных категорий граждан и групп населения;
3) обеспечивать условия для охраны и укрепления здоровья лиц, проходящих подготовку к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;
4) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
11. Устав физкультурно-спортивного клуба должен предусматривать:
1) условия, порядок приобретения и утраты членства в физкультурно-спортивном клубе, права и обязанности членов физкультурно-спортивного клуба;
2) порядок уплаты вступительных и членских взносов.
Статья 31.4. Государственные гарантии для лиц, проходящих подготовку к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО и осуществляющих их выполнение
1. Подготовка к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО, включающая в себя информирование о соответствующих нормативах, порядке их выполнения, рекомендации по совершенствованию двигательной активности, организации физической подготовки в целях успешного выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО и иные мероприятия, определяемые органами управления физкультурно-спортивных клубов, осуществляется в физкультурно-спортивных клубах для их членов бесплатно.
2. Выполнение нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО в центрах тестирования является бесплатным.
Статья 31.5. Символика комплекса ГТО
1. Символика комплекса ГТО (словесные, изобразительные, объемные и другие обозначения или их комбинации, в том числе изображения знаков отличия комплекса ГТО и производные от них) подлежит охране в соответствии с законодательством Российской Федерации об интеллектуальной собственности.
2. Физкультурно-спортивные клубы и их объединения вправе использовать наименование "Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс "Готов к труду и обороне" (ГТО) или образованные на его основе слова и словосочетания в своих наименованиях в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, если иное не установлено федеральными законами.
3. Исключительные права на символику комплекса ГТО принадлежат федеральному органу исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
4. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта вправе самостоятельно использовать символику комплекса ГТО в некоммерческих целях, в том числе в целях пропаганды комплекса ГТО, занятий физической культурой и спортом, здорового образа жизни.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта вправе предоставлять организациям право использования символики комплекса ГТО. Такие организации в соответствии с законодательством Российской Федерации об интеллектуальной собственности вправе использовать символику комплекса ГТО и предоставлять право ее использования по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта иным лицам с учетом того, что любое использование в коммерческих целях символики комплекса ГТО допускается только при условии направления полученных средств на реализацию мероприятий по подготовке населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО и мероприятий по выполнению таких нормативов.
Глава 4. СПОРТИВНАЯ ПОДГОТОВКА
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Этапы спортивной подготовки
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При осуществлении спортивной подготовки устанавливаются следующие этапы:
1) спортивно-оздоровительный этап;
2) этап начальной подготовки;
3) тренировочный этап (этап спортивной специализации);
4) этап совершенствования спортивного мастерства;
5) этап высшего спортивного мастерства.
2. Спортивно-оздоровительный этап реализуется в организациях дополнительного образования детей, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта. Содержание спортивно-оздоровительного этапа определяется в соответствии с реализуемыми такими организациями дополнительными общеразвивающими программами в области физической культуры и спорта, и на этот этап не распространяются требования федеральных стандартов спортивной подготовки.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Содержание указанных в пунктах 2 - 5 части 1 настоящей статьи этапов спортивной подготовки определяется программами спортивной подготовки, разработанными и реализуемыми организацией, осуществляющей спортивную подготовку, в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки.
4. Если на одном из этапов спортивной подготовки, указанных в пунктах 2 - 5 части 1 настоящей статьи, результаты прохождения спортивной подготовки не соответствуют требованиям, установленным федеральными стандартами спортивной подготовки по выбранным виду или видам спорта (спортивным дисциплинам), прохождение следующего этапа спортивной подготовки не допускается.
Статья 33. Федеральные стандарты спортивной подготовки
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В Российской Федерации по каждому виду спорта (за исключением военно-прикладных, служебно-прикладных видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией), внесенному во Всероссийский реестр видов спорта, устанавливаются федеральные стандарты спортивной подготовки, обязательные при разработке и реализации программ спортивной подготовки.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 170-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральные стандарты спортивной подготовки предназначены для обеспечения:
1) единства основных требований к спортивной подготовке на всей территории Российской Федерации;
2) планомерности осуществления спортивной подготовки на всей территории Российской Федерации;
3) подготовки спортсменов высокого класса для спортивных сборных команд, в том числе спортивных сборных команд Российской Федерации.
3. Федеральные стандарты спортивной подготовки включают в себя:
1) требования к структуре и содержанию программ спортивной подготовки, в том числе к освоению их теоретических и практических разделов применительно к каждому этапу спортивной подготовки;
2) нормативы физической подготовки и иные спортивные нормативы с учетом возраста, пола лиц, проходящих спортивную подготовку, особенностей вида спорта (спортивных дисциплин);
3) требования к участию лиц, проходящих спортивную подготовку, и лиц, ее осуществляющих, в спортивных соревнованиях, предусмотренных в соответствии с реализуемой программой спортивной подготовки;
4) требования к результатам реализации программ спортивной подготовки на каждом из этапов спортивной подготовки;
5) особенности осуществления спортивной подготовки по отдельным спортивным дисциплинам соответствующего вида спорта;
6) требования к условиям реализации программ спортивной подготовки, в том числе кадрам, материально-технической базе и инфраструктуре организаций, осуществляющих спортивную подготовку, и иным условиям.
4. Для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, проходящих спортивную подготовку, устанавливаются специальные федеральные стандарты спортивной подготовки.
5. Организации, осуществляющие спортивную подготовку, обеспечивают соблюдение федеральных стандартов спортивной подготовки, разрабатывают и реализуют на основе данных стандартов программы спортивной подготовки.
6. Образовательные организации дополнительного образования детей, осуществляющие деятельность в области физической культуры и спорта и реализующие программы спортивной подготовки, разработанные на основе федеральных стандартов спортивной подготовки, наряду с указанными программами реализуют дополнительные образовательные программы в области физической культуры и спорта.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Федеральные стандарты спортивной подготовки являются обязательными при реализации программ спортивной подготовки организациями, осуществляющими спортивную подготовку. Указанные стандарты не применяются работодателями в отношении спортсменов, с которыми заключены трудовые договоры, а также общероссийскими спортивными федерациями в отношении членов спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта.
Статья 34. Разработка и утверждение федеральных стандартов спортивной подготовки
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организация разработки и утверждение федеральных стандартов спортивной подготовки осуществляются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
2. Нормативы физической подготовки и иные спортивные нормативы, указанные в пункте 2 части 3 статьи 33 настоящего Федерального закона, согласовываются с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
3. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 257-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральные стандарты спортивной подготовки утверждаются не реже чем один раз в четыре года.
Статья 34.1. Организации, осуществляющие спортивную подготовку
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
1. Спортивная подготовка в Российской Федерации может осуществляться физкультурно-спортивными организациями, одной из целей деятельности которых является осуществление спортивной подготовки на территории Российской Федерации, в том числе центрами спортивной подготовки, а также организациями дополнительного образования детей, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта, профессиональными образовательными организациями, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта, и образовательными организациями высшего образования, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта. Федеральные центры спортивной подготовки создаются на основании решений Правительства Российской Федерации по предложению федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом мнений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта. Региональные центры спортивной подготовки создаются на основании решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации с учетом мнений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 02.06.2016 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организации, осуществляющие спортивную подготовку, вправе использовать в своем наименовании слово "олимпийский" или образованные на его основе слова и словосочетания в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, если иное не установлено федеральными законами.
3. Порядок приема лиц в физкультурно-спортивные организации, созданные Российской Федерацией и осуществляющие спортивную подготовку, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Порядок приема лиц в физкультурно-спортивные организации, созданные субъектами Российской Федерации или муниципальными образованиями и осуществляющие спортивную подготовку, устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
4. Правила приема лиц в физкультурно-спортивные организации, осуществляющие спортивную подготовку, определяются учредителем, учредителями физкультурно-спортивной организации, осуществляющей спортивную подготовку, в соответствии с законодательством Российской Федерации и закрепляются в ее уставе.
5. Организации, осуществляющие спортивную подготовку за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, вправе реализовать программы спортивной подготовки за пределами Российской Федерации в случае, если программами спортивной подготовки предусмотрено проведение спортивных мероприятий за пределами Российской Федерации.
6. При реализации программ спортивной подготовки организации, осуществляющие спортивную подготовку, создают условия для охраны здоровья лиц, проходящих в них спортивную подготовку, а также обеспечивают расследование и учет несчастных случаев, происшедших с лицами, проходящими спортивную подготовку и не состоящими в трудовых отношениях с физкультурно-спортивной организацией, не осуществляющей спортивной подготовки (далее - заказчик услуг по спортивной подготовке), во время прохождения ими спортивной подготовки в организациях, осуществляющих спортивную подготовку, в том числе во время их участия в спортивных соревнованиях, предусмотренных реализуемыми программами спортивной подготовки. Расследование и учет указанных несчастных случаев осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(часть 6 введена Федеральным законом от 06.04.2015 N 78-ФЗ)
Статья 34.2. Осуществление спортивной подготовки по направлению физкультурно-спортивной организации. Договор оказания услуг по спортивной подготовке
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
1. Заказчик услуг по спортивной подготовке может заключить с организацией, осуществляющей спортивную подготовку, договор оказания услуг по спортивной подготовке для прохождения спортивной подготовки лицом, направляемым заказчиком услуг по спортивной подготовке.
(в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 78-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Оплату услуг по договору оказания услуг по спортивной подготовке осуществляет заказчик услуг по спортивной подготовке.
3. Примерная форма договора оказания услуг по спортивной подготовке утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
4. Договор оказания услуг по спортивной подготовке должен содержать:
1) указание этапа, этапов спортивной подготовки, на которых будет осуществляться спортивная подготовка, сроки прохождения спортивной подготовки или ее этапов, вид или виды спорта (спортивные дисциплины), по которым такая подготовка будет осуществляться;
2) условия оплаты спортивной подготовки, условия возмещения расходов на медицинское обеспечение, материально-техническое обеспечение лица, проходящего спортивную подготовку, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, оборудованием и спортивным инвентарем, необходимыми для прохождения спортивной подготовки, на проезд к месту проведения спортивных мероприятий и обратно, питание и проживание в период проведения спортивных мероприятий;
3) права и обязанности сторон;
4) основания и порядок изменения и расторжения договора.
5. Договор оказания услуг по спортивной подготовке заключается в письменной форме.
6. Спортсмен, заключивший трудовой договор с физкультурно-спортивной организацией, в соответствии с которым его трудовая функция состоит в подготовке к спортивным соревнованиям и участии в спортивных соревнованиях по определенным виду или видам спорта, не вправе проходить спортивную подготовку в этой физкультурно-спортивной организации на основании договора оказания услуг по спортивной подготовке. Такой спортсмен может проходить спортивную подготовку на основании договора оказания услуг по спортивной подготовке в другой физкультурно-спортивной организации, осуществляющей спортивную подготовку, по виду или видам спорта, не указанным в трудовом договоре.
7. Между направляемым для прохождения спортивной подготовки лицом и заказчиком услуг по спортивной подготовке заключается соглашение. В качестве условия такого соглашения может предусматриваться обязанность указанного лица заключить трудовой договор, предусматривающий выполнение трудовой функции по виду или видам спорта, по которым осуществлялась спортивная подготовка, с заказчиком услуг по спортивной подготовке, а в случае невыполнения этой обязанности возместить произведенные заказчиком услуг по спортивной подготовке расходы на его спортивную подготовку.
8. В случае, если в соответствии с соглашением, указанным в части 7 настоящей статьи, лицо, прошедшее спортивную подготовку, обязано заключить с направившим его заказчиком услуг по спортивной подготовке трудовой договор, указанный в части 7 настоящей статьи, срок действия такого трудового договора должен соответствовать сроку прохождения спортивной подготовки, установленному договором оказания услуг по спортивной подготовке, но при этом не может быть более чем пять лет.
9. Лицу, успешно прошедшему спортивную подготовку на основании договора оказания услуг по спортивной подготовке, при заключении с заказчиком услуг по спортивной подготовке трудового договора, предусмотренного частью 8 настоящей статьи, испытательный срок не устанавливается.
10. В случае, если лицо, прошедшее спортивную подготовку, не заключило трудовой договор, предусмотренный частью 8 настоящей статьи, оно может быть освобождено от возмещения расходов, понесенных заказчиком услуг по спортивной подготовке на подготовку указанного лица в соответствии с договором оказания услуг по спортивной подготовке. Основания, по которым допускается освобождение от возмещения таких расходов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, в том числе с учетом медицинских противопоказаний к участию в спортивных соревнованиях по соответствующим виду или видам спорта (спортивным дисциплинам).
Статья 34.3. Права и обязанности организации, осуществляющей спортивную подготовку
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
1. Организация, осуществляющая спортивную подготовку, в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки вправе:
1) разрабатывать и утверждать программы спортивной подготовки, принимать локальные нормативные акты, связанные с процессом спортивной подготовки;
2) осуществлять отбор лиц для их спортивной подготовки в установленном частью 3 статьи 34.1 настоящего Федерального закона порядке приема лиц в физкультурно-спортивные организации, осуществляющие спортивную подготовку;
3) осуществлять иные права в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, договорами оказания услуг по спортивной подготовке.
2. Организация, осуществляющая спортивную подготовку, обязана:
1) соблюдать требования федеральных стандартов спортивной подготовки;
2) качественно и в полном объеме обеспечивать прохождение лицом спортивной подготовки под руководством тренера, тренеров по выбранным виду или видам спорта (спортивным дисциплинам) в соответствии с реализуемыми программами спортивной подготовки;
2.1) обеспечивать не реже одного раза в четыре года повышение квалификации тренеров, осуществляющих руководство прохождением лицами спортивной подготовки;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 308-ФЗ)
3) обеспечивать участие лиц, проходящих спортивную подготовку, в спортивных соревнованиях в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки;
4) осуществлять медицинское обеспечение лиц, проходящих спортивную подготовку, в том числе организацию систематического медицинского контроля, за счет средств, выделяемых организации, осуществляющей спортивную подготовку, на выполнение государственного (муниципального) задания на оказание услуг по спортивной подготовке либо получаемых по договору об оказании услуг по спортивной подготовке;
5) реализовывать меры по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним, в том числе ежегодно проводить с лицами, проходящими спортивную подготовку, занятия, на которых до них доводятся сведения о последствиях допинга в спорте для здоровья спортсменов, об ответственности за нарушение антидопинговых правил;
6) знакомить лиц, проходящих спортивную подготовку, под роспись с локальными нормативными актами, связанными с осуществлением спортивной подготовки, а также с антидопинговыми правилами по соответствующим виду или видам спорта;
7) осуществлять материально-техническое обеспечение лиц, проходящих спортивную подготовку, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, оборудованием и спортивным инвентарем, необходимыми для прохождения спортивной подготовки, проезда к месту проведения спортивных мероприятий и обратно, питания и проживания в период проведения спортивных мероприятий за счет средств, выделенных организации на выполнение государственного (муниципального) задания на оказание услуг по спортивной подготовке, либо средств, получаемых по договору оказания услуг по спортивной подготовке;
8) знакомить лиц, проходящих спортивную подготовку и участвующих в спортивных соревнованиях, под роспись с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями, правилами соответствующих видов спорта, положениями (регламентами) о спортивных соревнованиях, антидопинговыми правилами, условиями договоров с организаторами спортивных мероприятий в части, касающейся участия спортсменов в соответствующем соревновании;
9) направлять лиц, проходящих спортивную подготовку, а также тренеров в соответствии с заявками общероссийских спортивных федераций или организаций, осуществляющих спортивную подготовку и созданных Российской Федерацией, для участия в спортивных мероприятиях, в том числе в официальных спортивных соревнованиях;
10) оказывать содействие в организации физического воспитания, а также физкультурных мероприятий, комплексных мероприятий по физкультурно-спортивной подготовке обучающихся в образовательных организациях, реализующих основные общеобразовательные программы, профессиональные образовательные программы, на основе договоров, заключаемых между организацией, осуществляющей спортивную подготовку, и такими образовательными организациями;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, договорами оказания услуг по спортивной подготовке.
Статья 34.4. Права и обязанности лиц, проходящих спортивную подготовку
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
1. Лицо, проходящее спортивную подготовку, имеет право на:
1) освоение программ спортивной подготовки по выбранным виду или видам спорта (спортивным дисциплинам) в объеме, установленном организацией, осуществляющей спортивную подготовку, в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки;
2) пользование объектами спорта организации, осуществляющей спортивную подготовку, необходимое медицинское обеспечение, материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, оборудованием и спортивным инвентарем, необходимыми для прохождения спортивной подготовки, проезда к месту проведения спортивных мероприятий и обратно, питания и проживания в период проведения спортивных мероприятий;
3) осуществление иных прав в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, договором оказания услуг по спортивной подготовке.
2. Лицо, проходящее спортивную подготовку, обязано:
1) исполнять обязанности, возложенные на него локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, и (или) договором оказания услуг по спортивной подготовке;
2) принимать участие только в спортивных мероприятиях, в том числе в спортивных соревнованиях, предусмотренных реализуемыми программами спортивной подготовки (за исключением участия в спортивных мероприятиях спортивных сборных команд Российской Федерации или участия в спортивных мероприятиях по виду или видам спорта, определенных трудовым договором спортсмена, проходящего спортивную подготовку);
3) выполнять указания тренера, тренеров организации, осуществляющей спортивную подготовку, соблюдать установленный ею спортивный режим, выполнять в полном объеме мероприятия, предусмотренные программами спортивной подготовки и планами подготовки к спортивным соревнованиям, своевременно проходить медицинские осмотры, предусмотренные в соответствии с настоящим Федеральным законом, выполнять по согласованию с тренером, тренерами указания врача;
4) бережно относиться к имуществу организации, осуществляющей спортивную подготовку;
5) незамедлительно сообщать руководителям или иным ответственным должностным лицам организации, осуществляющей спортивную подготовку, либо своему тренеру, тренерам о возникновении при прохождении спортивной подготовки ситуаций, представляющих угрозу жизни или здоровью этого лица либо жизни или здоровью иных лиц, в том числе о неисправностях используемых оборудования и спортивного инвентаря, заболеваниях и травмах, а также о нарушениях общественного порядка при прохождении спортивной подготовки;
6) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, договором оказания услуг по спортивной подготовке.
Статья 34.5. Медицинское обеспечение лиц, проходящих спортивную подготовку
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
1. Лицо, желающее пройти спортивную подготовку, может быть зачислено в организацию, осуществляющую спортивную подготовку, только при наличии документов, подтверждающих прохождение медицинского осмотра в соответствии со статьей 39 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Физические нагрузки в отношении лиц, проходящих спортивную подготовку, назначаются тренером, тренерами с учетом возраста, пола и состояния здоровья таких лиц и в соответствии с нормативами физической подготовки и иными спортивными нормативами, предусмотренными федеральными стандартами спортивной подготовки.
Статья 34.6. Контроль за соблюдением федеральных стандартов спортивной подготовки. Права общероссийских спортивных федераций и аккредитованных региональных спортивных федераций в указанной сфере
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 412-ФЗ)
1. Контроль за соблюдением организациями, осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Общероссийские спортивные федерации и аккредитованные региональные спортивные федерации (далее - уполномоченные спортивные федерации) и их представители вправе осуществлять общественный контроль за соблюдением организациями, осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки по соответствующим видам спорта.
3. Уполномоченные спортивные федерации при проведении общественного контроля имеют право:
1) получать от руководителей и иных должностных лиц организаций, осуществляющих спортивную подготовку, информацию о прохождении спортивной подготовки по соответствующим виду или видам спорта (спортивным дисциплинам);
2) защищать в соответствии с законодательством Российской Федерации права и законные интересы лиц, проходящих спортивную подготовку, в том числе в части возмещения вреда, причиненного их здоровью при прохождении спортивной подготовки;
3) направлять в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта предложения к проектам федеральных стандартов спортивной подготовки;
4) обращаться к учредителю, учредителям организации, осуществляющей спортивную подготовку, с требованием устранить выявленные нарушения федеральных стандартов спортивной подготовки.
4. Представители уполномоченных спортивных федераций имеют право беспрепятственно посещать любые организации, осуществляющие спортивную подготовку, в том числе используемые ими объекты спорта.
5. При проведении общественного контроля уполномоченные спортивные федерации взаимодействуют с Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России, федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, а также с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Глава 5. СПОРТ ВЫСШИХ ДОСТИЖЕНИЙ
Статья 35. Спортивные сборные команды Российской Федерации
1. Спортивные сборные команды Российской Федерации могут состоять из основного и резервного составов.
2. Перечень специалистов в области физической культуры и спорта, входящих в составы спортивных сборных команд Российской Федерации, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом мнений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта.
КонсультантПлюс: примечание.
О выплате стипендий Президента РФ спортсменам, тренерам и иным специалистам сборных команд РФ по видам спорта, включенным в программы Олимпийских, Паралимпийских и Сурдлимпийских игр, чемпионам этих игр, см. Указ Президента РФ от 31.03.2011 N 368.
3. Материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, научно-методическое, медико-биологическое, антидопинговое обеспечение спортивных сборных команд Российской Федерации за счет средств федерального бюджета осуществляются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Формирование спортивных сборных команд Российской Федерации, спортивных делегаций Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по видам спорта ежегодно формируются общероссийскими спортивными федерациями и утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
2. Общие принципы и критерии формирования списков кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации, порядок утверждения этих списков устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
3. Спортивные сборные команды Российской Федерации для подготовки к участию и участия в международных спортивных соревнованиях формируются общероссийскими спортивными федерациями из числа лиц, включенных в соответствующий список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по видам спорта.
4. Для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов, Олимпийским комитетом России формируется на основании предложений общероссийских спортивных федераций олимпийская команда России и утверждается ее состав. Спортсмены - кандидаты в члены олимпийской команды России, тренеры и иные специалисты в области физической культуры и спорта приобретают статус члена олимпийской команды России с момента утверждения Олимпийским комитетом России состава олимпийской команды России.
(часть 4 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Для участия в Паралимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых под патронажем Международного паралимпийского комитета, Паралимпийским комитетом России формируется на основании предложений общероссийских спортивных федераций паралимпийская команда России и утверждается ее состав. Спортсмены - кандидаты в члены паралимпийской команды России, тренеры и иные специалисты в области физической культуры и спорта приобретают статус члена паралимпийской команды России с момента утверждения Паралимпийским комитетом России состава паралимпийской команды России.
(часть 5 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
6. Состав спортивных делегаций Российской Федерации утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном им порядке, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 части 3.1 статьи 12 настоящего Федерального закона.
(часть 6 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
Статья 36.1. Формирование спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 257-ФЗ)
1. Списки кандидатов в спортивные сборные команды субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта ежегодно формируются региональными спортивными федерациями и утверждаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
2. Спортивные сборные команды субъекта Российской Федерации для участия в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях формируются региональными спортивными федерациями из числа лиц, включенных в соответствующий список кандидатов в спортивные сборные команды субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта, и утверждаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
3. Общие принципы и критерии формирования списков кандидатов в спортивные сборные команды субъекта Российской Федерации, порядок их утверждения устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Глава 5.1. РАССМОТРЕНИЕ СПОРОВ В ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ СПОРТЕ
И СПОРТЕ ВЫСШИХ ДОСТИЖЕНИЙ
(введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
Статья 36.2. Постоянно действующее арбитражное учреждение, администрирующее арбитраж (третейское разбирательство) споров в профессиональном спорте и спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры
(введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
1. Споры, возникающие в профессиональном спорте и спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры, передаются сторонами таких споров в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением, рассматривающим споры в профессиональном спорте и спорте высших достижений, в соответствии с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве) и с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. Постоянно действующее арбитражное учреждение, администрирующее арбитраж (третейское разбирательство) споров в профессиональном спорте и спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры, образуется при некоммерческой организации, органы управления которой в соответствии с уставными документами некоммерческой организации формируются Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России, общероссийскими спортивными федерациями по видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, Паралимпийских игр, и профессиональными спортивными лигами.
3. Арбитраж (третейское разбирательство) конкретного спора в профессиональном спорте и спорте высших достижений осуществляется третейским судом в соответствии с правилами постоянно действующего арбитражного учреждения, рассматривающего споры в профессиональном спорте и спорте высших достижений, утверждаемыми постоянно действующим арбитражным учреждением в соответствии с законодательством об арбитраже (третейском разбирательстве) и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Спор, возникающий в профессиональном спорте или спорте высших достижений, может быть передан на рассмотрение третейского суда при наличии арбитражного соглашения, заключенного в письменной форме в соответствии с требованиями законодательства об арбитраже (третейском разбирательстве). Арбитражное соглашение считается заключенным также в случае, если оно включено в утверждаемые общероссийской спортивной федерацией или профессиональной спортивной лигой нормы, устанавливающие права и обязанности субъектов физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений, в положения (регламенты) спортивных соревнований с участием указанных субъектов, в устав общероссийской спортивной федерации или профессиональной спортивной лиги и имеется письменное согласие указанных субъектов, выраженное в заявках, заявлениях, заявочных формах и иных документах, свидетельствующих об их волеизъявлении руководствоваться арбитражным соглашением.
5. При разрешении споров, возникающих в профессиональном спорте и спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры, третейский суд руководствуется нормативными правовыми актами, действующими на территории Российской Федерации, Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета, Сводом правил Международного паралимпийского комитета, Всемирным антидопинговым кодексом, актами международных спортивных организаций и международных спортивных федераций, положениями (регламентами) спортивных соревнований, утвержденными их организаторами, а также нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами и устанавливающими права и обязанности для признающих такие нормы субъектов физической культуры и спорта.
6. Общероссийские спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги обязаны устанавливать и применять спортивные санкции к субъектам физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений, не исполняющим решений третейского суда, а также обеспечивать содействие в исполнении указанных решений.
7. Помимо требований, установленных законодательством об арбитраже (третейском разбирательстве) к рекомендованному списку арбитров постоянно действующего арбитражного учреждения, в рекомендованном списке арбитров постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего споры в профессиональном спорте и спорте высших достижений, не менее половины арбитров должны обладать опытом работы в области профессионального спорта и спорта высших достижений (например, тренером, спортсменом, спортивным судьей) в течение не менее пяти лет, предшествующих дате включения в рекомендованный список арбитров.
Статья 36.3. Категории споров, рассматриваемых третейским судом в рамках арбитража (третейского разбирательства) в профессиональном спорте и спорте высших достижений
(введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
1. В рамках арбитража (третейского разбирательства), администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, предусмотренным частью 1 статьи 36.2 настоящего Федерального закона, могут рассматриваться следующие категории споров:
1) о допуске к спортивным соревнованиям;
2) о нарушении антидопинговых правил;
3) о спортивных санкциях;
4) о заключении, об изменении, о прекращении и об исполнении договоров, заключаемых между субъектами физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений;
5) о членстве в общероссийских спортивных федерациях, профессиональных спортивных лигах;
6) о статусе спортсмена и смене принадлежности спортсмена к профессиональным спортивным клубам, физкультурно-спортивным организациям;
7) о полномочиях организаторов спортивных соревнований;
8) о правах и об обязанностях членов спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
9) о делегировании прав на проведение спортивных соревнований;
10) споры, вытекающие из деятельности спортивных агентов;
11) индивидуальные трудовые споры спортсменов и тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений;
12) споры между профессиональной спортивной лигой и соответствующей общероссийской спортивной федерацией по вопросам совместного ведения (требующим взаимного согласования), указанным в части 13 статьи 19.2 настоящего Федерального закона;
13) иные споры, возникающие между субъектами физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений.
2. Споры, связанные со спортивной подготовкой, а также споры, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не могут быть предметом рассмотрения в рамках арбитража (третейского разбирательства), администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, созданным в соответствии с частью 1 статьи 36.2 настоящего Федерального закона.
Статья 36.4. Иностранные арбитражные учреждения
(введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
1. Общероссийская спортивная федерация и профессиональная спортивная лига вправе признавать посредством указания на то в учредительных документах иностранное арбитражное учреждение, администрирующее арбитраж (третейское разбирательство) всех или определенных категорий споров между субъектами физической культуры и спорта по соответствующему виду спорта, в том числе споров, отнесенных к его компетенции международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта.
2. Рассмотрение споров в иностранном арбитражном учреждении осуществляется в соответствии с действующими в таком учреждении правилами рассмотрения споров.
3. Общероссийские спортивные федерации и соответствующие профессиональные спортивные лиги обязаны устанавливать и применять спортивные санкции к соответствующим субъектам физической культуры и спорта, не исполняющим решений третейского суда по спору, администрируемому признанным иностранным арбитражным учреждением, а также обеспечивать содействие в исполнении указанных решений.
Статья 36.5. Досудебный порядок урегулирования споров в области физической культуры и спорта
(введена Федеральным законом от 22.11.2016 N 396-ФЗ)
1. Общероссийская спортивная федерация или соответствующая профессиональная спортивная лига вправе устанавливать обязательный для субъектов физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений досудебный порядок урегулирования споров в профессиональном спорте и спорте высших достижений. Общероссийская спортивная федерация или соответствующая профессиональная спортивная лига для целей досудебного урегулирования споров вправе прибегать к процедуре медиации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Для целей реализации досудебного порядка урегулирования споров в профессиональном спорте и спорте высших достижений общероссийские спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги вправе создавать в своей структуре органы, к компетенции которых может быть отнесено урегулирование (разрешение) всех или отдельных категорий споров, указанных в статье 36.3 настоящего Федерального закона, с возможностью обжалования всех или отдельных категорий принятых такими органами решений в постоянно действующее арбитражное учреждение, указанное в части 1 статьи 36.2 настоящего Федерального закона, или в иностранное арбитражное учреждение, указанное в статье 36.4 настоящего Федерального закона, в зависимости от имеющегося у общероссийской спортивной федерации или соответствующей профессиональной спортивной лиги арбитражного соглашения.
Глава 6. ФИНАНСОВОЕ, МЕДИЦИНСКОЕ И ИНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА
Статья 37. Объекты спорта
1. Объекты спорта относятся к объектам социальной инфраструктуры.
2. Объекты спорта могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, собственности юридических лиц, в том числе физкультурно-спортивных организаций, или физических лиц.
3. Потребности в обеспеченности территориальных зон объектами спорта определяются на основании правил землепользования и застройки.
4. Размещение объектов спорта осуществляется в соответствии с документами территориального планирования и градостроительными регламентами.
5. Проектирование и строительство объектов спорта осуществляются с соблюдением требований об обеспечении беспрепятственного доступа инвалидов к объектам спорта.
6. Лица, в собственности или во владении которых находятся объекты спорта, обеспечивают надлежащее техническое оборудование мест проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий в соответствии с требованиями технических регламентов, нормами, правилами и требованиями, установленными органами государственного контроля (надзора), санитарными правилами и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за причинение вреда жизни или здоровью лиц, осуществляющих занятия физической культурой и спортом на таких объектах спорта.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Собственники, пользователи объектов спорта, используемых для проведения официальных спортивных соревнований, обеспечивают надлежащее техническое оборудование мест проведения таких соревнований, позволяющее осуществлять контроль за наличием у зрителей входных билетов или документов, их заменяющих.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
7. Спортивные сооружения, находящиеся в государственной собственности, приватизации не подлежат, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 108-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Использование спортивных сооружений разрешается только для проведения физкультурных мероприятий, спортивных мероприятий, культурных мероприятий и для обслуживания указанных мероприятий.
9. Места проведения официальных спортивных соревнований должны иметь необходимую инфраструктуру, системы видеонаблюдения, позволяющие осуществлять идентификацию физических лиц во время их нахождения в местах проведения официальных спортивных соревнований, и техническое оборудование в соответствии с правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований.
(часть 9 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
10. Собственники, пользователи объектов спорта, используемых для проведения официальных спортивных соревнований, обязаны:
1) обеспечивать надлежащее содержание инфраструктуры объектов спорта, систем видеонаблюдения, позволяющих осуществлять идентификацию физических лиц во время их нахождения в местах проведения официальных спортивных соревнований, и технического оборудования в соответствии с правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований;
2) обеспечивать беспрепятственный въезд в места проведения официальных спортивных соревнований транспортных средств, в том числе автомобилей оперативных служб;
3) осуществлять эвакуацию зрителей и участников официальных спортивных соревнований с мест их проведения в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации.
(часть 10 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 192-ФЗ)
Статья 37.1. Всероссийский реестр объектов спорта
(введена Федеральным законом от 29.11.2010 N 321-ФЗ)
1. Всероссийский реестр объектов спорта формируется в целях систематизации данных о количестве, назначении и состоянии объектов спорта, находящихся на территории Российской Федерации и используемых для проведения физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Всероссийский реестр объектов спорта содержит перечень объектов спорта с указанием следующих сведений о них:
1) полное наименование объекта спорта;
2) адрес (место нахождения) объекта спорта;
3) сведения о лице, в собственности которого находится объект спорта;
4) год и месяц ввода в эксплуатацию, окончания реконструкции, капитального ремонта объекта спорта;
5) функциональное назначение объекта спорта и возможность использования его подтрибунного пространства;
6) единовременная пропускная способность объекта спорта;
7) площадь земельного участка, на котором расположен объект спорта (в гектарах);
8) наличие или отсутствие сооружений для размещения, обслуживания зрителей, в том числе отдельно стоящих сооружений (балконы, скамьи, трибуны с указанием количества рядов, мест для сидения);
9) соответствие объектов спорта требованиям безопасности при проведении физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет формирование и ведение Всероссийского реестра объектов спорта.
4. Порядок формирования и ведения Всероссийского реестра объектов спорта, предоставления сведений из него и внесения в него изменений устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
5. Объект спорта, сведения о котором отсутствуют во Всероссийском реестре объектов спорта, не может использоваться для проведения физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, за исключением случая, если объект спорта впервые используется для проведения официального физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Сведения об объектах спорта, содержащиеся во Всероссийском реестре объектов спорта, являются открытыми и общедоступными, за исключением персональных данных лиц, в собственности которых находятся объекты спорта.
Статья 38. Финансирование физической культуры и спорта
1. К расходным обязательствам Российской Федерации относятся:
1) материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, финансовое, научно-методическое, медико-биологическое, медицинское и антидопинговое обеспечение спортивных делегаций Российской Федерации, спортивных сборных команд Российской Федерации (за исключением медицинского обеспечения), а также участие в подготовке спортивных сборных команд Российской Федерации (за исключением медицинского обеспечения) к международным спортивным соревнованиям, Олимпийским играм и обеспечение участия спортивных делегаций Российской Федерации в международных спортивных мероприятиях;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 204-ФЗ, от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечение спортивных сборных команд Российской Федерации спортсменов-инвалидов, в том числе финансирование их подготовки к всероссийским спортивным соревнованиям и международным спортивным соревнованиям, Паралимпийским играм, Сурдлимпийским играм, Всемирным специальным олимпийским играм и участия в таких соревнованиях;
3) организация и проведение межрегиональных и всероссийских официальных физкультурных мероприятий;
3.1) обеспечение условий для реализации комплекса ГТО в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
4) участие в организации межрегиональных, всероссийских и международных официальных спортивных мероприятий;
5) осуществление мер по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним членами спортивных сборных команд Российской Федерации;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 07.05.2010 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) обеспечение деятельности федерального центра спортивной подготовки, федерального центра подготовки спортивного резерва, научных учреждений, научных организаций в области физической культуры и спорта;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) обеспечение проведения научных исследований федерального значения в области физической культуры и спорта, в том числе в области разработки спортивных изделий;
8) осуществление пропаганды физической культуры, спорта и здорового образа жизни;
9) утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2014 N 523-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
10) обеспечение подготовки граждан допризывного и призывного возрастов по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта;
11) реализация программ развития физической культуры и спорта в Российской Федерации, в том числе строительство и реконструкция объектов спорта;
12) осуществление иных мероприятий и программ, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К расходным обязательствам субъектов Российской Федерации относятся:
1) организация и осуществление региональных программ и проектов и межмуниципальных программ и проектов в области физической культуры и спорта;
2) организация проведения региональных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий и межмуниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
2.1) обеспечение условий для реализации комплекса ГТО в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
3) обеспечение деятельности региональных центров спортивной подготовки;
4) материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, финансовое, научно-методическое, медико-биологическое и антидопинговое обеспечение спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации, в том числе обеспечение их подготовки к межрегиональным спортивным соревнованиям, всероссийским спортивным соревнованиям и международным спортивным соревнованиям и их участия в таких спортивных соревнованиях;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) обеспечение развития физической культуры и спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья;
6) обеспечение иных мероприятий и программ, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе обеспечивать мероприятия по подготовке спортивных сборных команд Российской Федерации к международным спортивным соревнованиям и участию в таких спортивных соревнованиях, если в таких спортивных соревнованиях участвуют спортсмены этих субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 523-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К расходным обязательствам муниципальных образований относятся:
1) обеспечение условий для развития на территориях муниципальных районов, поселений, городских округов физической культуры, школьного спорта и массового спорта;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) организация проведения муниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
2.1) обеспечение условий для реализации комплекса ГТО в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2008 N 281-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обеспечение иных мер для развития физической культуры, школьного спорта и массового спорта, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Органы местного самоуправления в области физической культуры и спорта за счет средств местных бюджетов вправе обеспечивать мероприятия по подготовке спортивных сборных команд муниципальных районов и городских округов к официальным спортивным соревнованиям и участию в таких спортивных соревнованиях.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 204-ФЗ)
5. Финансирование физической культуры и спорта может осуществляться также из иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Статья 39. Медицинское обеспечение физической культуры и спорта и медико-биологическое обеспечение спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации и спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Медицинское обеспечение лиц, занимающихся физической культурой и спортом, включает в себя:
1) систематический контроль за состоянием здоровья этих лиц;
2) оценку адекватности физических нагрузок этих лиц состоянию их здоровья;
3) профилактику и лечение заболеваний этих лиц и полученных ими травм, их медицинскую реабилитацию;
4) восстановление их здоровья средствами и методами, используемыми при занятиях физической культурой и спортом.
2. Лицо, желающее заниматься физической культурой и спортом, может быть принято в организацию, осуществляющую спортивную подготовку, иную организацию для занятий физической культурой и спортом и (или) допущено к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО только при наличии документов, подтверждающих прохождение медицинского осмотра в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
3. Организаторы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий обязаны осуществлять медицинское обеспечение их участников.
4. Порядок организации оказания медицинской помощи лицам, занимающимся физической культурой и спортом (в том числе при подготовке и проведении физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий), включая порядок медицинского осмотра лиц, желающих пройти спортивную подготовку, заниматься физической культурой и спортом в организациях и (или) выполнить нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
5. В период проведения на территории Российской Федерации официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий лица, получившие медицинское или фармацевтическое образование в иностранных государствах и заявленные физкультурно-спортивными организациями иностранных государств в качестве медицинских специалистов, вправе осуществлять медицинское обеспечение представителей физкультурно-спортивных организаций и участников официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий этих иностранных государств на территориях, определенных организаторами официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, без прохождения процедуры допуска к осуществлению медицинской или фармацевтической деятельности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
6. Медико-биологическое обеспечение спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации и спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья и законодательством о физической культуре и спорте.
(часть 6 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 373-ФЗ)
Глава 7. МЕЖДУНАРОДНАЯ СПОРТИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Статья 40. Международное сотрудничество Российской Федерации в области физической культуры и спорта
1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области физической культуры и спорта осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
2. Российские физкультурно-спортивные организации в отношениях со спортивными организациями иностранных государств соблюдают регламенты и требования, утвержденные международными спортивными организациями, и международные договоры Российской Федерации.
3. На территории Российской Федерации могут создаваться международные физкультурно-спортивные организации, а также филиалы и представительства международных физкультурно-спортивных организаций. Российские физкультурно-спортивные организации имеют право в установленном законодательством Российской Федерации порядке привлекать к осуществлению своей деятельности иностранных граждан и лиц без гражданства, а также самостоятельно распоряжаться полученными от иностранных государств, международных организаций, иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства денежными средствами и иным имуществом.
4. В состав органов международных физкультурно-спортивных организаций и их структурных подразделений, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации, могут входить лица, замещающие государственные должности или муниципальные должности, должности государственной или муниципальной службы.
Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 41. Заключительные положения
1. Аккредитованные федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном порядке на день вступления в силу настоящего Федерального закона общероссийские физкультурно-спортивные общественные объединения (федерации, союзы, ассоциации) по соответствующим видам спорта считаются приобретшими статус общероссийских спортивных федераций в день вступления в силу настоящего Федерального закона и включаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в реестр общероссийских спортивных федераций без представления каких-либо дополнительных сведений и документов.
2. В течение четырех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона для сохранения статуса общероссийских спортивных федераций учредительные документы аккредитованных федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном порядке на день вступления в силу настоящего Федерального закона общероссийских физкультурно-спортивных общественных объединений (федераций, союзов, ассоциаций) по соответствующим видам спорта должны быть приведены в соответствие с установленными настоящим Федеральным законом требованиями к общероссийским спортивным федерациям. Наряду с этими требованиями указанные общероссийские физкультурно-спортивные общественные объединения (федерации, союзы, ассоциации) по различным видам спорта в течение срока, установленного настоящей частью, обязаны выполнить предусмотренные частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона требования к своим официальным наименованиям и членству в общероссийских спортивных федерациях.
3. До выполнения аккредитованным федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном порядке на день вступления в силу настоящего Федерального закона общероссийским физкультурно-спортивным общественным объединением (федерацией, союзом, ассоциацией) по соответствующему виду спорта требований, установленных частью 2 настоящей статьи, к такому общественному объединению не применяются требования, установленные частью 9 статьи 14 настоящего Федерального закона.
4. До выполнения аккредитованным федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном порядке на день вступления в силу настоящего Федерального закона общероссийским физкультурно-спортивным общественным объединением (федерацией, союзом, ассоциацией) по соответствующему виду спорта требований, установленных частью 2 настоящей статьи, прием в члены такого общественного объединения юридических лиц, не являющихся общественными объединениями, не допускается.
5. По истечении срока, указанного в части 2 настоящей статьи, общероссийские физкультурно-спортивные общественные объединения (федерации, союзы, ассоциации) по различным видам спорта, которые не привели свои учредительные документы в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона, предъявляемыми к общероссийским спортивным федерациям, или не выполнили предусмотренные частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона требования к своим официальным наименованиям и членству в общероссийских спортивных федерациях, лишаются статуса общероссийских спортивных федераций и осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях на основании устава, который применяется в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
6. В срок до 1 июля 2008 года Правительство Российской Федерации издает нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию положений настоящего Федерального закона, и приводит в соответствие с ним свои нормативные правовые акты.
Статья 42. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 29 апреля 1999 года N 80-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2206);
2) статью 47 Федерального закона от 10 января 2003 года N 15-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 167);
3) Федеральный закон от 20 декабря 2004 года N 167-ФЗ "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5271);
4) Федеральный закон от 12 июля 2006 года N 108-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 29, ст. 3126);
5) статью 10 Федерального закона от 16 октября 2006 года N 160-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 43, ст. 4412);
6) Федеральный закон от 25 октября 2006 года N 171-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 44, ст. 4536);
7) статью 37 Федерального закона от 26 июня 2007 года N 118-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 27, ст. 3213);
8) статью 3 Федерального закона от 30 июня 2007 года N 120-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу о гражданах с ограниченными возможностями здоровья" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 27, ст. 3215).
Статья 43. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 30 марта 2008 года, за исключением пункта 18 статьи 6, статей 7, 27, части 3 статьи 37 и пункта 9 части 1 статьи 38 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 18 статьи 6, статьи 7, 27 и пункт 9 части 1 статьи 38 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2009 года.
3. Часть 3 статьи 37 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2010 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
4 декабря 2007 года
N 329-ФЗ
------------------------------------------------------------------