28 декабря 1995 года N 218-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1995 ГОД
Принят
Государственной Думой
8 декабря 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
20 декабря 1995 года
Статья 1. Утвердить бюджет Государственного фонда занятости населения Российской Федерации (далее - Фонд занятости) на 1995 год по доходам в сумме 6195,8 млрд. рублей, по расходам в сумме 5430,0 млрд. рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 765,8 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда занятости в 1995 году формируются за счет следующих источников:
                                                    (млрд. рублей)
    Страховые взносы работодателей                          4450,0
    Прочие поступления                                       460,0
    Остаток средств на 1 января 1995 года                   1285,8
Статья 3. Направить в 1995 году средства бюджета Фонда занятости на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
    Профессиональное обучение и социальная адаптация лиц,
признанных безработными, всего                               575,0
       в том числе:
     профессиональное обучение                               480,0
     социальная адаптация                                     95,0
    Организация общественных работ и поддержка рабочих
мест, всего                                                 1270,0
       в том числе:
     создание и сохранение рабочих мест                     1050,0
       из них:
      в оборонной промышленности                             700,0
     компенсационные выплаты и субсидии к заработной плате    70,0
     общественные работы и временная занятость               150,0
    Программы материальной поддержки лиц, признанных
безработными                                                1990,0
       в том числе:
     пособия и материальная помощь лицам, признанным
безработными                                                1700,0
     выплаты досрочных пенсий                                290,0
    Информационная поддержка программ занятости              185,0
    Капитальные вложения                                     270,0
    Услуги и содержание органов федеральной
государственной службы занятости населения Российской
Федерации                                                    640,0
    Пенсионному фонду Российской Федерации для обеспечения
своевременной выплаты пенсий в IV квартале 1995 года
(на возвратной основе)                                       500,0
Статья 4. Установить, что в 1995 году средства Фонда занятости централизуются на федеральном уровне за счет отчислений 20 процентов от сумм формируемых на территориях субъектов Российской Федерации обязательных страховых взносов работодателей.
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда занятости на 1 января 1996 года в сумме 270,0 млрд. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда занятости на 1 января 1996 года в размере 270,0 млрд. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств.
Статья 6. Поручить Правительству Российской Федерации при внесении в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации законопроекта об исполнении бюджета Фонда занятости за 1995 год представить отчет о реализации Соглашения о займе между Российской Федерацией и Международным банком реконструкции и развития в части финансирования в 1995 году проекта по развитию федеральной государственной службы занятости населения Российской Федерации.
Статья 7. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 1995 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
28 декабря 1995 года.
N 218-ФЗ
------------------------------------------------------------------