21 декабря 2001 года N 178-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО
И МУНИЦИПАЛЬНОГО ИМУЩЕСТВА
Принят
Государственной Думой
30 ноября 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
5 декабря 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.02.2003 N 29-ФЗ,
от 09.05.2005 N 43-ФЗ, от 18.06.2005 N 60-ФЗ, от 18.07.2005 N 90-ФЗ,
от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 05.01.2006 N 7-ФЗ, от 17.04.2006 N 53-ФЗ,
от 27.07.2006 N 155-ФЗ, от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 26.04.2007 N 63-ФЗ,
от 10.05.2007 N 69-ФЗ, от 24.07.2007 N 212-ФЗ, от 08.11.2007 N 261-ФЗ,
от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 13.05.2008 N 66-ФЗ, от 13.05.2008 N 68-ФЗ,
от 22.07.2008 N 159-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 24.07.2008 N 161-ФЗ,
от 07.05.2009 N 89-ФЗ, от 31.05.2010 N 106-ФЗ, от 22.11.2010 N 305-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 11.07.2011 N 201-ФЗ, от 18.07.2011 N 214-ФЗ,
от 18.07.2011 N 220-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 06.12.2011 N 401-ФЗ,
от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 244-ФЗ,
от 02.11.2013 N 291-ФЗ, от 27.05.2014 N 137-ФЗ, от 28.06.2014 N 194-ФЗ,
от 21.07.2014 N 259-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 22.10.2014 N 315-ФЗ,
от 24.11.2014 N 356-ФЗ, от 31.12.2014 N 519-ФЗ, от 06.04.2015 N 82-ФЗ,
от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ,
от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 23.06.2016 N 221-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ,
от 03.07.2016 N 366-ФЗ, от 03.07.2016 N 367-ФЗ, от 01.07.2017 N 155-ФЗ,
от 31.12.2017 N 505-ФЗ, от 31.05.2018 N 122-ФЗ, от 29.06.2018 N 171-ФЗ,
от 06.03.2019 N 20-ФЗ, от 01.04.2019 N 45-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 26.12.2005 N 189-ФЗ, от 19.12.2006 N 238-ФЗ,
от 18.07.2009 N 181-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие приватизации государственного и муниципального имущества
Под приватизацией государственного и муниципального имущества понимается возмездное отчуждение имущества, находящегося в собственности Российской Федерации (далее - федеральное имущество), субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, в собственность физических и (или) юридических лиц.
Статья 2. Основные принципы приватизации государственного и муниципального имущества
1. Приватизация государственного и муниципального имущества основывается на признании равенства покупателей государственного и муниципального имущества и открытости деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления.
2. Государственное и муниципальное имущество отчуждается в собственность физических и (или) юридических лиц исключительно на возмездной основе (за плату либо посредством передачи в государственную или муниципальную собственность акций акционерных обществ, в уставный капитал которых вносится государственное или муниципальное имущество, либо акций, долей в уставном капитале хозяйственных обществ, созданных путем преобразования государственных и муниципальных унитарных предприятий).
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Приватизация муниципального имущества осуществляется органами местного самоуправления самостоятельно в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при приватизации государственного и муниципального имущества, и связанные с ними отношения по управлению государственным и муниципальным имуществом.
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие при отчуждении:
1) земли, за исключением отчуждения земельных участков, на которых расположены объекты недвижимости, в том числе имущественные комплексы;
2) природных ресурсов;
3) государственного и муниципального жилищного фонда;
4) государственного резерва;
5) государственного и муниципального имущества, находящегося за пределами территории Российской Федерации;
6) государственного и муниципального имущества в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации;
7) безвозмездно в собственность религиозных организаций для использования в соответствующих целях культовых зданий и сооружений с относящимися к ним земельными участками и иного находящегося в государственной или муниципальной собственности имущества религиозного назначения, а также безвозмездно в собственность общероссийских общественных организаций инвалидов и организаций, единственными учредителями которых являются общероссийские общественные организации инвалидов, земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и на которых расположены здания, строения и сооружения, находящиеся в собственности указанных организаций;
(в ред. Федерального закона от 18.06.2005 N 60-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) государственного и муниципального имущества в собственность некоммерческих организаций, созданных при преобразовании государственных и муниципальных унитарных предприятий, и государственного и муниципального имущества, передаваемого государственным корпорациям и иным некоммерческим организациям в качестве имущественного взноса Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) государственными и муниципальными унитарными предприятиями, государственными и муниципальными учреждениями имущества, закрепленного за ними в хозяйственном ведении или оперативном управлении;
10) государственного и муниципального имущества на основании судебного решения;
11) акций в предусмотренных федеральными законами случаях возникновения у Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований права требовать выкупа их акционерным обществом;
12) акций акционерного общества, а также ценных бумаг, конвертируемых в акции акционерного общества, в случае их выкупа в порядке, установленном статьями 84.2, 84.7 и 84.8 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах";
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) имущества, переданного центру исторического наследия Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 13.05.2008 N 68-ФЗ)
14) земельных участков, иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, в отношении которых уполномоченным в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" Правительством Российской Федерации межведомственным коллегиальным органом принято решение, которое предусмотрено пунктом 2 части 1 статьи 12 указанного Федерального закона и в соответствии с которым единый институт развития в жилищной сфере выполняет функции агента Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 356-ФЗ, от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) федерального имущества в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации, принимаемыми в целях создания условий для привлечения инвестиций, стимулирования развития фондового рынка, а также модернизации и технологического развития экономики, развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации, в том числе в связи с осуществлением деятельности акционерного общества "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства" на основании Федерального закона от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 31.05.2010 N 106-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) имущества, передаваемого в собственность Российского научного фонда в качестве имущественного взноса Российской Федерации;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 291-ФЗ)
17) движимого имущества (за исключением акций и долей в уставных (складочных) капиталах хозяйственных обществ и товариществ), обращенного в собственность государства в соответствии с законодательством Российской Федерации или поступившего в собственность государства в порядке наследования;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 27.05.2014 N 137-ФЗ)
18) федерального имущества в случае его обмена на олимпийские объекты федерального значения, находящиеся в частной собственности, определяемые в соответствии с Федеральным законом "Об организации и о проведении ХХII Олимпийских зимних игр и ХI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и созданные во исполнение заключенных с Государственной корпорацией по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта соглашений об организации строительства олимпийских объектов федерального значения;
(пп. 18 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 194-ФЗ)
19) имущества, передаваемого в собственность управляющей компании в качестве имущественного взноса Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в порядке, установленном Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации";
(пп. 19 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 519-ФЗ)
20) ценных бумаг на проводимых в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 325-ФЗ "Об организованных торгах" организованных торгах и на основании решений Правительства Российской Федерации;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
21) имущества, принадлежащего на праве хозяйственного ведения, постоянного (бессрочного) пользования, аренды федеральному государственному унитарному предприятию "Почта России", при его реорганизации на основании Федерального закона "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(пп. 21 введен Федеральным законом от 29.06.2018 N 171-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие п. 2 ст. 3 (в ред. ФЗ от 06.03.2019 N 20-ФЗ) не распространяется на суда, которые обращены в собственность государства и в отношении которых проводится одна из процедур продажи в порядке, установленном данным документом.
22) судов, обращенных в собственность государства, а также имущества, образовавшегося в результате их утилизации.
(пп. 22 введен Федеральным законом от 06.03.2019 N 20-ФЗ)
Отчуждение указанного в настоящем пункте государственного и муниципального имущества регулируется иными федеральными законами и (или) иными нормативными правовыми актами.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Приватизации не подлежит имущество, отнесенное федеральными законами к объектам гражданских прав, оборот которых не допускается (объектам, изъятым из оборота), а также имущество, которое в порядке, установленном федеральными законами, может находиться только в государственной или муниципальной собственности.
4. К отношениям по отчуждению государственного и муниципального имущества, не урегулированным настоящим Федеральным законом, применяются нормы гражданского законодательства.
5. Особенности участия субъектов малого и среднего предпринимательства в приватизации арендуемого государственного или муниципального недвижимого имущества могут быть установлены федеральным законом.
(п. 5 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 159-ФЗ)
6. Особенности участия нотариусов и нотариальных палат в приватизации имущества, которое находится в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности и в отношении которого принято решение о продаже на аукционе либо конкурсе, могут быть установлены в Основах законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Статья 4. Законодательство Российской Федерации о приватизации
1. Законодательство Российской Федерации о приватизации состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Нормы о приватизации государственного и муниципального имущества, содержащиеся в других федеральных законах, не должны противоречить настоящему Федеральному закону.
2. Законодательство субъектов Российской Федерации о приватизации состоит из законов субъектов Российской Федерации о приватизации государственного имущества, принятых в соответствии с настоящим Федеральным законом, и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
3. Приватизация муниципального имущества осуществляется органами местного самоуправления самостоятельно в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации.
Статья 5. Покупатели государственного и муниципального имущества
1. Покупателями государственного и муниципального имущества могут быть любые физические и юридические лица, за исключением:
государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений;
юридических лиц, в уставном капитале которых доля Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований превышает 25 процентов, кроме случаев, предусмотренных статьей 25 настоящего Федерального закона;
юридических лиц, местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), и которые не осуществляют раскрытие и предоставление информации о своих выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах и контролирующих лицах в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 31.05.2018 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Понятие "контролирующее лицо" используется в том же значении, что и в статье 5 Федерального закона от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства". Понятия "выгодоприобретатель" и "бенефициарный владелец" используются в значениях, указанных в статье 3 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".
(в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ограничения, установленные настоящим пунктом, не распространяются на собственников объектов недвижимости, не являющихся самовольными постройками и расположенных на относящихся к государственной или муниципальной собственности земельных участках, при приобретении указанными собственниками этих земельных участков.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Установленные федеральными законами ограничения участия в гражданских отношениях отдельных категорий физических и юридических лиц в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороноспособности и безопасности государства обязательны при приватизации государственного и муниципального имущества.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 11.07.2011 N 201-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Акционерные общества, общества с ограниченной ответственностью не могут являться покупателями своих акций, своих долей в уставных капиталах, приватизируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 3 введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 201-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если впоследствии будет установлено, что покупатель государственного или муниципального имущества не имел законное право на его приобретение, соответствующая сделка является ничтожной.
(п. 4 введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
Статья 6. Компетенция Правительства Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере приватизации
1. Для реализации единой государственной политики в сфере приватизации Правительство Российской Федерации:
1) представляет Президенту Российской Федерации для утверждения предложения о формировании перечня стратегических предприятий и акционерных обществ, включающего в себя:
федеральные государственные унитарные предприятия, осуществляющие производство продукции (работ, услуг), имеющей стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства, защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан Российской Федерации (далее - стратегические предприятия);
акционерные общества, акции которых находятся в федеральной собственности и участие Российской Федерации в управлении которыми обеспечивает стратегические интересы государства, обороноспособность и безопасность государства, защиту нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан Российской Федерации (далее - стратегические акционерные общества);
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) представляет Президенту Российской Федерации предложения о внесении в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ изменений, касающихся:
состава федеральных государственных унитарных предприятий из числа стратегических предприятий, в том числе для их последующей приватизации (преобразования в акционерные общества);
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
необходимости и степени участия Российской Федерации в акционерных обществах из числа стратегических акционерных обществ, в том числе для последующей приватизации акций указанных акционерных обществ;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждает прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества на плановый период;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Государственная Дума) отчет о результатах приватизации федерального имущества за прошедший год;
5) издает нормативные правовые акты по вопросам приватизации;
6) руководит работой федеральных органов исполнительной власти по вопросам приватизации федерального имущества;
7) принимает решения об условиях приватизации федерального имущества;
8) осуществляет контроль за приватизацией федерального имущества;
8.1) принимает решение об утверждении перечня юридических лиц для организации от имени собственника продажи приватизируемого государственного или муниципального имущества и (или) осуществления функций продавца такого имущества;
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 31.05.2010 N 106-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.2) устанавливает для целей настоящего Федерального закона дополнительные требования к операторам электронных площадок, перечень которых утвержден Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", и функционированию электронных площадок;
(пп. 8.2 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия.
Правительство Российской Федерации вправе наделить федеральный орган исполнительной власти полномочиями на осуществление функций по приватизации федерального имущества (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти).
Правительство Российской Федерации своим решением вправе поручить юридическим лицам организовывать от имени Российской Федерации в установленном порядке продажу приватизируемого федерального имущества и (или) осуществлять функции продавца. В указанном решении Правительства Российской Федерации определяются подлежащее приватизации федеральное имущество, действия данных юридических лиц, размер и порядок выплаты им вознаграждения. При этом сумма вознаграждения указанных юридических лиц не входит в цену продажи федерального имущества и подлежит выплате за счет средств победителя аукциона либо средств победителя продажи посредством публичного предложения, уплачиваемых сверх цены продажи приватизируемого федерального имущества.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности осуществления федеральными органами исполнительной власти полномочий при приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации и акций акционерных обществ организаций атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
Особенности приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий, преобразуемых в акционерные общества, 100 процентов акций которых находится в федеральной собственности и передается Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" в качестве имущественного взноса Российской Федерации, устанавливаются Федеральным законом от 23 ноября 2007 года N 270-ФЗ "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех".
(абзац введен Федеральным законом от 07.05.2009 N 89-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 259-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности приватизации имущества государственных унитарных предприятий, подлежащих преобразованию в акционерные общества в соответствии с Федеральным законом "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", а также находящихся в федеральной собственности акций, подлежащих передаче Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в качестве имущественного взноса Российской Федерации или акционерным обществам Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в качестве вклада Российской Федерации в их уставный капитал в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, устанавливаются Федеральным законом "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
2. Компетенция органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления определяется законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и правовыми актами органов местного самоуправления соответственно.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления самостоятельно осуществляют функции по продаже соответственно государственного и муниципального имущества, а также своими решениями поручают юридическим лицам, указанным в подпункте 8.1 пункта 1 настоящей статьи, организовывать от имени собственника в установленном порядке продажу приватизируемого имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, и (или) осуществлять функции продавца такого имущества.
(п. 3 введен Федеральным законом от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
Глава II. ПЛАНИРОВАНИЕ ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО
И МУНИЦИПАЛЬНОГО ИМУЩЕСТВА
Статья 7. Прогнозный план (программа) приватизации федерального имущества
1. Прогнозный план (программа) приватизации федерального имущества утверждается Правительством Российской Федерации на срок от одного года до трех лет.
В прогнозном плане (программе) приватизации федерального имущества указываются основные направления и задачи приватизации федерального имущества на плановый период, прогноз влияния приватизации этого имущества на структурные изменения в экономике, в том числе в конкретных отраслях экономики, характеристика федерального имущества, подлежащего приватизации, и предполагаемые сроки его приватизации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Прогнозный план (программа) приватизации федерального имущества содержит перечень федеральных государственных унитарных предприятий, а также находящихся в федеральной собственности акций акционерных обществ, долей в уставных капиталах обществ с ограниченной ответственностью, иного федерального имущества, которое планируется приватизировать в соответствующем периоде.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 201-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Внесение находящихся в федеральной собственности акций акционерных обществ, созданных в результате преобразования федеральных государственных унитарных предприятий, в качестве вклада в уставные капиталы акционерных обществ осуществляется без внесения изменений в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества на плановый период в соответствии с принятыми в установленном порядке решениями Президента Российской Федерации, решениями Правительства Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 31.05.2010 N 106-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Акции стратегических акционерных обществ и стратегические предприятия включаются в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества после принятия Президентом Российской Федерации решения об уменьшении степени участия Российской Федерации в управлении стратегическими акционерными обществами или об исключении соответствующих предприятий из числа стратегических предприятий.
4. Акции открытого акционерного общества "Газпром", Российского акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России", открытого акционерного общества, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 3 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также являющиеся субъектами естественных монополий в сфере железнодорожных перевозок и находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти в области управления железнодорожным транспортом федеральные государственные унитарные предприятия включаются в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества на основании федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Разработка прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества
1. Разработка проекта прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества на плановый период осуществляется в соответствии с основными направлениями внутренней политики Российской Федерации, определенными Президентом Российской Федерации, с прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации, программами и задачами, определенными решениями Правительства Российской Федерации (в том числе при подведении итогов приватизации федерального имущества за отчетный период) и иными решениями Правительства Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Не позднее чем за восемь месяцев до начала очередного финансового года федеральные органы исполнительной власти представляют в Правительство Российской Федерации или уполномоченный федеральный орган исполнительной власти предложения о приватизации имущественных комплексов находящихся в их ведении федеральных государственных унитарных предприятий, а также находящихся в федеральной собственности акций акционерных обществ, долей в уставных капиталах обществ с ограниченной ответственностью, осуществляющих деятельность в соответствующей их компетенции отрасли экономики, иного федерального имущества.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, федеральные государственные унитарные предприятия, а также акционерные общества и общества с ограниченной ответственностью, акции, доли в уставных капиталах которых находятся в федеральной собственности, иные юридические лица и граждане вправе направлять в Правительство Российской Федерации или уполномоченный федеральный орган исполнительной власти свои предложения о приватизации федерального имущества.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок разработки прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Отчет о результатах приватизации федерального имущества
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правительство Российской Федерации ежегодно, не позднее 1 мая, представляет в Государственную Думу отчет о результатах приватизации федерального имущества за прошедший год.
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Отчет о результатах приватизации федерального имущества за прошедший год содержит перечень приватизированных в прошедшем году имущественных комплексов федеральных государственных унитарных предприятий, акций акционерных обществ и иного федерального имущества с указанием способа, срока и цены сделки приватизации.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.2010 N 106-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отчет о результатах приватизации федерального имущества за прошедший год подлежит размещению на официальном сайте в сети "Интернет" одновременно с представлением в Государственную Думу.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
Вместе с отчетом в Государственную Думу представляется информация о результатах приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества за прошедший год.
Статья 10. Планирование приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, и муниципального имущества
1. Порядок планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, и муниципального имущества определяется соответственно органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления самостоятельно.
2. Информация о результатах приватизации имущества субъектов Российской Федерации и муниципального имущества за прошедший год представляется субъектами Российской Федерации в Правительство Российской Федерации или уполномоченный федеральный орган исполнительной власти ежегодно не позднее 1 марта.
Статья 10.1. Представление бухгалтерской (финансовой) отчетности
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
Унитарные предприятия, акционерные общества и общества с ограниченной ответственностью, включенные в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, представляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность в установленный законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете срок для представления ее обязательного экземпляра, промежуточную бухгалтерскую (финансовую) отчетность за квартал, полугодие, девять месяцев - в срок не позднее чем в течение тридцати дней со дня окончания отчетного периода с размещением информации, содержащейся в указанной отчетности, на сайтах в сети "Интернет", определенных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией для размещения информации о приватизации (далее - сайты в сети "Интернет").
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О приватизации имущественных комплексов федеральных государственных унитарных предприятий см. Письмо Минимущества РФ от 06.06.2002 N АБ-2/10099.
Глава III. ПОРЯДОК ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО
И МУНИЦИПАЛЬНОГО ИМУЩЕСТВА
Статья 11. Определение состава подлежащего приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия
1. Состав подлежащего приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия определяется в передаточном акте.
Передаточный акт составляется на основе данных акта инвентаризации унитарного предприятия, аудиторского заключения, а также документов о земельных участках, предоставленных в установленном порядке унитарному предприятию, и о правах на них.
В передаточном акте указываются все виды подлежащего приватизации имущества унитарного предприятия, включая здания, строения, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, права требования, долги, в том числе обязательства унитарного предприятия по выплате повременных платежей гражданам, перед которыми унитарное предприятие несет ответственность за причинение вреда жизни и здоровью, а также права на обозначения, индивидуализирующие предприятие, его продукцию, работы и услуги (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания), и другие исключительные права.
В передаточный акт включаются сведения о земельных участках, подлежащих приватизации в составе имущественного комплекса унитарного предприятия.
Передаточный акт должен содержать также расчет балансовой стоимости подлежащих приватизации активов унитарного предприятия, сведения о размере уставного капитала хозяйственного общества, создаваемого посредством преобразования унитарного предприятия. Размер уставного капитала хозяйственного общества, создаваемого посредством преобразования унитарного предприятия, равен балансовой стоимости подлежащих приватизации активов унитарного предприятия, исчисленной в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи. В случае создания акционерного общества посредством преобразования унитарного предприятия в передаточном акте наряду с этим указываются количество и номинальная стоимость акций, в случае создания общества с ограниченной ответственностью - размер и номинальная стоимость доли единственного учредителя общества с ограниченной ответственностью - Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 201-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Расчет балансовой стоимости подлежащих приватизации активов унитарного предприятия производится на основе данных промежуточного бухгалтерского баланса, подготавливаемого с учетом результатов проведения инвентаризации имущества указанного предприятия, на дату составления акта инвентаризации.
Балансовая стоимость подлежащих приватизации активов унитарного предприятия определяется как сумма стоимости чистых активов унитарного предприятия, исчисленных по данным промежуточного бухгалтерского баланса, и стоимости земельных участков, определенной в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, за вычетом балансовой стоимости объектов, не подлежащих приватизации в составе имущественного комплекса унитарного предприятия.
3. Стоимость земельных участков принимается равной их кадастровой стоимости в случае создания хозяйственного общества путем преобразования унитарного предприятия. В иных случаях стоимость земельных участков принимается равной рыночной стоимости земельных участков, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 212-ФЗ, от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия имущество, не включенное в состав подлежащих приватизации активов указанного предприятия, изымается собственником.
Правительством Российской Федерации могут быть установлены виды исключительных прав, не подлежащих приватизации в составе имущественного комплекса унитарного предприятия и передаваемых покупателю в пользование по лицензионному или иному договору.
4.1. Заявленные кредиторами требования рассматриваются в установленном порядке при определении состава подлежащего приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия, при этом не требуется согласие кредиторов на перевод их требований на правопреемника унитарного предприятия.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
5. Особенности определения состава подлежащих приватизации активов организаций атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации, а также федеральных государственных унитарных предприятий, в отношении которых Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", и расчета их стоимости устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 5 введен Федеральным законом от 05.02.2007 N 13-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Особенности определения состава подлежащих приватизации активов организаций Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", в том числе государственных унитарных предприятий, в отношении которых Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества, а также особенности расчета их балансовой стоимости устанавливаются Федеральным законом "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
(п. 6 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
Статья 12. Определение цены подлежащего приватизации государственного или муниципального имущества
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Начальная цена подлежащего приватизации государственного или муниципального имущества устанавливается в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим оценочную деятельность, при условии, что со дня составления отчета об оценке объекта оценки до дня размещения на официальном сайте в сети "Интернет" информационного сообщения о продаже государственного или муниципального имущества прошло не более чем шесть месяцев.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Способы приватизации государственного и муниципального имущества
1. Используются следующие способы приватизации государственного и муниципального имущества:
1) преобразование унитарного предприятия в акционерное общество;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) преобразование унитарного предприятия в общество с ограниченной ответственностью;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
2) продажа государственного или муниципального имущества на аукционе;
3) продажа акций акционерных обществ на специализированном аукционе;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) продажа государственного или муниципального имущества на конкурсе;
5) продажа за пределами территории Российской Федерации находящихся в государственной собственности акций акционерных обществ;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 180-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) продажа государственного или муниципального имущества посредством публичного предложения;
8) продажа государственного или муниципального имущества без объявления цены;
9) внесение государственного или муниципального имущества в качестве вклада в уставные капиталы акционерных обществ;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) продажа акций акционерных обществ по результатам доверительного управления.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Приватизация имущественных комплексов унитарных предприятий осуществляется путем их преобразования в хозяйственные общества.
Приватизация имущественного комплекса унитарного предприятия в случае, если определенный в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона размер уставного капитала хозяйственного общества, создаваемого в процессе приватизации, равен минимальному размеру уставного капитала акционерного общества, установленному законодательством Российской Федерации, или превышает его, осуществляется путем преобразования унитарного предприятия в акционерное общество.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если один из таких показателей деятельности этого унитарного предприятия, как среднесписочная численность или доход от осуществления предпринимательской деятельности, определяемый в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, за предшествующие приватизации три календарных года, не превышает предельное значение, установленное в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" для субъектов малого предпринимательства, приватизация имущественного комплекса унитарного предприятия может быть осуществлена также путем его преобразования в общество с ограниченной ответственностью.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если определенный в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона размер уставного капитала хозяйственного общества, создаваемого в процессе приватизации, ниже минимального размера уставного капитала акционерного общества, установленного законодательством Российской Федерации, приватизация имущественного комплекса унитарного предприятия осуществляется путем преобразования унитарного предприятия в общество с ограниченной ответственностью.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 31.05.2010 N 106-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Приватизация государственного и муниципального имущества осуществляется только способами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
Статья 14. Решение об условиях приватизации государственного и муниципального имущества
1. Решение об условиях приватизации федерального имущества принимается в соответствии с прогнозным планом (программой) приватизации федерального имущества.
2. В решении об условиях приватизации федерального имущества должны содержаться следующие сведения:
наименование имущества и иные позволяющие его индивидуализировать данные (характеристика имущества);
способ приватизации имущества;
начальная цена имущества, если иное не предусмотрено решением Правительства Российской Федерации, принятым в соответствии с абзацем шестнадцатым пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
срок рассрочки платежа (в случае ее предоставления);
иные необходимые для приватизации имущества сведения.
В случае приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия решением об условиях приватизации федерального имущества также утверждается:
состав подлежащего приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия, определенный в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона;
перечень объектов (в том числе исключительных прав), не подлежащих приватизации в составе имущественного комплекса унитарного предприятия;
размер уставного капитала акционерного общества или общества с ограниченной ответственностью, создаваемых посредством преобразования унитарного предприятия;
(абзац введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 201-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
количество, категории и номинальная стоимость акций акционерного общества или номинальная стоимость доли участника общества с ограниченной ответственностью - Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования.
(абзац введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 201-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Со дня утверждения прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества и до дня государственной регистрации созданного хозяйственного общества унитарное предприятие без согласия собственника его имущества не вправе:
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сокращать численность работников указанного унитарного предприятия;
совершать сделки (несколько взаимосвязанных сделок), цена которых превышает 5 процентов балансовой стоимости активов указанного унитарного предприятия на дату утверждения его последнего балансового отчета или более чем в пятьдесят тысяч раз превышает установленный федеральным законом минимальный размер оплаты труда, а также сделки (несколько взаимосвязанных сделок), связанные с возможностью отчуждения прямо или косвенно имущества, стоимость которого превышает 5 процентов балансовой стоимости активов указанного унитарного предприятия на дату утверждения его последнего балансового отчета или более чем в пятьдесят тысяч раз превышает установленный федеральным законом минимальный размер оплаты труда;
получать кредиты;
осуществлять выпуск ценных бумаг;
выступать учредителем хозяйственных товариществ или обществ, а также приобретать и отчуждать акции (доли) в уставном (складочном) капитале хозяйственных товариществ или обществ.
4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления самостоятельно определяют порядок принятия решений об условиях приватизации соответственно государственного и муниципального имущества.
Статья 15. Информационное обеспечение приватизации государственного или муниципального имущества
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Под информационным обеспечением приватизации государственного и муниципального имущества понимаются мероприятия, направленные на создание возможности свободного доступа неограниченного круга лиц к информации о приватизации и включающие в себя размещение на официальном сайте в сети "Интернет" прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества, актов планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества, решений об условиях приватизации соответственно государственного и муниципального имущества, информационных сообщений о продаже государственного и муниципального имущества и об итогах его продажи, ежегодных отчетов о результатах приватизации федерального имущества, отчетов о результатах приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Официальным сайтом в сети "Интернет" для размещения информации о приватизации государственного и муниципального имущества, указанным в настоящем пункте, является официальный сайт Российской Федерации в сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенный Правительством Российской Федерации (далее - официальный сайт в сети "Интернет"). Информация о приватизации государственного и муниципального имущества, указанная в настоящем пункте, дополнительно размещается на сайтах в сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информационное сообщение о продаже государственного или муниципального имущества, об итогах его продажи размещается также на сайте продавца государственного или муниципального имущества в сети "Интернет".
Информационное сообщение о продаже государственного или муниципального имущества подлежит размещению на официальном сайте в сети "Интернет" не менее чем за тридцать дней до дня осуществления продажи указанного имущества, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение об условиях приватизации государственного и муниципального имущества размещается в открытом доступе на официальном сайте в сети "Интернет" в течение десяти дней со дня принятия этого решения.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информационное сообщение о продаже государственного или муниципального имущества должно содержать, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименование государственного органа или органа местного самоуправления, принявших решение об условиях приватизации такого имущества, реквизиты указанного решения;
2) наименование такого имущества и иные позволяющие его индивидуализировать сведения (характеристика имущества);
3) способ приватизации такого имущества;
4) начальная цена продажи такого имущества;
5) форма подачи предложений о цене такого имущества;
6) условия и сроки платежа, необходимые реквизиты счетов;
7) размер задатка, срок и порядок его внесения, необходимые реквизиты счетов;
8) порядок, место, даты начала и окончания подачи заявок, предложений;
9) исчерпывающий перечень представляемых участниками торгов документов и требования к их оформлению;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) срок заключения договора купли-продажи такого имущества;
11) порядок ознакомления покупателей с иной информацией, условиями договора купли-продажи такого имущества;
12) ограничения участия отдельных категорий физических лиц и юридических лиц в приватизации такого имущества;
13) порядок определения победителей (при проведении аукциона, специализированного аукциона, конкурса) либо лиц, имеющих право приобретения государственного или муниципального имущества (при проведении его продажи посредством публичного предложения и без объявления цены);
14) место и срок подведения итогов продажи государственного или муниципального имущества;
15) сведения обо всех предыдущих торгах по продаже такого имущества, объявленных в течение года, предшествующего его продаже, и об итогах торгов по продаже такого имущества;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
16) размер и порядок выплаты вознаграждения юридическому лицу, которое в соответствии с подпунктом 8.1 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона осуществляет функции продавца государственного или муниципального имущества и (или) которому решениями соответственно Правительства Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления поручено организовать от имени собственника продажу приватизируемого государственного или муниципального имущества.
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При продаже находящихся в государственной или муниципальной собственности акций акционерного общества или доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью также указываются следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) полное наименование, адрес (место нахождения) акционерного общества или общества с ограниченной ответственностью;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) размер уставного капитала хозяйственного общества, общее количество, номинальная стоимость и категории выпущенных акций акционерного общества или размер и номинальная стоимость доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, принадлежащей Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) перечень видов основной продукции (работ, услуг), производство которой осуществляется акционерным обществом или обществом с ограниченной ответственностью;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) условия конкурса при продаже акций акционерного общества или долей в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью на конкурсе;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сведения о доле на рынке определенного товара хозяйствующего субъекта, включенного в Реестр хозяйствующих субъектов, имеющих долю на рынке определенного товара в размере более чем 35 процентов;
6) адрес сайта в сети "Интернет", на котором размещена годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность хозяйственного общества в соответствии со статьей 10.1 настоящего Федерального закона;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
7) площадь земельного участка или земельных участков, на которых расположено недвижимое имущество хозяйственного общества;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
8) численность работников хозяйственного общества;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
9) площадь объектов недвижимого имущества хозяйственного общества и их перечень с указанием действующих и установленных при приватизации таких объектов обременений;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
10) сведения о предыдущих торгах по продаже такого имущества за год, предшествующий дню его продажи, которые не состоялись, были отменены, признаны недействительными, с указанием соответствующей причины (отсутствие заявок, явка только одного покупателя, иная причина).
(пп. 10 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 180-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. По решению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации в информационном сообщении о продаже государственного или муниципального имущества указываются дополнительные сведения о подлежащем приватизации имуществе.
7. В отношении объектов, включенных в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества юридическим лицом, привлекаемым для организации продажи приватизируемого имущества и (или) осуществления функции продавца, может осуществляться дополнительное информационное обеспечение.
8. С момента включения в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества акционерных обществ, обществ с ограниченной ответственностью и государственных или муниципальных унитарных предприятий они обязаны раскрывать информацию в порядке и в форме, которые утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 201-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Со дня приема заявок лицо, желающее приобрести государственное или муниципальное имущество (далее - претендент), имеет право на ознакомление с информацией о подлежащем приватизации имуществе.
В местах подачи заявок и на сайте продавца государственного или муниципального имущества в сети "Интернет" должны быть размещены общедоступная информация о торгах по продаже подлежащего приватизации государственного или муниципального имущества, образцы типовых документов, представляемых покупателями государственного или муниципального имущества, правила проведения торгов.
10. Информация о результатах сделок приватизации государственного или муниципального имущества подлежит размещению на официальном сайте в сети "Интернет" в течение десяти дней со дня совершения указанных сделок.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 180-ФЗ, от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. К информации о результатах сделок приватизации государственного или муниципального имущества, подлежащей размещению в порядке, установленном пунктом 10 настоящей статьи, относятся следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименование продавца такого имущества;
2) наименование такого имущества и иные позволяющие его индивидуализировать сведения (характеристика имущества);
3) дата, время и место проведения торгов;
4) цена сделки приватизации;
5) имя физического лица или наименование юридического лица - участника продажи, который предложил наиболее высокую цену за такое имущество по сравнению с предложениями других участников продажи, или участника продажи, который сделал предпоследнее предложение о цене такого имущества в ходе продажи;
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) имя физического лица или наименование юридического лица - победителя торгов.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Документы, представляемые покупателями государственного и муниципального имущества
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Одновременно с заявкой претенденты представляют следующие документы:
юридические лица:
заверенные копии учредительных документов;
документ, содержащий сведения о доле Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в уставном капитале юридического лица (реестр владельцев акций либо выписка из него или заверенное печатью юридического лица (при наличии печати) и подписанное его руководителем письмо);
(в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
документ, который подтверждает полномочия руководителя юридического лица на осуществление действий от имени юридического лица (копия решения о назначении этого лица или о его избрании) и в соответствии с которым руководитель юридического лица обладает правом действовать от имени юридического лица без доверенности;
физические лица предъявляют документ, удостоверяющий личность, или представляют копии всех его листов.
В случае, если от имени претендента действует его представитель по доверенности, к заявке должна быть приложена доверенность на осуществление действий от имени претендента, оформленная в установленном порядке, или нотариально заверенная копия такой доверенности. В случае, если доверенность на осуществление действий от имени претендента подписана лицом, уполномоченным руководителем юридического лица, заявка должна содержать также документ, подтверждающий полномочия этого лица.
2. Все листы документов, представляемых одновременно с заявкой, либо отдельные тома данных документов должны быть прошиты, пронумерованы, скреплены печатью претендента (при наличии печати) (для юридического лица) и подписаны претендентом или его представителем.
(в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К данным документам (в том числе к каждому тому) также прилагается их опись. Заявка и такая опись составляются в двух экземплярах, один из которых остается у продавца, другой - у претендента.
Соблюдение претендентом указанных требований означает, что заявка и документы, представляемые одновременно с заявкой, поданы от имени претендента. При этом ненадлежащее исполнение претендентом требования о том, что все листы документов, представляемых одновременно с заявкой, или отдельные тома документов должны быть пронумерованы, не является основанием для отказа претенденту в участии в продаже.
Не допускается устанавливать иные требования к документам, представляемым одновременно с заявкой, за исключением требований, предусмотренных настоящей статьей, а также требовать представление иных документов.
В случае проведения продажи государственного или муниципального имущества в электронной форме заявка и иные представленные одновременно с ней документы подаются в форме электронных документов.
Статья 17. Гарантии трудовых прав работников акционерных обществ, обществ с ограниченной ответственностью, созданных в процессе приватизации
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Акционерные общества, общества с ограниченной ответственностью, созданные в процессе приватизации имущественных комплексов унитарных предприятий, соблюдают условия и отвечают по обязательствам, которые содержатся в коллективных договорах, действовавших до приватизации имущественных комплексов унитарных предприятий.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По истечении трех месяцев со дня государственной регистрации акционерного общества или общества с ограниченной ответственностью, созданных в процессе приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия, их работники (представители работников), совет директоров (наблюдательный совет), исполнительный орган акционерного общества или общества с ограниченной ответственностью могут предложить заключить новый коллективный договор или продлить на срок до трех лет действие прежнего договора.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. После приватизации имущественных комплексов унитарных предприятий трудовые отношения работников этих унитарных предприятий продолжаются и могут быть изменены или прекращены не иначе как в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации.
4. В случае, если руководитель унитарного предприятия осуществлял свою деятельность на основе гражданско-правового договора, отношения с ним регулируются в соответствии с гражданским законодательством и указанным договором.
Глава IV. СПОСОБЫ ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО
И МУНИЦИПАЛЬНОГО ИМУЩЕСТВА
Статья 18. Продажа государственного или муниципального имущества на аукционе
1. На аукционе продается государственное или муниципальное имущество в случае, если его покупатели не должны выполнить какие-либо условия в отношении такого имущества. Право его приобретения принадлежит покупателю, который предложит в ходе торгов наиболее высокую цену за такое имущество.
2. Аукцион является открытым по составу участников.
3. Предложения о цене государственного или муниципального имущества заявляются участниками аукциона открыто в ходе проведения торгов.
Аукцион, в котором принял участие только один участник, признается несостоявшимся.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Продолжительность приема заявок на участие в аукционе должна быть не менее чем двадцать пять дней. Признание претендентов участниками аукциона осуществляется в течение пяти рабочих дней со дня окончания срока приема указанных заявок. Аукцион проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками аукциона.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При проведении аукциона в информационном сообщении помимо сведений, указанных в статье 15 настоящего Федерального закона, указывается величина повышения начальной цены ("шаг аукциона").
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Для участия в аукционе претендент вносит задаток в размере 20 процентов начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже государственного или муниципального имущества.
Документом, подтверждающим поступление задатка на счет, указанный в информационном сообщении, является выписка с этого счета.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу с 1 июня 2019 года. - Федеральный закон от 01.04.2019 N 45-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Претендент не допускается к участию в аукционе по следующим основаниям:
представленные документы не подтверждают право претендента быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации;
представлены не все документы в соответствии с перечнем, указанным в информационном сообщении (за исключением предложений о цене государственного или муниципального имущества на аукционе), или оформление указанных документов не соответствует законодательству Российской Федерации;
заявка подана лицом, не уполномоченным претендентом на осуществление таких действий;
не подтверждено поступление в установленный срок задатка на счета, указанные в информационном сообщении.
Перечень оснований отказа претенденту в участии в аукционе является исчерпывающим.
9. До признания претендента участником аукциона он имеет право отозвать зарегистрированную заявку. В случае отзыва претендентом в установленном порядке заявки до даты окончания приема заявок поступивший от претендента задаток подлежит возврату в срок не позднее чем пять дней со дня поступления уведомления об отзыве заявки. В случае отзыва претендентом заявки позднее даты окончания приема заявок задаток возвращается в порядке, установленном для участников аукциона.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Одно лицо имеет право подать только одну заявку.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Уведомление о признании участника аукциона победителем направляется победителю в день подведения итогов аукциона.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. При уклонении или отказе победителя аукциона от заключения в установленный срок договора купли-продажи имущества задаток ему не возвращается и он утрачивает право на заключение указанного договора.
13. Суммы задатков возвращаются участникам аукциона, за исключением его победителя, в течение пяти дней с даты подведения итогов аукциона.
14. В течение пяти рабочих дней с даты подведения итогов аукциона с победителем аукциона заключается договор купли-продажи.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 401-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Передача государственного или муниципального имущества и оформление права собственности на него осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором купли-продажи не позднее чем через тридцать дней после дня полной оплаты имущества.
16. Не урегулированные настоящей статьей и связанные с проведением аукциона отношения регулируются Правительством Российской Федерации.
Статья 19. Продажа акций акционерных обществ на специализированном аукционе
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Специализированным аукционом признается способ продажи акций на открытых торгах, при котором все победители получают акции акционерного общества по единой цене за одну акцию.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Специализированный аукцион является открытым по составу участников.
Специализированный аукцион, в котором принял участие только один участник, признается несостоявшимся.
3. Заявка на участие в специализированном аукционе оформляется посредством заполнения бланка заявки и является предложением претендента заключить договор купли-продажи акций по итогам специализированного аукциона на условиях, содержащихся в информационном сообщении о проведении специализированного аукциона.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прием заявок осуществляется в течение двадцати пяти дней.
Форма бланка заявки утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Специализированный аукцион проводится не ранее чем через десять рабочих дней со дня признания претендентов участниками специализированного аукциона.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
4. До даты окончания приема заявок на участие в специализированном аукционе претендент имеет право отозвать зарегистрированную заявку. В этом случае поступившие от претендента денежные средства подлежат возврату в течение пяти дней со дня получения уведомления об отзыве заявки.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Претендент не допускается к участию в специализированном аукционе по следующим основаниям:
представленные документы не подтверждают право претендента быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации;
заявка подана лицом, не уполномоченным претендентом на осуществление таких действий;
представлены не все документы в соответствии с перечнем, содержащимся в информационном сообщении о проведении специализированного аукциона, или они оформлены не в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
денежные средства поступили на счета, указанные в информационном сообщении, не в полном объеме, указанном в заявке, или позднее установленного срока;
поступившие денежные средства меньше начальной цены акции акционерного общества;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
внесение претендентом денежных средств осуществлено с нарушением условий, содержащихся в информационном сообщении.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень оснований отказа претенденту в участии в специализированном аукционе является исчерпывающим.
6. Документами, подтверждающими поступление денежных средств на счета, указанные в информационном сообщении о приватизации, являются выписки с указанных счетов.
7. При расчете единой цены за одну акцию учитываются только денежные средства претендентов, допущенных к участию в специализированном аукционе.
Передача акций и оформление права собственности на акции осуществляются не позднее чем через тридцать дней с даты подведения итогов специализированного аукциона в соответствии с законодательством Российской Федерации и условиями специализированного аукциона.
8. Специализированный аукцион является межрегиональным в случае, если прием заявок осуществляется одновременно на территориях не менее чем пятнадцати субъектов Российской Федерации.
Специализированный аукцион является всероссийским в случае, если прием заявок осуществляется одновременно на территориях не менее чем двадцати пяти субъектов Российской Федерации.
9. Межрегиональный специализированный аукцион может проводиться в случае продажи акций акционерного общества, чистые активы которого по данным балансового отчета за финансовый год, предшествующий году, в котором принято решение об условиях приватизации акций акционерного общества, составляют от 500 тысяч до трех миллионов установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда на момент принятия указанного решения.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Всероссийский специализированный аукцион может проводиться в случае продажи акций акционерного общества, чистые активы которого по данным балансового отчета за финансовый год, предшествующий году, в котором принято решение об условиях приватизации акций акционерного общества, составляют более чем три миллиона установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда на момент принятия указанного решения.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. При проведении всероссийских и межрегиональных специализированных аукционов прием заявок обязательно осуществляется в городах Москве и Санкт-Петербурге, а также в субъектах Российской Федерации, на территориях которых расположен эмитент выставляемых на специализированный аукцион акций, и его структурные подразделения и дочерние общества, численность работников которых составляет не менее чем одна тысяча человек.
11. Не урегулированные настоящей статьей отношения, связанные с проведением специализированного аукциона, произведением расчетов за приобретенные акции и организацией проведения всероссийских и межрегиональных специализированных аукционов по продаже акций, находящихся в федеральной собственности, регулируются Правительством Российской Федерации.
Статья 20. Продажа акций акционерного общества, долей в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, на конкурсе
(в ред. Федеральных законов от 22.10.2014 N 315-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. На конкурсе могут продаваться акции акционерного общества либо доля в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, которые составляют более чем 50 процентов уставного капитала указанных обществ, либо объект культурного наследия, включенный в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - реестр объектов культурного наследия), если в отношении такого имущества его покупателю необходимо выполнить определенные условия.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности продажи объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, на конкурсе, в том числе сроки выполнения его условий, устанавливаются в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.10.2014 N 315-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Право приобретения государственного или муниципального имущества принадлежит тому покупателю, который предложил в ходе конкурса наиболее высокую цену за указанное имущество, при условии выполнения таким покупателем условий конкурса.
3. Конкурс является открытым по составу участников. Предложения о цене государственного или муниципального имущества заявляются участниками конкурса открыто в ходе проведения торгов.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Конкурс, в котором принял участие только один участник, признается несостоявшимся, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 22.10.2014 N 315-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 июня 2019 года. - Федеральный закон от 01.04.2019 N 45-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Продолжительность приема заявок на участие в конкурсе должна быть не менее чем двадцать пять дней. Признание претендентов участниками конкурса осуществляется в течение пяти рабочих дней со дня окончания срока приема указанных заявок. Конкурс проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками конкурса.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Для участия в конкурсе претендент вносит задаток в размере 20 процентов начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже государственного или муниципального имущества.
Документом, подтверждающим поступление задатка на счет, указанный в информационном сообщении, является выписка с этого счета.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Предложение о цене продаваемого на конкурсе имущества заявляется участником конкурса в день подведения итогов конкурса.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Претендент не допускается к участию в конкурсе по следующим основаниям:
представленные документы не подтверждают право претендента быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации;
представлены не все документы в соответствии с перечнем, указанным в информационном сообщении о проведении указанного конкурса (за исключением предложения о цене продаваемого на конкурсе имущества), или они оформлены не в соответствии с законодательством Российской Федерации;
заявка подана лицом, не уполномоченным претендентом на осуществление таких действий;
не подтверждено поступление задатка на счета, указанные в информационном сообщении о проведении указанного конкурса, в установленный срок.
Перечень указанных оснований отказа претенденту в участии в конкурсе является исчерпывающим.
8. До признания претендента участником конкурса он имеет право отозвать зарегистрированную заявку. В случае отзыва претендентом в установленном порядке заявки до даты окончания приема заявок поступивший от претендента задаток подлежит возврату в течение пяти дней со дня поступления уведомления об отзыве заявки. В случае отзыва претендентом заявки позднее даты окончания приема заявок задаток возвращается в порядке, установленном для участников конкурса.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Одно лицо имеет право подать только одну заявку, а также заявить только одно предложение о цене государственного или муниципального имущества.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Уведомление о признании участника конкурса победителем направляется победителю в день подведения итогов конкурса.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. При уклонении или отказе победителя конкурса от заключения договора купли-продажи государственного или муниципального имущества задаток ему не возвращается.
12. Суммы задатков, внесенные участниками конкурса, за исключением победителя, возвращаются участникам конкурса в течение пяти дней с даты подведения итогов конкурса.
13. В течение пяти рабочих дней с даты подведения итогов конкурса с победителем конкурса заключается договор купли-продажи.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 401-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Договор купли-продажи государственного или муниципального имущества включает в себя порядок выполнения победителем конкурса условий конкурса.
Указанный договор должен устанавливать порядок подтверждения победителем конкурса выполнения принимаемых на себя обязательств.
Внесение изменений и дополнений в условия конкурса и обязательства его победителя после заключения указанного договора не допускается, за исключением случаев, предусмотренных статьей 451 Гражданского кодекса Российской Федерации.
15. Договор купли-продажи государственного или муниципального имущества должен содержать:
условия конкурса, формы и сроки их выполнения;
порядок подтверждения победителем конкурса выполнения условий конкурса;
порядок осуществления контроля за выполнением победителем конкурса условий конкурса;
ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по договору купли-продажи в виде неустойки за невыполнение победителем конкурса условий, а также ненадлежащее их выполнение, в том числе нарушение промежуточных или окончательных сроков выполнения таких условий и объема их выполнения, в размере цены государственного или муниципального имущества;
другие условия, предусмотренные статьей 29 настоящего Федерального закона в отношении объектов культурного наследия, включенных в реестр объектов культурного наследия;
(абзац введен Федеральным законом от 22.10.2014 N 315-ФЗ)
иные определяемые по соглашению сторон условия.
16. Передача имущества победителю конкурса и оформление права собственности на него осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и соответствующим договором купли-продажи, не позднее чем через тридцать дней после дня полной оплаты имущества и выполнения условий конкурса, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 22.10.2014 N 315-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Факт оплаты имущества подтверждается выпиской со счета, указанного в информационном сообщении о проведении конкурса, о поступлении денежных средств в размере и в сроки, которые указаны в договоре купли-продажи.
17. Срок выполнения условий конкурса не может превышать один год, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 22.10.2014 N 315-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Победитель конкурса вправе до перехода к нему права собственности на государственное или муниципальное имущество осуществлять полномочия, установленные пунктами 19 и 20 настоящей статьи.
19. Победитель конкурса до перехода к нему права собственности на акции акционерного общества, долю в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, приобретенные им на конкурсе, осуществляет голосование в органах управления этих обществ по указанным акциям, доле в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью по своему усмотрению, за исключением голосования по следующим вопросам:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
внесение изменений и дополнений в учредительные документы хозяйственного общества;
отчуждение имущества, его передача в залог или в аренду, совершение иных способных привести к отчуждению имущества хозяйственного общества действий, если стоимость такого имущества превышает пять процентов уставного капитала хозяйственного общества или более чем в пятьдесят тысяч раз превышает установленный федеральным законом минимальный размер оплаты труда;
залог и отчуждение недвижимого имущества хозяйственного общества;
получение кредита в размере более чем пять процентов стоимости чистых активов хозяйственного общества;
учреждение хозяйственных обществ, товариществ;
эмиссия ценных бумаг, не конвертируемых в акции акционерного общества;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение годового отчета, бухгалтерского баланса, счетов прибыли и убытков хозяйственного общества, а также распределение его прибыли и убытков.
Голосование по данным вопросам победитель конкурса осуществляет в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
Победитель конкурса не вправе осуществлять голосование по вопросу реорганизации или ликвидации хозяйственного общества.
Акционерное общество, общество с ограниченной ответственностью, акции, доля в уставном капитале которых были проданы на конкурсе, до выполнения победителем конкурса его условий не вправе принимать решение об изменении уставного капитала. Такое акционерное общество до указанного момента не вправе принимать решение о проведении эмиссии ценных бумаг, конвертируемых в акции этого общества.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 19 в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Утратил силу. - Федеральный закон от 11.07.2011 N 201-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Условия конкурса могут предусматривать:
сохранение определенного числа рабочих мест;
переподготовку и (или) повышение квалификации работников;
ограничение изменения назначения отдельных объектов, используемых для осуществления научной и (или) научно-технической деятельности, социально-культурного, коммунально-бытового или транспортного обслуживания населения, и (или) прекращение использования указанных объектов;
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проведение ремонтных и иных работ в отношении объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения;
(в ред. Федерального закона от 22.10.2014 N 315-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, в порядке, установленном Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 22.10.2014 N 315-ФЗ)
Условия конкурса должны иметь экономическое обоснование, сроки их исполнения, порядок подтверждения победителем конкурса исполнения таких условий. Условия конкурса не подлежат изменению.
Указанный перечень условий конкурса является исчерпывающим.
22. Порядок разработки и утверждения условий конкурса, порядок контроля за их исполнением и порядок подтверждения победителем конкурса исполнения таких условий устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
Меры по осуществлению контроля за исполнением условий конкурса должны предусматривать периодичность контроля не чаще одного раза в квартал.
23. В случае неисполнения победителем конкурса условий, а также ненадлежащего их исполнения, в том числе нарушения промежуточных или окончательных сроков исполнения таких условий и объема их исполнения, договор купли-продажи государственного или муниципального имущества расторгается по соглашению сторон или в судебном порядке с одновременным взысканием с покупателя неустойки. Указанное имущество остается соответственно в государственной или муниципальной собственности, а полномочия покупателя в отношении указанного имущества прекращаются. Помимо неустойки с покупателя также могут быть взысканы убытки, причиненные неисполнением договора купли-продажи, в размере, не покрытом неустойкой.
24. Не урегулированные настоящей статьей отношения, связанные с проведением конкурса и произведением расчетов за приобретаемое имущество, регулируются положением, которое утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 21. Продажа за пределами территории Российской Федерации находящихся в государственной собственности акций акционерных обществ
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Продажа за пределами территории Российской Федерации находящихся в государственной собственности акций акционерных обществ, созданных на территории Российской Федерации, может быть осуществлена посредством их использования в качестве обеспечения ценных бумаг, выпускаемых иностранными эмитентами.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о продаже акций акционерных обществ посредством их использования в качестве обеспечения ценных бумаг, выпускаемых иностранными эмитентами, принимается соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанное решение должно содержать следующие сведения:
количество находящихся в государственной собственности и используемых для обеспечения выпуска ценных бумаг иностранным эмитентом акций акционерных обществ;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наименование иностранного эмитента;
вид ценных бумаг иностранного эмитента;
максимальный размер вознаграждения иностранного эмитента и осуществляющих продажу ценных бумаг иностранного эмитента организаций, а также расходов, связанных с выпуском и продажей таких ценных бумаг и подлежащих возмещению за счет средств, полученных от продажи находящихся в государственной собственности акций акционерного общества;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
период и способ ограничения распоряжения остающимися в государственной собственности акциями акционерного общества, акции которого продаются;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
другие необходимые сведения.
3. Отношения, возникающие в процессе продажи акций акционерных обществ посредством их использования в качестве обеспечения ценных бумаг, выпускаемых иностранными эмитентами, в том числе порядок их оплаты, определяются договором. Сведения, указанные в решении о продаже акций акционерных обществ посредством их использования в качестве обеспечения ценных бумаг, выпускаемых иностранными эмитентами, являются существенными условиями договора.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Средства, полученные от продажи находящихся в государственной собственности акций акционерных обществ посредством их использования в качестве обеспечения ценных бумаг, конвертируются в валюту Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Продажа за пределами территории Российской Федерации находящихся в государственной собственности акций акционерных обществ может также осуществляться в порядке, установленном статьей 22 настоящего Федерального закона, с учетом требований законодательства Российской Федерации о рынке ценных бумаг и особенностей законодательства иностранного государства, в котором осуществляется такая продажа.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 180-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Продажа государственного или муниципального имущества посредством публичного предложения
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Продажа государственного или муниципального имущества посредством публичного предложения (далее - продажа посредством публичного предложения) осуществляется в случае, если аукцион по продаже указанного имущества был признан несостоявшимся. При этом информационное сообщение о продаже посредством публичного предложения размещается в установленном статьей 15 настоящего Федерального закона порядке в срок не позднее трех месяцев со дня признания аукциона несостоявшимся.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информационное сообщение о продаже посредством публичного предложения наряду со сведениями, предусмотренными статьей 15 настоящего Федерального закона, должно содержать следующие сведения:
1) дата, время и место проведения продажи посредством публичного предложения;
2) величина снижения цены первоначального предложения ("шаг понижения"), величина повышения цены в случае, предусмотренном настоящим Федеральным законом ("шаг аукциона");
3) минимальная цена предложения, по которой может быть продано государственное или муниципальное имущество (цена отсечения).
3. Цена первоначального предложения устанавливается не ниже начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества на аукционе, который был признан несостоявшимся, а цена отсечения составляет 50 процентов начальной цены такого аукциона.
4. Продолжительность приема заявок должна быть не менее чем двадцать пять дней. Одно лицо имеет право подать только одну заявку. Признание претендентов участниками продажи посредством публичного предложения осуществляется в течение пяти рабочих дней с даты окончания срока приема заявок. Продажа посредством публичного предложения проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками продажи посредством публичного предложения.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Для участия в продаже посредством публичного предложения претендент вносит задаток в размере 20 процентов начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже государственного или муниципального имущества.
Документом, подтверждающим поступление задатка на счет, указанный в информационном сообщении, является выписка с этого счета.
(п. 4.1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Продажа посредством публичного предложения осуществляется с использованием открытой формы подачи предложений о приобретении государственного или муниципального имущества в течение одной процедуры проведения такой продажи.
При продаже посредством публичного предложения осуществляется последовательное снижение цены первоначального предложения на "шаг понижения" до цены отсечения.
Абзац утратил силу с 1 июня 2019 года. - Федеральный закон от 01.04.2019 N 45-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Право приобретения государственного или муниципального имущества принадлежит участнику продажи посредством публичного предложения, который подтвердил цену первоначального предложения или цену предложения, сложившуюся на соответствующем "шаге понижения", при отсутствии предложений других участников продажи посредством публичного предложения.
В случае, если несколько участников продажи посредством публичного предложения подтверждают цену первоначального предложения или цену предложения, сложившуюся на одном из "шагов понижения", со всеми участниками продажи посредством публичного предложения проводится аукцион по установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом правилам проведения аукциона, предусматривающим открытую форму подачи предложений о цене имущества. Начальной ценой государственного или муниципального имущества на таком аукционе является цена первоначального предложения или цена предложения, сложившаяся на данном "шаге понижения".
В случае, если участники такого аукциона не заявляют предложения о цене, превышающей начальную цену государственного или муниципального имущества, право его приобретения принадлежит участнику аукциона, который первым подтвердил начальную цену государственного или муниципального имущества.
6. Продажа посредством публичного предложения, в которой принял участие только один участник, признается несостоявшейся.
7. Претендент не допускается к участию в продаже посредством публичного предложения по следующим основаниям:
1) представленные документы не подтверждают право претендента быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) представлены не все документы в соответствии с перечнем, указанным в информационном сообщении о продаже государственного или муниципального имущества, либо оформление указанных документов не соответствует законодательству Российской Федерации;
3) заявка на участие в продаже посредством публичного предложения подана лицом, не уполномоченным претендентом на осуществление таких действий;
4) поступление в установленный срок задатка на счета, указанные в информационном сообщении, не подтверждено.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
8. Перечень указанных в пункте 7 настоящей статьи оснований отказа претенденту в участии в продаже посредством публичного предложения является исчерпывающим.
9. Претендент имеет право отозвать поданную заявку на участие в продаже посредством публичного предложения до момента признания его участником такой продажи.
10. Уведомление о признании участника продажи посредством публичного предложения победителем направляется победителю в день подведения итогов продажи посредством публичного предложения.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. При уклонении или отказе победителя продажи посредством публичного предложения от заключения в установленный срок договора купли-продажи имущества он утрачивает право на заключение указанного договора и задаток ему не возвращается.
12. Суммы задатков возвращаются участникам продажи посредством публичного предложения, за исключением победителя такой продажи, в течение пяти дней с даты подведения ее итогов.
13. Не позднее чем через пять рабочих дней с даты проведения продажи посредством публичного предложения с победителем заключается договор купли-продажи.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Передача государственного или муниципального имущества и оформление права собственности на него осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации не позднее чем через тридцать дней после дня полной оплаты имущества.
15. Порядок продажи государственного или муниципального имущества посредством публичного предложения в части, не урегулированной настоящей статьей, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 24. Продажа государственного или муниципального имущества без объявления цены
1. Продажа государственного или муниципального имущества без объявления цены осуществляется, если продажа этого имущества посредством публичного предложения не состоялась.
При продаже государственного или муниципального имущества без объявления цены его начальная цена не определяется.
(абзац введен Федеральным законом от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
2. Информационное сообщение о продаже государственного или муниципального имущества без объявления цены должно соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 15 настоящего Федерального закона, за исключением начальной цены.
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Претенденты направляют свои предложения о цене государственного или муниципального имущества в адрес, указанный в информационном сообщении.
Предложения о приобретении государственного или муниципального имущества заявляются претендентами открыто в ходе проведения продажи.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Помимо предложения о цене государственного или муниципального имущества претендент должен представить документы, указанные в статье 16 настоящего Федерального закона.
4. В случае поступления предложений от нескольких претендентов покупателем признается лицо, предложившее за государственное или муниципальное имущество наибольшую цену.
В случае поступления нескольких одинаковых предложений о цене государственного или муниципального имущества покупателем признается лицо, подавшее заявку ранее других лиц.
5. Подведение итогов продажи государственного или муниципального имущества и порядок заключения с покупателем договора купли-продажи государственного или муниципального имущества без объявления цены определяются в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления.
Статья 25. Внесение государственного или муниципального имущества в качестве вклада в уставные капиталы акционерных обществ
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. По решению соответственно Правительства Российской Федерации, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления государственное или муниципальное имущество, а также исключительные права могут быть внесены в качестве вклада в уставные капиталы акционерных обществ. При этом доля акций акционерного общества, находящихся в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования и приобретаемых соответственно Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием, в общем количестве обыкновенных акций этого акционерного общества не может составлять менее чем 25 процентов плюс одна акция, если иное не установлено Президентом Российской Федерации в отношении стратегических акционерных обществ.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Внесение государственного или муниципального имущества, а также исключительных прав в уставные капиталы акционерных обществ может осуществляться:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при учреждении акционерных обществ;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в порядке оплаты размещаемых дополнительных акций при увеличении уставных капиталов акционерных обществ.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Внесение государственного или муниципального имущества, а также исключительных прав в качестве оплаты размещаемых дополнительных акций акционерного общества может быть осуществлено при соблюдении следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
акционерное общество в соответствии с законодательством Российской Федерации об акционерных обществах приняло решение об увеличении уставного капитала посредством размещения дополнительных акций, оплата которых будет осуществляться в том числе государственным или муниципальным имуществом (с указанием вида такого имущества), а также исключительными правами, принадлежащими Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию (с указанием объема, пределов и способа использования соответствующих исключительных прав);
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дополнительные акции, в оплату которых вносятся государственное имущество, муниципальное имущество и (или) исключительные права, являются обыкновенными акциями;
оценка государственного или муниципального имущества, вносимого в оплату дополнительных акций, проведена в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
4. При внесении государственного или муниципального имущества, а также исключительных прав в качестве вклада в уставный капитал акционерного общества количество акций, приобретаемых в собственность Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, доля этих акций в общем количестве обыкновенных акций акционерного общества и стоимость государственного или муниципального имущества, вносимого в качестве вклада в уставный капитал акционерного общества (цена приобретения указанных акций), определяются в соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах" и законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности, если иное не установлено Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта" и Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(в ред. Федеральных законов от 27.02.2003 N 29-ФЗ, от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Особенности правового регулирования отношений, возникающих при внесении федерального имущества в уставный капитал акционерного общества, указанного в пункте 1 части 1 статьи 3 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.
(п. 5 введен Федеральным законом от 05.02.2007 N 13-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Продажа акций акционерного общества по результатам доверительного управления
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О проведении конкурсов на право заключения договоров доверительного управления закрепленными в федеральной собственности акциями акционерных обществ угольной промышленности (угольных компаний) см. Постановление Правительства РФ от 11.12.1996 N 1485.
1. Лицо, заключившее по результатам конкурса договор доверительного управления акциями акционерного общества, приобретает эти акции в собственность после завершения срока доверительного управления в случае исполнения условий договора доверительного управления.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договор купли-продажи акций акционерного общества заключается с победителем конкурса одновременно с договором доверительного управления.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сведения о количестве (доле в уставном капитале) и цене продажи акций акционерного общества, которые подлежат продаже по результатам доверительного управления, включаются в соответствующее информационное сообщение о проведении конкурса по передаче акций указанного акционерного общества в доверительное управление.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информационное сообщение о проведении конкурса по передаче акций акционерного общества в доверительное управление размещается на официальном сайте в сети "Интернет" не менее чем за тридцать дней до его проведения. В указанное информационное сообщение включаются сведения об акционерном обществе, а также о количестве передаваемых в доверительное управление акций и об их доле в уставном капитале акционерного общества, об условиях доверительного управления и о сроке, на который заключается договор доверительного управления (не более чем на три года).
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 180-ФЗ, от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Неисполнение или ненадлежащее исполнение условий договора доверительного управления является основанием расторжения в судебном порядке договора доверительного управления и договора купли-продажи акций акционерного общества. Исполнение условий договора доверительного управления подтверждается отчетом доверительного управляющего, принятым учредителем доверительного управления.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Не урегулированные настоящей статьей вопросы организации конкурса на право заключения договора доверительного управления и продажи акций акционерного общества по результатам доверительного управления, в том числе осуществления контроля за исполнением условий договора доверительного управления и расчетов за приобретенные акции, регулируются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ОСОБЕННОСТИ ПРИВАТИЗАЦИИ ОТДЕЛЬНЫХ
ВИДОВ ИМУЩЕСТВА
Статья 27. Утратила силу. - Федеральный закон от 11.07.2011 N 201-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Отчуждение земельных участков
1. Приватизация зданий, строений и сооружений, а также объектов, строительство которых не завершено и которые признаны самостоятельными объектами недвижимости, осуществляется одновременно с отчуждением лицу, приобретающему такое имущество, земельных участков, занимаемых таким имуществом и необходимых для их использования, если иное не предусмотрено федеральным законом.
2. Приватизация имущественных комплексов унитарных предприятий осуществляется одновременно с отчуждением следующих земельных участков:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
находящихся у унитарного предприятия на праве постоянного (бессрочного) пользования или аренды;
занимаемых объектами недвижимости, указанными в пункте 1 настоящей статьи, входящими в состав приватизируемого имущественного комплекса унитарного предприятия, и необходимых для использования указанных объектов.
3. Собственники объектов недвижимости, не являющихся самовольными постройками и расположенных на земельных участках, относящихся к государственной или муниципальной собственности, обязаны либо взять в аренду, либо приобрести у государства или муниципального образования указанные земельные участки, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Абзац утратил силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
По желанию собственника объекта недвижимости, расположенного на земельном участке, относящемся к государственной или муниципальной собственности, соответствующий земельный участок может быть предоставлен ему в аренду на срок не более чем сорок девять лет, а если объект недвижимости расположен на земельном участке в границах земель, зарезервированных для государственных или муниципальных нужд, - на срок, не превышающий срока резервирования земель, если иное не установлено соглашением сторон.
(в ред. Федерального закона от 10.05.2007 N 69-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договор аренды земельного участка не является препятствием для выкупа земельного участка.
Отказ в выкупе земельного участка или предоставлении его в аренду не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законом.
4. При приватизации расположенных на неделимом земельном участке частей зданий, строений и сооружений, признаваемых самостоятельными объектами недвижимости, с покупателями такого имущества заключаются договоры аренды указанного земельного участка со множественностью лиц на стороне арендатора в порядке, установленном законодательством.
Собственники указанных в настоящем пункте объектов недвижимости вправе одновременно приобрести в общую долевую собственность земельный участок после приватизации всех частей зданий, строений и сооружений, расположенных на этом земельном участке.
Размер доли в праве собственности на земельный участок определяется пропорционально отношению площади соответствующей части здания, строения или сооружения к общей площади здания, строения или сооружения.
5. Земельный участок отчуждается в соответствии с пунктами 1 - 4 настоящей статьи в границах, которые определяются на основании предоставляемого покупателем кадастрового паспорта земельного участка, если иное не установлено федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 13.05.2008 N 66-ФЗ, от 18.07.2011 N 214-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанный кадастровый паспорт земельного участка прилагается к акту инвентаризации имущественного комплекса унитарного предприятия, а также к договору купли-продажи земельного участка.
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Одновременно с принятием решения об отчуждении земельного участка при необходимости принимается решение об установлении публичных сервитутов.
При отчуждении земельных участков право собственности не переходит на объекты инженерной инфраструктуры, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и не используемые исключительно для обеспечения объектов недвижимости, расположенных на указанных земельных участках.
Исключения из данного правила возможны при установлении на земельный участок публичного сервитута, обеспечивающего возможность использования улучшений и принадлежностей в полном объеме.
7. Предоставление земельных участков собственникам расположенных на этих земельных участках зданий, строений, сооружений в аренду или в собственность осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены земельным законодательством.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 212-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Отчуждению в соответствии с настоящим Федеральным законом не подлежат земельные участки в составе земель:
лесного фонда и водного фонда, особо охраняемых природных территорий и объектов;
зараженных опасными веществами и подвергшихся биогенному заражению;
общего пользования (площади, улицы, проезды, автомобильные дороги, набережные, парки, лесопарки, скверы, сады, бульвары, водные объекты, пляжи и другие объекты);
не подлежащих отчуждению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Отчуждению в соответствии с настоящим Федеральным законом не подлежат находящиеся в государственной или муниципальной собственности земельные участки в границах земель, зарезервированных для государственных или муниципальных нужд.
Если иное не предусмотрено федеральными законами, отчуждению в соответствии с настоящим Федеральным законом не подлежат земельные участки в составе земель транспорта, предназначенные для обеспечения деятельности в морских портах, речных портах, аэропортах или отведенные для их развития.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При внесении земельных участков, занятых объектами недвижимости и необходимых для их использования, в качестве вклада в уставные капиталы акционерных обществ не применяется ограничение, установленное пунктом 1 статьи 25 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Особенности приватизации объектов культурного наследия, включенных в реестр объектов культурного наследия
(в ред. Федерального закона от 22.10.2014 N 315-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Объекты культурного наследия, включенные в реестр объектов культурного наследия, могут приватизироваться в составе имущественного комплекса унитарного предприятия, преобразуемого в акционерное общество или общество с ограниченной ответственностью, а также путем продажи на конкурсе или путем внесения указанных объектов в качестве вклада в уставный капитал акционерного общества при условии их обременения требованиями к содержанию и использованию объектов культурного наследия, включенных в реестр объектов культурного наследия, требованиями к сохранению таких объектов, требованиями к обеспечению доступа к указанным объектам.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение об условиях приватизации объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, должно содержать информацию об отнесении такого объекта к объектам культурного наследия, включенным в реестр объектов культурного наследия.
К решению об условиях приватизации объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, должны прилагаться копии охранного обязательства на объект культурного наследия, включенный в реестр объектов культурного наследия, утвержденного в порядке, предусмотренном статьей 47.6 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", и паспорта объекта культурного наследия, предусмотренного статьей 21 указанного Федерального закона (при его наличии), а в случае, предусмотренном пунктом 8 статьи 48 указанного Федерального закона, - копии иного охранного документа и паспорта объекта культурного наследия (при его наличии).
3. Договор, предусматривающий отчуждение объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, в порядке приватизации, должен содержать в качестве существенного условия обременение приватизируемого объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, обязанностью нового собственника по выполнению требований охранного обязательства, предусмотренного статьей 47.6 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", а при отсутствии данного охранного обязательства - требований иного охранного документа, предусмотренного пунктом 8 статьи 48 указанного Федерального закона.
В случае отсутствия в таком договоре предусмотренного настоящим пунктом существенного условия сделка приватизации объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, является ничтожной.
4. В случае приватизации объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, путем продажи на конкурсе условия конкурса должны предусматривать проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, в соответствии с охранным обязательством, предусмотренным статьей 47.6 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", а при отсутствии данного охранного обязательства - с иным охранным документом, предусмотренным пунктом 8 статьи 48 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
5. В отношении объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, состояние которого признается неудовлетворительным в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (далее - объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии) и который приватизируется путем продажи на конкурсе, в соответствующий орган по управлению государственным или муниципальным имуществом представляется согласованная в порядке, установленном Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", проектная документация по сохранению объекта культурного наследия (стадия - эскизный проект реставрации), которая включается в состав конкурсной документации.
В орган по управлению государственным или муниципальным имуществом указанная проектная документация представляется:
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, - в отношении объекта культурного наследия, включенного в реестр, находящегося в федеральной собственности;
органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо структурным подразделением высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченными в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, - в отношении объекта культурного наследия, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации;
местной администрацией либо входящим в ее структуру и уполномоченным в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия отраслевым (функциональным) или территориальным органом - в отношении объекта культурного наследия, включенного в реестр, находящегося в собственности муниципального образования.
В случае, если на конкурс подана только одна заявка на приобретение объекта культурного наследия, находящегося в неудовлетворительном состоянии, договор купли-продажи может быть заключен с таким лицом.
Начальная (минимальная) цена продажи объекта культурного наследия, находящегося в неудовлетворительном состоянии, устанавливается равной одному рублю.
Передача такого имущества победителю конкурса и оформление права собственности на него осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и соответствующим договором купли-продажи, до выполнения победителем конкурса условий конкурса.
Кроме указанного в пункте 3 настоящей статьи существенного условия такой договор должен содержать следующие существенные условия:
об обязанности нового собственника объекта культурного наследия, находящегося в неудовлетворительном состоянии, выполнить в срок и в полном объеме условия конкурса;
о расторжении договора купли-продажи в случае нарушения новым собственником объекта культурного наследия предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи и (или) абзацем десятым настоящего пункта существенных условий договора.
В случае расторжения договора купли-продажи объекта культурного наследия, находящегося в неудовлетворительном состоянии, по основаниям, указанным в абзаце одиннадцатом настоящего пункта, объект культурного наследия подлежит возврату в собственность осуществившего приватизацию такого объекта культурного наследия публично-правового образования без возмещения собственнику стоимости такого объекта, включая неотделимые улучшения, и без компенсации расходов, связанных с исполнением договора купли-продажи.
6. Срок выполнения условий конкурса не должен превышать семь лет.
Статья 30. Особенности приватизации объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 30 не применяется при приватизации имущества организаций указанных в п. 15 ст. 43 данного документа.
1. Объекты социально-культурного назначения (здравоохранения, культуры и спорта) и коммунально-бытового назначения могут быть приватизированы в составе имущественного комплекса унитарного предприятия, за исключением используемых по назначению:
объектов, обеспечивающих нужды органов социальной защиты населения, в том числе домов для престарелых, госпиталей и санаториев для инвалидов и престарелых;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объектов здравоохранения, культуры, предназначенных для обслуживания жителей соответствующего поселения;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объектов социальной инфраструктуры для детей;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
жилищного фонда и объектов его инфраструктуры;
объектов транспорта и энергетики, предназначенных для обслуживания жителей соответствующего поселения.
Изменение назначения указанных в настоящем пункте объектов, за исключением объектов социальной инфраструктуры для детей, осуществляется по согласованию с соответствующими органами местного самоуправления. Изменение назначения объектов социальной инфраструктуры для детей осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Указанное в пункте 1 настоящей статьи ограничение не распространяется на случаи, если объекты электросетевого хозяйства, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и (или) отдельные объекты таких систем являются основными производственными фондами унитарного предприятия.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 244-ФЗ)
1.2. Особенности приватизации объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей, централизованных систем горячего водоснабжения и (или) отдельных объектов таких систем, за исключением данных объектов, не являющихся основными производственными фондами унитарного предприятия, установлены статьей 30.1 настоящего Федерального закона.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 244-ФЗ)
1.3. Для целей настоящей статьи объекты электросетевого хозяйства, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем признаются основными производственными фондами унитарного предприятия в случае, если выручка унитарного предприятия от реализации товаров, оказания услуг с использованием данных объектов превышает выручку от каждого иного вида деятельности, осуществляемого унитарным предприятием согласно его уставу.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 244-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении п. 2 ст. 30 при приватизации специализированных унитарных предприятий жилищно-коммунальной сферы, оказывающих коммунальные услуги населению в качестве своей основной деятельности, см. Информационное письмо Президиума ВАС РФ от 05.09.2006 N 111.
2. Объекты социально-культурного и коммунально-бытового назначения, не включенные в подлежащий приватизации имущественный комплекс унитарного предприятия по основаниям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, подлежат передаче в муниципальную собственность в порядке, установленном законодательством.
3. Объекты социально-культурного и коммунально-бытового назначения, разрешенные для приватизации, но не включенные в подлежащий приватизации имущественный комплекс унитарного предприятия, могут приватизироваться отдельно в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Обязательным условием приватизации объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения (за исключением объектов, указанных в статье 30.1 настоящего Федерального закона) является сохранение их назначения в течение срока, установленного решением об условиях приватизации таких объектов, но не более чем в течение пяти лет со дня перехода прав на приватизируемое имущество к его приобретателю в порядке приватизации, а объектов социальной инфраструктуры для детей не более чем в течение десяти лет.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 244-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае нарушения собственником условия о сохранении назначения приватизированного объекта социально-культурного и коммунально-бытового назначения в течение указанного срока органы местного самоуправления вправе обратиться в суд с иском об изъятии посредством выкупа такого объекта для муниципальных нужд.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 30.1 не применяется при приватизации имущества организаций указанных в п. 15 ст. 43 данного документа.
Статья 30.1. Особенности приватизации объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей, централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 244-ФЗ)
1. Объекты электросетевого хозяйства, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем могут приватизироваться в порядке и способами, которые установлены настоящим Федеральным законом, при условии их обременения обязательствами по строительству, реконструкции и (или) модернизации (инвестиционные обязательства), обязательствами по эксплуатации (эксплуатационные обязательства).
2. Условия инвестиционных обязательств и эксплуатационных обязательств в отношении объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей, централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем, являющихся сложными вещами, распространяются на все их составные части.
3. Условием эксплуатационных обязательств в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества является обязанность поставлять потребителям и абонентам товары, оказывать услуги по регулируемым ценам (тарифам) в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и обеспечивать возможность получения потребителями и абонентами соответствующих товаров, услуг, за исключением случаев, если прекращение или приостановление предоставления потребителям товаров, услуг предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. Условия инвестиционных обязательств определяются в отношении:
1) объектов электросетевого хозяйства утвержденной в соответствии с положениями Федерального закона от 26 марта 2003 года N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" инвестиционной программой субъекта электроэнергетики;
2) источников тепловой энергии, тепловых сетей, открытых систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем утвержденной в соответствии с положениями Федерального закона от 27 июля 2010 года N 190-ФЗ "О теплоснабжении" инвестиционной программой организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения;
3) закрытых систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем утвержденной в соответствии с положениями Федерального закона от 7 декабря 2011 года N 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" инвестиционной программой организации, осуществляющей горячее водоснабжение.
5. Содержание инвестиционного обязательства в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества должно соответствовать требованиям, предъявляемым к содержанию инвестиционных программ и утвержденным нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере электроэнергетики, в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения, а также включать в себя предельные сроки исполнения инвестиционного обязательства, превышение которых является существенным нарушением инвестиционного обязательства собственником и (или) законным владельцем указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества.
6. Эксплуатационные обязательства в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества должны включать в себя максимальный период прекращения поставок потребителям и абонентам соответствующих товаров, оказания услуг и допустимый объем непредоставления соответствующих товаров, услуг, превышение которых является существенным нарушением эксплуатационного обязательства собственником и (или) законным владельцем указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества.
7. Решение об условиях приватизации указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества принимается после утверждения перечисленных в пункте 4 настоящей статьи инвестиционных программ в отношении унитарного предприятия, которому принадлежит такое имущество на соответствующем вещном праве, или в отношении организации, которой принадлежат права владения и (или) пользования таким имуществом.
8. Условия инвестиционных обязательств и эксплуатационных обязательств, оформленные в соответствии с настоящей статьей, подлежат включению в состав решения об условиях приватизации государственного и муниципального имущества и в качестве существенных условий включению в:
1) договор купли-продажи объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей, централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем, если приватизация указанных объектов и (или) систем осуществляется посредством их продажи;
2) договор купли-продажи акций в случае, если объекты электросетевого хозяйства, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем приватизируются путем внесения их в качестве вклада в уставный капитал акционерного общества.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Государственная регистрация ограничений (обременений) права собственности на указанное в пункте 1 настоящей статьи имущество в виде инвестиционных обязательств и эксплуатационных обязательств осуществляется одновременно с государственной регистрацией права собственности на данное имущество.
10. Исполнение условий инвестиционных обязательств осуществляется в соответствии с инвестиционными программами, предусмотренными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере электроэнергетики, в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения.
11. Контроль за исполнением условий инвестиционных обязательств в отношении объектов электросетевого хозяйства осуществляется в соответствии с порядком утверждения инвестиционных программ субъектов электроэнергетики и порядком осуществления контроля за реализацией этих программ, которые установлены нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере электроэнергетики, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление контроля за реализацией инвестиционных программ субъектов электроэнергетики.
Контроль за исполнением условий инвестиционных обязательств в отношении источников тепловой энергии, тепловых сетей, открытых систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем осуществляется в соответствии с установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения порядком осуществления контроля за реализацией инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения (за исключением этих программ, утвержденных в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике).
Контроль за исполнением условий инвестиционных обязательств в отношении закрытых систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем осуществляется в соответствии с порядком разработки, утверждения и корректировки инвестиционных программ организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, требований к содержанию этих инвестиционных программ, порядком рассмотрения разногласий при утверждении этих инвестиционных программ и порядком осуществления контроля за их реализацией, которые предусмотрены нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.
Контроль за исполнением условий эксплуатационных обязательств в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, принявшими решение об условиях приватизации соответственно государственного и муниципального имущества, или органами государственной власти, органами местного самоуправления, которым соответствующие полномочия переданы в установленном порядке.
Порядок осуществления контроля за исполнением условий эксплуатационных обязательств устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления самостоятельно.
12. В случае существенного нарушения инвестиционного обязательства и (или) эксплуатационного обязательства собственником и (или) законным владельцем указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества орган государственной власти Российской Федерации, орган государственной власти субъектов Российской Федерации или орган местного самоуправления вправе обратиться в суд с иском об изъятии посредством выкупа имущества, которое указано в пункте 1 настоящей статьи и стоимость которого определяется по результатам проведения оценки такого имущества в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", за вычетом убытков, причиненных потребителям вследствие существенного нарушения инвестиционного обязательства и (или) эксплуатационного обязательства.
13. Инвестиционные обязательства и (или) эксплуатационные обязательства в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества сохраняются в случае перехода права собственности на него к другому лицу.
Статья 30.2. Особенности приватизации объектов концессионного соглашения
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
1. Приватизация имущества, входящего в состав объекта концессионного соглашения, после окончания срока действия такого соглашения осуществляется в порядке и способами, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, установленных пунктами 2 - 5 настоящей статьи.
2. В случае включения имущества, входящего в состав объекта концессионного соглашения, в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, в документ планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или муниципального имущества на период, соответствующий окончанию срока действия концессионного соглашения, концессионер имеет преимущественное право на выкуп этого имущества.
3. Стоимость имущества принимается равной его рыночной стоимости, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
4. В течение тридцати календарных дней с даты принятия решения об условиях приватизации имущества в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, соответствующий уполномоченный орган направляет концессионеру копию указанного решения, предложение о заключении договора купли-продажи государственного или муниципального имущества и проект договора купли-продажи имущества.
5. В случае согласия концессионера на использование преимущественного права на приобретение имущества договор купли-продажи имущества должен быть заключен не позднее чем в течение шестидесяти календарных дней со дня получения концессионером предложения о его заключении и (или) проекта договора купли-продажи имущества или не позднее чем в течение тридцати календарных дней после окончания срока действия концессионного соглашения в зависимости от того, какой срок наступает позднее.
6. Уступка преимущественного права на приобретение имущества не допускается.
Статья 30.3. Особенности приватизации объектов речных портов
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 367-ФЗ)
1. Портовые гидротехнические сооружения (в том числе причалы), перегрузочные комплексы и иное расположенное в речном порту федеральное имущество, за исключением имущества, не подлежащего приватизации в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - объекты речного порта), могут приватизироваться в порядке и способами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, при условии их обременения обязательством по использованию в целях обслуживания пассажиров и судов, погрузки, выгрузки, приема, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта.
Решение об условиях приватизации и договор купли-продажи объекта речного порта должны содержать в качестве существенного условия обременение объекта речного порта обязательством по использованию его в соответствии с целями, указанными в абзаце первом настоящего пункта.
2. Прекращение обременения, указанного в пункте 1 настоящей статьи, а также изменение его условий допускается в случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта.
3. Стоимость объекта речного порта принимается равной его рыночной стоимости, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
4. Преимущественное право покупки объекта речного порта может быть реализовано лицом при условии, что на момент подачи заявления о намерении заключить договор купли-продажи объекта речного порта:
объект речного порта находится у лица на праве аренды или в безвозмездном срочном пользовании непрерывно в течение двух и более лет в соответствии с договором или договорами аренды, договором или договорами безвозмездного срочного пользования;
у лица отсутствует задолженность по арендной плате, неустойкам (штрафам, пеням) и иным платежам в связи с владением и (или) пользованием объектом речного порта;
лицом получено заключение о наличии неразрывной связи объектов порта и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в порту, предусмотренное законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации.
Уступка преимущественного права на приобретение приватизируемого объекта речного порта не допускается.
5. В случае включения объекта речного порта в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества лицо, обладающее преимущественным правом покупки объекта речного порта, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи, направляет в орган, уполномоченный на осуществление функций по приватизации объекта речного порта, заявление о намерении заключить договор купли-продажи объекта речного порта.
6. При получении заявления, указанного в пункте 5 настоящей статьи, орган, уполномоченный на осуществление функций по приватизации объекта речного порта:
обеспечивает заключение договора на проведение оценки рыночной стоимости объекта речного порта в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности, в двухмесячный срок с даты получения заявления;
принимает решение об условиях приватизации объекта речного порта в двухнедельный срок с даты принятия отчета о его оценке;
направляет лицу, обладающему преимущественным правом покупки объекта речного порта, проект договора купли-продажи объекта речного порта и копию решения об условиях приватизации объекта речного порта в десятидневный срок с даты принятия указанного решения.
7. В случае согласия лица, обладающего преимущественным правом покупки объекта речного порта, на использование преимущественного права на приобретение объекта речного порта договор купли-продажи объекта речного порта должен быть заключен не позднее чем в течение тридцати календарных дней со дня получения таким лицом предложения о его заключении.
8. В случае отказа лица, обладающего преимущественным правом покупки объекта речного порта, от использования преимущественного права на приобретение объекта речного порта, либо в случае неподписания указанным лицом договора купли-продажи в срок, установленный пунктом 7 настоящей статьи, приватизация объекта речного порта осуществляется путем проведения конкурса в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
9. В случае существенного нарушения предусмотренных решением об условиях приватизации обязательств лицом, с которым заключен договор купли-продажи объекта речного порта, орган, уполномоченный на осуществление функций по приватизации объекта речного порта, вправе обратиться в суд с иском об изъятии посредством выкупа объекта речного порта, стоимость которого определяется по результатам проведения оценки в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
10. Обязательства в отношении объекта речного порта сохраняются в случае перехода права собственности на него к другому лицу.
Статья 31. Обременения приватизируемого государственного или муниципального имущества
1. При отчуждении государственного или муниципального имущества в порядке приватизации соответствующее имущество может быть обременено ограничениями, предусмотренными настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами, и публичным сервитутом.
2. Ограничениями могут являться:
1) обязанность использовать приобретенное в порядке приватизации государственное или муниципальное имущество по определенному назначению, в том числе объекты социально-культурного и коммунально-бытового назначения;
2) обязанность содержать имущество, не включенное в состав приватизированного имущественного комплекса унитарного предприятия и связанное по своим техническим характеристикам, месту нахождения (для объектов недвижимости), назначению с приватизированным имуществом, - обязанность содержать объекты гражданской обороны, объекты социально-культурного и коммунально-бытового назначения, имущество мобилизационного назначения;
3) иные обязанности, предусмотренные федеральным законом или в установленном им порядке.
3. Публичным сервитутом может являться обязанность собственника допускать ограниченное использование приватизированного государственного или муниципального имущества (в том числе земельных участков и других объектов недвижимости) иными лицами, а именно:
обеспечивать беспрепятственный доступ, проход, проезд;
обеспечивать возможность размещения межевых, геодезических и иных знаков;
обеспечивать возможность прокладки и использования линий электропередачи, связи и трубопроводов, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, систем и мелиорации.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение об установлении обременения, в том числе публичного сервитута, принимается одновременно с принятием решения об условиях приватизации государственного или муниципального имущества.
Обременение, в том числе публичный сервитут, в случаях, если об их установлении принято соответствующее решение, является существенным условием сделки приватизации. Сведения об установлении обременения, в том числе публичного сервитута, должны быть указаны в информационном сообщении о приватизации государственного или муниципального имущества.
5. Переход прав на государственное или муниципальное имущество, обремененное публичным сервитутом, не влечет за собой прекращение публичного сервитута.
Предусмотренные настоящей статьей ограничения прав собственника имущества, приобретенного в порядке приватизации государственного или муниципального имущества, сохраняются при всех сделках с этим имуществом, вплоть до их отмены (прекращения публичного сервитута).
6. В случае нарушения собственником имущества, приобретенного в порядке приватизации государственного или муниципального имущества, установленного обременения, в том числе условий публичного сервитута, на основании решения суда:
указанное лицо может быть обязано исполнить в натуре условия обременения, в том числе публичного сервитута;
с указанного лица могут быть взысканы убытки, причиненные нарушением условий обременения, в том числе публичного сервитута, в доход государства или муниципального образования, а при отсутствии последнего - в доход субъекта Российской Федерации.
7. Обременение, в том числе публичный сервитут, может быть прекращено или их условия могут быть изменены в случае:
отсутствия или изменения государственного либо общественного интереса в обременении, в том числе в публичном сервитуте;
невозможности или существенного затруднения использования имущества по его прямому назначению.
8. Прекращение обременения, в том числе публичного сервитута, или изменение их условий допускается на основании решения органа, принявшего решение об условиях приватизации, или иного уполномоченного органа либо на основании решения суда, принятого по иску собственника имущества.
Статья 32. Оформление сделок купли-продажи государственного или муниципального имущества
1. Продажа государственного или муниципального имущества оформляется договором купли-продажи.
2. Обязательными условиями договора купли-продажи государственного или муниципального имущества являются:
сведения о сторонах договора; наименование государственного или муниципального имущества; место его нахождения; состав и цена государственного или муниципального имущества; количество акций акционерного общества, их категория или размер доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью; в соответствии с настоящим Федеральным законом порядок и срок передачи государственного или муниципального имущества в собственность покупателя; форма и сроки платежа за приобретенное имущество; условия, в соответствии с которыми указанное имущество было приобретено покупателем;
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 201-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок осуществления покупателем полномочий в отношении указанного имущества до перехода к нему права собственности на указанное имущество;
сведения о наличии в отношении продаваемых здания, строения, сооружения или земельного участка обременения (в том числе публичного сервитута), сохраняемого при переходе прав на указанные объекты;
иные условия, установленные сторонами такого договора по взаимному соглашению.
Обязательства покупателя в отношении приобретаемого государственного или муниципального имущества должны иметь сроки их исполнения, а также определяемую в соответствии с законодательством Российской Федерации стоимостную оценку, за исключением обязательств, не связанных с совершением действий по передаче приобретаемого государственного или муниципального имущества, выполнением работ, уплатой денег.
3. Право собственности на приобретаемое государственное или муниципальное имущество переходит к покупателю в установленном порядке после полной его оплаты с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Право собственности на приватизируемое недвижимое имущество переходит к покупателю со дня государственной регистрации перехода права собственности на такое имущество. Основанием государственной регистрации такого имущества является договор купли-продажи недвижимого имущества, а также передаточный акт или акт приема-передачи имущества. Расходы на оплату услуг регистратора возлагаются на покупателя.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 180-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Нарушение порядка проведения продажи государственного или муниципального имущества, включая неправомерный отказ в признании претендента участником торгов, влечет за собой признание сделки, заключенной по результатам продажи такого имущества, недействительной.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
Статья 32.1. Проведение продажи государственного или муниципального имущества в электронной форме
(введена Федеральным законом от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
1. Продажа государственного или муниципального имущества способами, установленными статьями 18 - 20, 23, 24 настоящего Федерального закона, осуществляется в электронной форме. Положения указанных статей в части проведения продажи государственного или муниципального имущества применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сведения о проведении продажи государственного или муниципального имущества в электронной форме должны содержаться в решении об условиях приватизации такого имущества.
КонсультантПлюс: примечание.
Если информационное сообщение в электронной форме размещено до даты начала функционирования операторов электронных площадок, завершение продажи осуществляется на сайте, указанном в информационном сообщении (ФЗ от 31.12.2017 N 505-ФЗ).
3. Проведение продажи государственного или муниципального имущества в электронной форме (далее - продажа в электронной форме) осуществляется на электронной площадке оператором электронной площадки. Оператор электронной площадки, электронная площадка, порядок ее функционирования должны соответствовать единым требованиям к операторам электронных площадок, электронным площадкам и функционированию электронных площадок, установленным в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", и дополнительным требованиям к операторам электронных площадок и функционированию электронных площадок, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с подпунктом 8.2 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона. В случае, если юридическое лицо, действующее по договору с собственником имущества, включено в перечень операторов электронных площадок, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", и соответствует дополнительным требованиям к операторам электронных площадок и функционированию электронных площадок, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с подпунктом 8.2 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, привлечение иного оператора электронной площадки не требуется.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При проведении продажи в электронной форме оператор электронной площадки обеспечивает:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) свободный и бесплатный доступ к информации о проведении продажи в электронной форме;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) возможность представления претендентами заявок и прилагаемых к ним документов в форме электронных документов;
3) хранение и обработку в электронной форме заявок и иных документов, представляемых претендентами, с использованием сертифицированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке средств защиты информации;
4) защиту информации (заявок и иных документов), представляемой претендентами, в том числе сохранность указанной информации, предупреждение ее уничтожения, несанкционированных изменения и копирования;
5) создание, обработку, хранение и представление в электронной форме информации и документов, в том числе об итогах продажи в электронной форме;
6) бесперебойное функционирование электронной площадки и доступ к ней пользователей, в том числе участников продажи в электронной форме, в течение всего срока проведения такой продажи.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Запрещается взимать с участников продажи в электронной форме не предусмотренную настоящим Федеральным законом дополнительную плату.
6. Размещение информационного сообщения о проведении продажи в электронной форме осуществляется в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 180-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В информационном сообщении о проведении продажи в электронной форме, размещаемом на сайте в сети "Интернет", наряду со сведениями, предусмотренными статьей 15 настоящего Федерального закона, указываются электронная площадка, на которой будет проводиться продажа в электронной форме, порядок регистрации на электронной площадке, правила проведения продажи в электронной форме, дата и время ее проведения.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 180-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Для участия в продаже в электронной форме претенденты должны зарегистрироваться на электронной площадке, указанной в информационном сообщении о проведении продажи в электронной форме, в порядке, установленном данным информационным сообщением.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о признании претендентов участниками продажи в электронной форме или об отказе в допуске к участию в такой продаже принимается продавцом государственного или муниципального имущества.
8. Представление предложений о цене государственного или муниципального имущества осуществляется зарегистрированным участником продажи в электронной форме в течение одной процедуры проведения такой продажи.
9. С даты и со времени начала процедуры проведения продажи в электронной форме на электронной площадке, на которой проводится данная процедура, должны быть указаны:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименование государственного или муниципального имущества и иные позволяющие его индивидуализировать сведения (спецификация лота);
2) начальная цена, величина повышения начальной цены ("шаг аукциона") - в случае проведения продажи на аукционе;
3) цена первоначального предложения, "шаг понижения", период, по истечении которого последовательно снижается цена предложения, минимальная цена предложения, по которой может быть продано государственное или муниципальное имущество, величина повышения цены в случае, предусмотренном настоящим Федеральным законом ("шаг аукциона"), - в случае продажи посредством публичного предложения;
4) последнее предложение о цене государственного или муниципального имущества и время его поступления в режиме реального времени.
10. В случае проведения продажи государственного или муниципального имущества без объявления цены его начальная цена не указывается.
11. В течение одного часа с момента окончания процедуры проведения продажи в электронной форме на электронной площадке, на которой проводилась продажа в электронной форме, размещаются:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименование имущества и иные позволяющие его индивидуализировать сведения (спецификация лота);
2) цена сделки приватизации;
3) имя физического лица или наименование юридического лица - победителя торгов.
12. Результаты процедуры проведения продажи в электронной форме оформляются протоколом.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Дополнительные требования к операторам электронных площадок и функционированию электронных площадок предусматривают в том числе порядок использования государственной информационной системы, которая осуществляет фиксацию действий, бездействия, совершаемых на электронной площадке при проведении продажи в электронной форме.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Порядок организации и проведения продажи в электронной форме устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава VI. ОПЛАТА И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ
СРЕДСТВ ОТ ПРОДАЖИ ИМУЩЕСТВА
Статья 33. Утратила силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Средства платежа при продаже государственного и муниципального имущества
1. При продаже государственного и муниципального имущества законным средством платежа признается валюта Российской Федерации.
В случае продажи государственного имущества за пределами территории Российской Федерации в качестве средства платежа может использоваться валюта иностранных государств.
2. Передача кредиторам государственного или муниципального имущества в зачет государственных внутренних заимствований Российской Федерации, государственных заимствований субъектов Российской Федерации, муниципальных заимствований, а равно обмен государственного или муниципального имущества на находящееся в частной собственности имущество не допускается, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 35. Порядок оплаты государственного или муниципального имущества
1. Оплата приобретаемого покупателем государственного или муниципального имущества производится единовременно или в рассрочку. Срок рассрочки не может быть более чем один год.
2. Решение о предоставлении рассрочки может быть принято в случае приватизации государственного или муниципального имущества в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона.
3. В решении о предоставлении рассрочки указываются сроки ее предоставления и порядок внесения платежей. Срок предоставления рассрочки и порядок внесения платежей должны содержаться в информационном сообщении о приватизации государственного или муниципального имущества.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. На сумму денежных средств, по уплате которой предоставляется рассрочка, производится начисление процентов исходя из ставки, равной одной трети ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату размещения на официальном сайте в сети "Интернет" объявления о продаже.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 180-ФЗ, от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Начисленные проценты перечисляются в порядке, установленном Бюджетным кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Покупатель вправе оплатить приобретаемое государственное или муниципальное имущество досрочно.
5. Право собственности на государственное или муниципальное имущество, приобретенное в рассрочку, переходит в установленном законодательством Российской Федерации порядке, и на такие случаи требования пункта 3 статьи 32 настоящего Федерального закона не распространяются.
Передача покупателю приобретенного в рассрочку имущества осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и договором купли-продажи, не позднее чем через тридцать дней с даты заключения договора.
6. С момента передачи покупателю приобретенного в рассрочку имущества и до момента его полной оплаты указанное имущество в силу настоящего Федерального закона признается находящимся в залоге для обеспечения исполнения покупателем его обязанности по оплате приобретенного государственного или муниципального имущества.
В случае нарушения покупателем сроков и порядка внесения платежей обращается взыскание на заложенное имущество в судебном порядке.
С покупателя могут быть взысканы также убытки, причиненные неисполнением договора купли-продажи.
7. Порядок оплаты имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности, устанавливается соответствующими органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
Статья 36. Порядок возврата денежных средств по недействительным сделкам купли-продажи государственного или муниципального имущества
1. Возврат денежных средств по недействительным сделкам купли-продажи государственного или муниципального имущества осуществляется в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов на основании вступившего в силу решения суда после передачи такого имущества в федеральную собственность, собственность субъекта Российской Федерации или муниципальную собственность.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 11.07.2011 N 201-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ОСОБЕННОСТИ СОЗДАНИЯ И ПРАВОВОГО
ПОЛОЖЕНИЯ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВ И ОБЩЕСТВ
С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ, АКЦИИ, ДОЛИ В УСТАВНЫХ
КАПИТАЛАХ КОТОРЫХ НАХОДЯТСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 201-ФЗ,
от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Особенности создания акционерного общества, общества с ограниченной ответственностью путем преобразования унитарного предприятия
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Хозяйственное общество, созданное путем преобразования унитарного предприятия, с момента его государственной регистрации в едином государственном реестре юридических лиц становится правопреемником этого унитарного предприятия в соответствии с передаточным актом, составленным в порядке, установленном статьей 11 настоящего Федерального закона, со всеми изменениями состава и стоимости имущественного комплекса унитарного предприятия, произошедшими после принятия решения об условиях приватизации имущественного комплекса этого унитарного предприятия.
2. В уставах созданных путем преобразования унитарного предприятия акционерного общества, общества с ограниченной ответственностью должны быть учтены требования Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" и определенные настоящим Федеральным законом особенности.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уставами созданных акционерного общества, общества с ограниченной ответственностью определяются в обязательном порядке цели и предмет деятельности этих обществ.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Размеры уставных капиталов созданных путем преобразования унитарного предприятия акционерного общества, общества с ограниченной ответственностью определяются в порядке, установленном статьей 11 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. До первого общего собрания акционеров акционерного общества или общего собрания участников общества с ограниченной ответственностью руководитель государственного или муниципального унитарного предприятия, преобразованного в акционерное общество или общество с ограниченной ответственностью, назначается директором (генеральным директором) акционерного общества или общества с ограниченной ответственностью.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Одновременно с утверждением устава акционерного общества, устава общества с ограниченной ответственностью определяется количественный состав совета директоров (наблюдательного совета) и назначаются члены совета директоров (наблюдательного совета) и его председатель, а также образуется ревизионная комиссия или назначается ревизор общества на период до первого общего собрания акционеров акционерного общества, общего собрания участников общества с ограниченной ответственностью, если образование совета директоров (наблюдательного совета) и (или) ревизионной комиссии или назначение ревизора предусмотрено уставом общества с ограниченной ответственностью.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Уставом общества с ограниченной ответственностью, 100 процентов уставного капитала которого принадлежит Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, не может быть предусмотрено преимущественное право общества на приобретение доли, продаваемой его участником.
8. К обществам с ограниченной ответственностью, созданным путем приватизации государственных или муниципальных унитарных предприятий, не применяются положения абзаца третьего пункта 2 статьи 15 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".
Статья 38. Особенности правового положения акционерных обществ, в отношении которых принято решение об использовании специального права ("золотой акции")
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях обеспечения обороноспособности страны и безопасности государства, защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан Российской Федерации Правительство Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут принимать решения об использовании специального права на участие соответственно Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в управлении акционерными обществами (далее - специальное право ("золотая акция")). Решение об использовании специального права ("золотой акции") может быть принято при приватизации имущественных комплексов унитарных предприятий или при принятии решения об исключении акционерного общества из перечня стратегических акционерных обществ независимо от количества акций, находящихся в государственной собственности.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российская Федерация и субъекты Российской Федерации не могут одновременно использовать в отношении одного и того же акционерного общества специальное право ("золотую акцию"). Субъекты Российской Федерации также не могут использовать специальное право ("золотую акцию") в отношении акционерного общества, созданного путем преобразования федерального государственного унитарного предприятия, в период, когда акции этого общества находятся в федеральной собственности.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правительство Российской Федерации или органы государственной власти субъектов Российской Федерации, принявшие решение об использовании специального права ("золотой акции"), назначают соответственно представителя Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в совет директоров (наблюдательный совет) и представителя в ревизионную комиссию акционерного общества.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Представителем Российской Федерации, субъекта Российской Федерации может назначаться государственный служащий, который осуществляет свою деятельность на основании положения, утвержденного соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе в любое время осуществить замену соответствующего представителя в совете директоров (наблюдательном совете) или ревизионной комиссии акционерного общества.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Акционерное общество, в отношении которого принято решение об использовании специального права ("золотой акции"), обязано уведомлять о сроках проведения общего собрания акционеров и предлагаемой повестке дня представителей Российской Федерации, субъектов Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Представители Российской Федерации, субъектов Российской Федерации имеют право вносить предложения в повестку дня годового общего собрания акционеров и требовать созыва внеочередного общего собрания акционеров.
Представители Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, назначенные в совет директоров (наблюдательный совет) акционерного общества, участвуют в общем собрании акционеров с правом вето при принятии общим собранием акционеров решений:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о внесении изменений и дополнений в устав акционерного общества или об утверждении устава акционерного общества в новой редакции;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о реорганизации акционерного общества;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о ликвидации акционерного общества, назначении ликвидационной комиссии и об утверждении промежуточного и окончательного ликвидационных балансов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
об изменении уставного капитала акционерного общества;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о совершении акционерным обществом указанных в главах X и XI Федерального закона "Об акционерных обществах" крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Представители Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, являющиеся членами совета директоров (наблюдательного совета) и ревизионной комиссии акционерного общества, входят в количественный состав совета директоров (наблюдательного совета) и количественный состав ревизионной комиссии, определенные уставом или решением общего собрания акционеров акционерного общества. Места представителей Российской Федерации, субъектов Российской Федерации в совете директоров (наблюдательном совете) и ревизионной комиссии не учитываются при выборах членов совета директоров (наблюдательного совета) и ревизионной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Специальное право ("золотая акция") используется с момента отчуждения из государственной собственности 75 процентов акций соответствующего акционерного общества.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о прекращении действия специального права ("золотой акции") принимается соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, принявшими решение об использовании специального права ("золотой акции"). Специальное право ("золотая акция") действует до принятия решения о его прекращении.
6. Специальное право ("золотая акция") не подлежит замене на акции акционерного общества, в отношении которого принято решение об использовании указанного права.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Особенности правового положения акционерных обществ, обществ с ограниченной ответственностью, акции, доли в уставных капиталах которых находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований и не закреплены за государственными или муниципальными унитарными предприятиями, государственными или муниципальными учреждениями
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 201-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Права акционеров акционерных обществ, участников обществ с ограниченной ответственностью, акции, доли в уставных капиталах которых находятся в собственности Российской Федерации и не закреплены за федеральными государственными унитарными предприятиями, федеральными государственными учреждениями, от имени Российской Федерации осуществляют Правительство Российской Федерации и (или) уполномоченный федеральный орган исполнительной власти или в случаях, предусмотренных федеральным законом, государственная корпорация.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Права акционеров акционерных обществ, участников обществ с ограниченной ответственностью, акции, доли в уставных капиталах которых находятся в собственности субъекта Российской Федерации, муниципального образования и не закреплены за государственными или муниципальными унитарными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями, от имени субъекта Российской Федерации, муниципального образования осуществляют соответственно органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Представителями интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в органах управления и ревизионных комиссиях акционерных обществ, обществ с ограниченной ответственностью могут быть лица, замещающие соответственно государственные и муниципальные должности, а также иные лица.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В отдельных случаях от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования некоторые права акционера акционерного общества или участника общества с ограниченной ответственностью могут осуществлять продавцы государственного имущества, муниципального имущества в объеме и в порядке, которые определены соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, правовыми актами органа местного самоуправления.
Порядок управления находящимися в собственности Российской Федерации, государственной собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности акциями акционерных обществ, долями в обществах с ограниченной ответственностью, созданных в процессе приватизации, устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 201-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если в государственной или муниципальной собственности находятся не закрепленные за государственными или муниципальными унитарными предприятиями, государственными или муниципальными учреждениями 100 процентов акций акционерного общества, доля в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, составляющая 100 процентов его уставного капитала, полномочия высшего органа управления общества осуществляются от имени соответствующего собственника акций акционерного общества, собственника доли в обществе с ограниченной ответственностью в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления. Предусмотренные Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" и Федеральным законом от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" процедуры подготовки и проведения общего собрания акционеров, общего собрания участников общества не применяются, за исключением положений, касающихся сроков проведения годового общего собрания акционеров, общего собрания участников общества.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 201-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Созданные путем приватизации государственного или муниципального унитарного предприятия акционерное общество, общество с ограниченной ответственностью вправе осуществлять предусмотренные их уставами виды деятельности на основании лицензий и иных разрешительных документов, выданных соответствующему государственному или муниципальному унитарному предприятию.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 201-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Единоличный исполнительный орган акционерного общества, включенного в перечень стратегических акционерных обществ, не вправе совершать сделки, связанные с отчуждением акций, внесенных в соответствии с решением Правительства Российской Федерации в уставный капитал общества, а равно сделки, влекущие за собой возможность отчуждения или передачи их в доверительное управление без согласия Правительства Российской Федерации или уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Сделка, совершенная без такого согласия, ничтожна.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О некоторых вопросах применения ст. 40 данного документа см. Информационное письмо Президиума ВАС РФ от 05.02.2008 N 124.
Статья 40. Сохранение доли государства или муниципального образования в уставном капитале акционерных обществ
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При наличии в государственной или муниципальной собственности акций созданного в процессе приватизации акционерного общества, предоставляющих более чем 25 процентов голосов на общем собрании акционеров, увеличение уставного капитала указанного общества путем дополнительного выпуска акций осуществляется с сохранением доли государства или муниципального образования в случае, если иное не предусмотрено соответствующим решением Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления, и обеспечивается внесением в уставный капитал указанного акционерного общества государственного или муниципального имущества либо средств соответствующего бюджета для оплаты дополнительного выпуска акций.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При наличии в государственной или муниципальной собственности акций созданного в процессе приватизации акционерного общества, предоставляющих на момент принятия соответствующего решения более чем 25 процентов, но не более чем 50 процентов голосов на общем собрании акционеров, увеличение уставного капитала указанного акционерного общества путем дополнительного выпуска акций может осуществляться с уменьшением доли государства или муниципального образования в случае принятия положительного решения Правительством Российской Федерации, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления и только при условии сохранения государством или муниципальным образованием своей доли в размере не менее чем 25 процентов голосов плюс одна голосующая акция.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При наличии в государственной собственности акций входящего в перечень стратегических предприятий и акционерных обществ акционерного общества, предоставляющих на момент принятия соответствующего решения более чем 25 процентов, но не более чем 50 процентов голосов на общем собрании акционеров, увеличение уставного капитала указанного общества путем дополнительного выпуска акций может осуществляться с уменьшением доли государства в случае принятия положительного решения Президентом Российской Федерации и только при условии сохранения доли государства в размере не менее чем 25 процентов голосов плюс одна голосующая акция.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При наличии в государственной или муниципальной собственности акций созданного в процессе приватизации акционерного общества, предоставляющих на момент принятия соответствующего решения более чем 50 процентов голосов на общем собрании акционеров, увеличение уставного капитала указанного акционерного общества путем дополнительного выпуска акций может осуществляться с уменьшением доли государства или муниципального образования в случае принятия положительного решения Правительством Российской Федерации, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления и только при условии сохранения государством или муниципальным образованием своей доли в размере не менее чем 50 процентов голосов плюс одна голосующая акция.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 ст. 40 не применяется при совершении сделок с указанными в законе привилегированными акциями банков.
5. При наличии в государственной собственности акций входящего в перечень стратегических предприятий и акционерных обществ акционерного общества, предоставляющих на момент принятия соответствующего решения более чем 50 процентов голосов на общем собрании акционеров, увеличение уставного капитала указанного общества путем дополнительного выпуска акций может осуществляться с уменьшением доли государства в случае принятия положительного решения Президентом Российской Федерации и только при условии сохранения доли государства в размере не менее чем 50 процентов голосов плюс одна голосующая акция.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О некоторых вопросах применения ст. 40.1 данного документа см. Информационное письмо Президиума ВАС РФ от 05.02.2008 N 124.
Статья 40.1. Сохранение доли государства или муниципального образования в уставном капитале акционерных обществ в случае размещения акций путем открытой подписки и осуществления биржей их листинга, а также в случае размещения акций акционерных обществ за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении акций акционерных обществ
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 155-ФЗ)
В случае размещения акций акционерных обществ путем открытой подписки и осуществления биржей их листинга, а также в случае размещения акций акционерных обществ за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении акций акционерных обществ:
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) увеличение уставного капитала акционерного общества, входящего в перечень стратегических предприятий и акционерных обществ, и определение размера доли государства в уставном капитале указанного акционерного общества осуществляются по решению Президента Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) увеличение уставного капитала акционерного общества, которое создано в процессе приватизации и акции которого находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставляют более чем 25 процентов голосов на общем собрании акционеров, и определение размера доли государства в уставном капитале указанного общества осуществляются по решению Правительства Российской Федерации, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Регистрация выпуска акций, ведение реестра акционеров, учет акций акционерных обществ, созданных в процессе приватизации
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная регистрация выпуска акций акционерных обществ, созданных в процессе приватизации, осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае отчуждения акций акционерных обществ в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, регистрация проспекта ценных бумаг не требуется, за исключением продажи этих акций через организатора торговли.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.2010 N 106-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Владельцем акций акционерного общества, принадлежащих на праве собственности Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, в реестре акционеров акционерного общества указывается соответственно Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование в лице соответствующего уполномоченного органа.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.2010 N 106-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Регистрация Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в реестрах акционеров акционерных обществ, акции которых находятся соответственно в государственной или муниципальной собственности, осуществляется бесплатно.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае принятия решения об использовании специального права ("золотой акции") на участие соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в управлении акционерным обществом в уставе акционерного общества и реестре его акционеров должна содержаться соответствующая запись.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ПЕРЕХОДНЫЕ И ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 42. Защита прав государства и муниципальных образований как собственников имущества
1. Правительство Российской Федерации, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, юридические лица, осуществляющие по решению Правительства Российской Федерации от имени Российской Федерации функции продавца приватизируемого федерального имущества, а также органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обращаются в суды с исками и выступают в судах соответственно от имени Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в защиту имущественных и иных прав и законных интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правительство Российской Федерации, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти также вправе обращаться в суд с исками в защиту государственных интересов.
3. Защита прав Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований как собственников имущества финансируется за счет средств соответствующих бюджетов.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, освобождаются от уплаты государственной пошлины в судах в случаях представления государственных интересов или интересов муниципального образования, а также в случаях защиты государственных интересов.
4. Сделки приватизации государственного или муниципального имущества, совершенные лицами, не уполномоченными на совершение указанных сделок, признаются ничтожными.
5. Денежные средства, полученные от взыскания штрафных санкций за неисполнение обязательств по сделкам приватизации государственного или муниципального имущества, подлежат перечислению в порядке, установленном Бюджетным кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. За непредставление или несвоевременное представление необходимых для размещения на официальном сайте в сети "Интернет" информационного сообщения сведений, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, должностные лица акционерных обществ, созданных в процессе приватизации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 180-ФЗ, от 03.07.2016 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Переходные положения
1. Утвержденные до вступления в силу настоящего Федерального закона планы приватизации государственных и муниципальных предприятий и учредительные документы открытых акционерных обществ, 100 процентов акций которых к указанной дате находятся соответственно в государственной и муниципальной собственности, подлежат приведению их в соответствие с нормами настоящего Федерального закона.
2. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона продажа государственного и муниципального имущества осуществляется в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, если до указанной даты размещено в установленном порядке информационное сообщение или иным образом направлена оферта для заключения сделки приватизации государственного или муниципального имущества. В этих случаях сделки на основании такого информационного сообщения или оферты должны заключаться в соответствии с ранее действовавшим законодательством Российской Федерации о приватизации.
3. В случае направления работнику приватизируемого предприятия (приравненному к нему лицу) до даты вступления в силу настоящего Федерального закона извещения о цене, номинальной стоимости и количестве акций, причитающихся данному работнику по результатам закрытой подписки, положения настоящего Федерального закона к закрытой подписке не применяются.
4. Выпущенные (эмитированные) открытыми акционерными обществами, созданными путем преобразования унитарных предприятий, привилегированные акции типа "Б" приобретают статус обыкновенных акций, предоставляющих Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию все предусмотренные законодательством Российской Федерации права акционера - владельца обыкновенных акций.
Учредительные документы созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона открытых акционерных обществ, содержащие положения о привилегированных акциях типа "Б", подлежат приведению в соответствие с нормами настоящего Федерального закона. Учредительные документы указанных обществ до приведения их в соответствие с нормами настоящего Федерального закона применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
5. Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, регулирующие отношения, регулирование которых в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется другими федеральными законами или другими нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, действуют до принятия соответствующих федеральных законов или нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
6. В случае, если иное не установлено законодательством Российской Федерации, с даты вступления в силу настоящего Федерального закона имущество, которое в соответствии с нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, изданными им до вступления в силу части первой Гражданского кодекса Российской Федерации, и федеральными законами определено как запрещенное к приватизации, является имуществом, которое может находиться только в государственной или муниципальной собственности.
7. Имущество Российской Федерации в виде доли в праве собственности на имущество может быть отчуждено на основании решения Правительства Российской Федерации, в том числе посредством создания на базе имущества, составляющего общую долевую собственность, хозяйственного общества с возможной последующей продажей принадлежащих Российской Федерации акций (вкладов) другим участникам этого хозяйственного общества по рыночной цене.
8. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона не взимается плата за государственную регистрацию прав на недвижимое имущество государственной казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в целях совершения сделок приватизации государственного или муниципального имущества.
9. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования освобождаются от взимания платы за государственную регистрацию акционерных обществ, обществ с ограниченной ответственностью, созданных путем преобразования унитарных предприятий.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 201-ФЗ, от 29.06.2015 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона акции открытых акционерных обществ, закрепленные в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации или собственности муниципальных образований, считаются находящимися соответственно в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
11. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона принадлежащие Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям акции закрытых акционерных обществ, доли в обществах с ограниченной ответственностью, вклады в товариществах на вере могут быть отчуждены в порядке реализации преимущественного права их приобретения участниками по цене, определяемой в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности, а в случае отказа реализации преимущественного права - способами, установленными настоящим Федеральным законом.
Находящиеся в государственной или муниципальной собственности акции закрытого акционерного общества работников (народного предприятия), работникам - акционерам которого принадлежит не менее 51 процента уставного капитала народного предприятия, могут быть проданы по рыночной стоимости работникам - акционерам народного предприятия или самому народному предприятию, а в случае их отказа - другим работникам народного предприятия.
В случае, если в установленный в решении о продаже указанных акций срок работники - акционеры народного предприятия или само народное предприятие, а в случае их отказа другие работники народного предприятия не изъявили желание приобрести находящиеся в государственной или муниципальной собственности акции закрытого акционерного общества работников (народного предприятия), они подлежат продаже способами и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
12. В случае заключения договора аренды с правом выкупа до вступления в силу настоящего Федерального закона выкуп государственного и муниципального имущества осуществляется на основании заявления арендатора такого имущества в:
1) сроки, установленные договором аренды с правом выкупа, если в нем содержатся условия о размере выкупа, сроках и порядке его внесения;
2) течение шести месяцев с даты вступления в силу настоящего Федерального закона, если договор аренды с правом выкупа не содержит условий о размере выкупа, сроках и порядке его уплаты посредством:
внесения арендуемого государственного или муниципального имущества в качестве вклада в уставный капитал открытого акционерного общества, созданного совместно с арендатором с предоставлением последнему права первоочередного приобретения акций указанного общества, если рыночная стоимость арендованного имущества на дату подачи заявления составляет свыше 10 тысяч установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда. Порядок определения стоимости указанных акций, сроки и порядок их оплаты определяются в соответствии с настоящим Федеральным законом;
заключения дополнительного соглашения, предусматривающего условия о размере выкупа, сроках и порядке его внесения, если рыночная стоимость арендуемого имущества на дату подачи заявления составляет 10 тысяч установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда и ниже.
В случае, если по истечении сроков, установленных договором или настоящим пунктом, не поступит заявление арендатора, нереализованные положения таких договоров о выкупе утрачивают силу.
13. В случае, если все имущество государственного или муниципального унитарного предприятия, за исключением здания или нежилого помещения, в которых располагалось указанное унитарное предприятие, приобретено в собственность до вступления в силу главы IV части первой Гражданского кодекса Российской Федерации с одновременным заключением договора аренды, предусматривающего возможность выкупа такого здания или нежилого помещения, указанное здание или нежилое помещение подлежит продаже собственнику, приобретшему все имущество унитарного предприятия, по рыночной стоимости в соответствии с договором, заключенным между ним и собственником здания или нежилого помещения. По истечении двух лет с даты вступления в силу настоящего Федерального закона положения таких договоров о выкупе утрачивают силу.
14. Утратил силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
15. При приватизации имущества федерального железнодорожного транспорта, при приватизации имущества организаций атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 февраля 2007 года N 13-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", при приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий, в отношении имущества которых Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" осуществляет полномочия собственника в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и которые подлежат преобразованию в открытые акционерные общества, а также при приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий, преобразуемых в открытые акционерные общества, 100 процентов акций которых находится в федеральной собственности и передается Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" в качестве имущественного взноса Российской Федерации, не применяются положения пункта 1 статьи 30 настоящего Федерального закона. При приватизации имущества государственных унитарных предприятий, в отношении имущества которых Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" осуществляет полномочия собственника в соответствии с Федеральным законом "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" и которые подлежат преобразованию в акционерные общества, не применяются положения пункта 1 статьи 30 и статьи 30.1 настоящего Федерального закона.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 180-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Продажа акций открытых акционерных обществ, указанных в планах приватизации таких обществ для их реализации через фонды акционирования работников предприятий, осуществляется в порядке и способами, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
Привилегированные акции типа "А", не реализованные в установленном порядке, отчуждаются на возмездной основе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
18. В случае, если на дату вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении одного и того же открытого акционерного общества Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием принято решение об использовании специального права ("золотой акции"), после вступления в силу настоящего Федерального закона продолжает действовать это специальное право ("золотая акция"), введенное Российской Федерацией.
Специальное право ("золотая акция") продолжает действовать в случаях преобразования в установленном порядке открытых акционерных обществ в закрытые акционерные общества, в том числе акционерные общества работников (народные предприятия).
19. Положения пункта 3 статьи 39 настоящего Федерального закона не применяются в случае, если для совершения предусмотренных в нем сделок Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" предусмотрено получение согласия Президента Российской Федерации.
(п. 19 введен Федеральным законом от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
Статья 44. Внесение изменения в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации"
В связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона внести в часть вторую статьи 8 Федерального закона от 29 июля 1998 г. N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3813) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Действие настоящей статьи не распространяется на отношения, возникающие при распоряжении государственными и муниципальными унитарными предприятиями, государственными и муниципальными учреждениями имуществом, закрепленным за ними в хозяйственном ведении или оперативном управлении, за исключением случаев, если распоряжение имуществом в соответствии с законодательством Российской Федерации допускается с согласия собственника этого имущества, а также на отношения, возникающие в случае распоряжения государственным или муниципальным имуществом при реорганизации государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений.".
Статья 45. Признание утратившими силу иных федеральных законов
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Федеральный закон от 21 июля 1997 г. N 123-ФЗ "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3595);
Федеральный закон от 23 июня 1999 г. N 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 26, ст. 3173);
Федеральный закон от 5 августа 2000 г. N 109-ФЗ "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3332).
Статья 46. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 декабря 2001 года
N 178-ФЗ
------------------------------------------------------------------