5 февраля 2007 года N 13-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ УПРАВЛЕНИЯ И РАСПОРЯЖЕНИЯ ИМУЩЕСТВОМ
И АКЦИЯМИ ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ, И О ВНЕСЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
19 января 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
24 января 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ,
от 08.11.2010 N 293-ФЗ, от 04.05.2011 N 99-ФЗ,
от 30.11.2011 N 346-ФЗ, от 29.12.2012 N 273-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 02.07.2013 N 188-ФЗ, от 21.07.2014 N 237-ФЗ,
от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет правового регулирования настоящего Федерального закона и используемые в нем основные понятия
1. Настоящим Федеральным законом осуществляется правовое регулирование особенностей отношений, возникающих в процессе управления и распоряжения (в том числе при приватизации) имуществом и акциями организаций атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации (далее - атомный энергопромышленный комплекс).
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на организации ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, перечень которых утверждается Президентом Российской Федерации.
3. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) организации атомного энергопромышленного комплекса - федеральные государственные унитарные предприятия и федеральные государственные организации, находящиеся в ведении органа государственного управления использованием атомной энергии; иные юридические лица независимо от их организационно-правовой формы, осуществляющие виды деятельности в области использования атомной энергии, предусмотренные статьей 4 Федерального закона от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (далее - Федеральный закон "Об использовании атомной энергии"); открытое акционерное общество, создаваемое по решению Президента Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона. Организации ядерного оружейного комплекса Российской Федерации не являются организациями атомного энергопромышленного комплекса;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) орган государственного управления использованием атомной энергии - Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", наделенная полномочиями по осуществлению государственного управления использованием атомной энергии в соответствии с главой IV Федерального закона "Об использовании атомной энергии" и по нормативно-правовому регулированию в области использования атомной энергии;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) федеральный орган исполнительной власти по управлению федеральным имуществом - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции в области приватизации федерального имущества и полномочия собственника, в том числе права акционера, в области управления этим имуществом.
Статья 2. Основные принципы государственной политики в области управления и распоряжения имуществом и акциями организаций атомного энергопромышленного комплекса
Основными принципами государственной политики в области управления и распоряжения имуществом и акциями организаций атомного энергопромышленного комплекса являются:
1) обеспечение приоритета устойчивой и безопасной деятельности организаций атомного энергопромышленного комплекса, в том числе соблюдение требований ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности, экологической безопасности и требований в области охраны окружающей среды, физической защиты ядерных установок, радиационных источников, ядерных материалов, радиоактивных веществ, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, а также сохранности и надлежащего использования указанных объектов;
2) обязательность осуществления организациями атомного энергопромышленного комплекса поставок продукции (выполнения работ, оказания услуг) для федеральных государственных нужд, в том числе для государственного запаса специального сырья и делящихся материалов;
3) обеспечение государственного контроля за организациями, осуществляющими деятельность в области использования атомной энергии;
4) обеспечение энергетической безопасности Российской Федерации;
5) обеспечение сохранения единого производственно-технологического комплекса организации, осуществляющей деятельность в области использования атомной энергии, в соответствии с его целевым назначением;
6) сохранение государственного регулирования ценообразования в отношении продукции (работ, услуг) оборонного назначения, производство которой осуществляется организациями атомного энергопромышленного комплекса;
7) создание условий для повышения конкурентоспособности продукции (работ, услуг) российских организаций, осуществляющих производственную и иную деятельность в области использования атомной энергии, на мировом рынке;
8) соблюдение международных обязательств и гарантий в области использования атомной энергии;
9) обеспечение защиты сведений, составляющих государственную тайну;
10) создание условий для обеспечения безубыточности, а также прибыльности функционирования организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии.
Статья 3. Порядок осуществления структурных преобразований в атомном энергопромышленном комплексе
1. Президент Российской Федерации утверждает:
1) перечень федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса, подлежащих преобразованию в открытые акционерные общества, акции которых будут внесены в уставный капитал открытого акционерного общества, создаваемого по решению Президента Российской Федерации (далее - основное акционерное общество);
2) перечень акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса, находящиеся в федеральной собственности акции которых подлежат внесению в уставный капитал основного акционерного общества;
3) перечень федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса, имущественные комплексы которых подлежат внесению в уставный капитал основного акционерного общества;
4) перечень федеральных государственных образовательных организаций дополнительного профессионального образования (повышения квалификации), относящихся к организациям атомного энергопромышленного комплекса (далее - федеральные государственные организации атомного энергопромышленного комплекса), которые подлежат передаче основному акционерному обществу.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Приватизация имущества федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса и акций акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса, не включенных в перечни, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, осуществляется без учета особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
3. Федеральные государственные унитарные предприятия атомного энергопромышленного комплекса, включенные в перечень, предусмотренный пунктом 1 части 1 настоящей статьи, подлежат преобразованию в открытые акционерные общества в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Находящиеся в федеральной собственности акции открытых акционерных обществ, создание которых предусмотрено частью 3 настоящей статьи, а также иных акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 2 части 1 настоящей статьи, подлежат внесению в уставный капитал основного акционерного общества.
5. Акции открытых акционерных обществ, создание которых предусмотрено частью 3 настоящей статьи, вносятся в уставный капитал основного акционерного общества без включения в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества.
6. Федеральные государственные унитарные предприятия атомного энергопромышленного комплекса, имущественные комплексы которых внесены в уставный капитал основного акционерного общества, прекращаются и исключаются из единого государственного реестра юридических лиц в установленном порядке.
7. При создании основного акционерного общества ему передаются федеральные государственные организации атомного энергопромышленного комплекса, включенные в перечень, утверждаемый Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Подготовка федеральных государственных организаций атомного энергопромышленного комплекса к передаче основному акционерному обществу осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о приватизации для преобразования унитарных предприятий в открытые акционерные общества, если настоящим Федеральным законом не предусмотрено иное.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Право собственности на имущество федеральных государственных организаций атомного энергопромышленного комплекса переходит к основному акционерному обществу на основании передаточных актов с сохранением за указанными организациями права оперативного управления на принадлежащее им имущество. Включение указанных организаций в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества не требуется.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Право собственности на имущество федеральных государственных организаций атомного энергопромышленного комплекса и субсидиарная ответственность по их обязательствам переходят к основному акционерному обществу со дня подписания передаточных актов. Основное акционерное общество обеспечивает внесение изменений в учредительные документы указанных организаций в течение двух месяцев со дня подписания передаточных актов.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Помимо имущества, предусмотренного настоящей статьей, в уставный капитал основного акционерного общества может быть внесено в установленном порядке иное имущество, находящееся в федеральной собственности (далее - федеральное имущество).
12. Внесение федерального имущества в уставный капитал основного акционерного общества осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
13. Учредителем основного акционерного общества является Российская Федерация. Правительством Российской Федерации утверждается устав основного акционерного общества и обеспечивается осуществление иных необходимых для создания основного акционерного общества мероприятий.
14. Устав основного акционерного общества должен соответствовать установленным настоящим Федеральным законом основным принципам государственной политики в области управления и распоряжения имуществом и акциями организаций атомного энергопромышленного комплекса.
15. Правительство Российской Федерации каждые шесть месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона информирует Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации об осуществлении предусмотренных настоящим Федеральным законом структурных преобразований в атомном энергопромышленном комплексе.
Статья 4. Особенности осуществления структурных преобразований в атомном энергопромышленном комплексе
1. Решения об условиях приватизации федерального имущества в соответствии с настоящим Федеральным законом принимаются федеральным органом исполнительной власти по управлению федеральным имуществом по согласованию с органом государственного управления использованием атомной энергии.
2. Решения об условиях передачи федеральных государственных организаций атомного энергопромышленного комплекса основному акционерному обществу принимаются федеральным органом исполнительной власти по управлению федеральным имуществом по согласованию с органом государственного управления использованием атомной энергии в порядке, предусмотренном для принятия решений об условиях приватизации федерального имущества при приватизации имущественных комплексов унитарных предприятий, и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При создании основного акционерного общества размер его уставного капитала определяется как сумма, равная балансовой стоимости подлежащих приватизации активов федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса и номинальной стоимости акций акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса, вносимых в уставный капитал основного акционерного общества, а также балансовой стоимости активов федеральных государственных организаций атомного энергопромышленного комплекса, передаваемых основному акционерному обществу. В случае внесения в уставный капитал основного акционерного общества федерального имущества, балансовая стоимость которого не определена, при расчете размера уставного капитала основного акционерного общества учитывается стоимость этого имущества, определяемая в соответствии с федеральными стандартами оценки, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере оценочной деятельности, как стоимость объекта оценки при существующем использовании.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 346-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае внесения в соответствии с настоящим Федеральным законом в уставный капитал основного акционерного общества акций акционерных обществ и другого федерального имущества, балансовая стоимость которого определена, в порядке оплаты государством размещаемых основным акционерным обществом дополнительных акций цена размещения дополнительных акций основного акционерного общества и их номинальная стоимость определяются как сумма, равная номинальной стоимости вносимых в его уставный капитал акций акционерных обществ и балансовой стоимости указанного федерального имущества. Оплата размещаемых основным акционерным обществом дополнительных акций за счет федерального имущества, балансовая стоимость которого не определена, осуществляется исходя из стоимости этого имущества, определяемой в соответствии с федеральными стандартами оценки, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере оценочной деятельности, как стоимость объекта оценки при существующем использовании.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 346-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Балансовая стоимость подлежащих приватизации активов организации атомного энергопромышленного комплекса в случаях, предусмотренных частями 3 и 4 настоящей статьи, определяется как сумма стоимости чистых активов указанной организации, исчисляемой по данным промежуточного бухгалтерского баланса (за вычетом балансовой стоимости объектов, не подлежащих приватизации в составе имущественного комплекса указанной организации), и стоимости предоставленных указанной организации и передаваемых в собственность основному акционерному обществу земельных участков, определяемой в соответствии с пунктом 3 статьи 11 Федерального закона от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (далее - Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества").
6. Имущество, приватизируемое в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе имущество федеральных государственных организаций атомного энергопромышленного комплекса, передаваемых основному акционерному обществу, включается в передаточные акты независимо от учета данного имущества в реестре федерального имущества.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Ядерные материалы, принадлежащие Российской Федерации и находящиеся в пользовании федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса (за исключением ядерных материалов, включенных в утверждаемый Президентом Российской Федерации перечень ядерных материалов, которые могут находиться исключительно в федеральной собственности), могут быть включены в состав имущественных комплексов указанных унитарных предприятий, подлежащих приватизации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
8. При преобразовании федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса в открытые акционерные общества в соответствии с настоящим Федеральным законом передача ядерных материалов, ядерных установок, принадлежащих указанным унитарным предприятиям, в собственность этих открытых акционерных обществ допускается до включения их в предусмотренные Федеральным законом "Об использовании атомной энергии" перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки. Эти открытые акционерные общества подлежат включению в указанные перечни не позднее трех месяцев со дня их государственной регистрации.
9. Имущество, принадлежащее федеральным государственным унитарным предприятиям атомного энергопромышленного комплекса и находящееся за пределами территории Российской Федерации (в том числе недвижимое имущество, доли, паи в иностранных юридических лицах, денежные средства в иностранных кредитных организациях, ценные бумаги, являющиеся таковыми в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, иное имущество), включается в состав подлежащих приватизации в соответствии с настоящим Федеральным законом имущественных комплексов указанных унитарных предприятий.
10. Земельные участки, предоставленные на праве постоянного (бессрочного) пользования, на праве аренды федеральным государственным унитарным предприятиям атомного энергопромышленного комплекса, подлежащим приватизации в соответствии с настоящим Федеральным законом, федеральным государственным организациям атомного энергопромышленного комплекса, передаваемым основному акционерному обществу, а также земельные участки, занятые объектами недвижимого имущества, вносимыми в уставный капитал основного акционерного общества, и необходимые для использования указанных объектов, передаются в собственность открытых акционерных обществ, создаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, если законодательством Российской Федерации не предусмотрено иное.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Земельные участки, приватизация которых в соответствии с законодательством Российской Федерации не допускается и которые предоставлены на праве постоянного (бессрочного) пользования, на праве аренды федеральным государственным унитарным предприятиям атомного энергопромышленного комплекса, подлежащим приватизации в соответствии с настоящим Федеральным законом, федеральным государственным организациям атомного энергопромышленного комплекса, передаваемым основному акционерному обществу, передаются соответственно открытым акционерным обществам, создаваемым в соответствии с настоящим Федеральным законом (в том числе основному акционерному обществу), и указанным организациям по договорам аренды.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Ставка арендной платы за пользование земельными участками, указанными в части 11 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации. При этом размер арендной платы в год за пользование указанными земельными участками не может быть выше 50 процентов суммы, рассчитанной исходя из установленной в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации ставки земельного налога, а для земельных участков, в отношении которых данный налог не уплачивается, исходя из ставки земельного налога, которая применялась бы в случае, если бы в отношении таких земельных участков данный налог подлежал уплате.
13. Порядок определения размера арендной платы, установленный частью 12 настоящей статьи, применяется также в случае перехода прав и обязанностей арендатора земельных участков, указанных в части 11 настоящей статьи, к другому лицу по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
14. Предусмотренные настоящим Федеральным законом передаточные акты составляются в порядке, установленном Федеральным законом "О приватизации государственного и муниципального имущества", и утверждаются федеральным органом исполнительной власти по управлению федеральным имуществом по согласованию с органом государственного управления использованием атомной энергии. Формы передаточных актов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере имущественных отношений, по согласованию с органом государственного управления использованием атомной энергии и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Официальное опубликование прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества является уведомлением кредиторов включенных в этот план (программу) федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса об их реорганизации.
16. Требования кредиторов федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса, преобразуемых в открытые акционерные общества в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат удовлетворению в соответствии с условиями и содержанием обязательств, на которых они основаны. При этом правила пунктов 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются. Согласие кредиторов на перевод их требований на акционерное общество атомного энергопромышленного комплекса не требуется.
17. Обязанности и права по обязательствам федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса, имущественные комплексы которых вносятся в уставный капитал основного акционерного общества, в отношении их кредиторов и должников передаются основному акционерному обществу на основании передаточных актов. Порядок уведомления кредиторов указанных унитарных предприятий, а также условия удовлетворения их требований регулируются в соответствии с положениями частей 15 и 16 настоящей статьи.
18. Все акции основного акционерного общества находятся в федеральной собственности или в собственности Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Продажа и иные способы отчуждения находящихся в федеральной собственности или в собственности Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" акций основного акционерного общества, передача их в залог, а также иное распоряжение указанными акциями осуществляется на основании федерального закона, за исключением передачи по решению Президента Российской Федерации в качестве имущественного взноса Российской Федерации акций основного акционерного общества в собственность Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".
(часть восемнадцатая в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, сделки, связанные с отчуждением, возможностью отчуждения или передачей в доверительное управление акций (долей в уставных капиталах) хозяйственных обществ, включенных в утвержденные Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об использовании атомной энергии" перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, совершаются только с согласия Президента Российской Федерации. Сделка, совершенная без такого согласия, ничтожна.
(часть 19 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19.1. Положения, установленные частью 19 настоящей статьи, не распространяются на сделки, предусмотренные частью 19 настоящей статьи и совершаемые между следующими юридическими лицами, включенными в утвержденные Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об использовании атомной энергии" перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки:
1) Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом";
2) основным акционерным обществом;
3) хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов акций (долей в уставном капитале) принадлежит Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом";
4) дочерними хозяйственными обществами основного акционерного общества;
5) дочерними хозяйственными обществами указанных в пунктах 3 и 4 настоящей части хозяйственных обществ;
6) дочерними хозяйственными обществами указанных в пункте 5 настоящей части хозяйственных обществ.
(часть 19.1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19.2. Совершение сделок, предусмотренных частью 19 настоящей статьи, между юридическими лицами, указанными в пунктах 2 - 6 части 19.1 настоящей статьи, осуществляется с согласия Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".
(часть 19.2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 237-ФЗ)
19.3. Положения, установленные частью 19 настоящей статьи, не распространяются на сделки, которые совершаются с акциями (долями в уставных капиталах) хозяйственных обществ, включенных в утвержденные Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об использовании атомной энергии" перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, и связаны с:
1) отчуждением дополнительных акций в результате осуществления акционером преимущественного права на приобретение дополнительных акций указанных хозяйственных обществ при их размещении;
2) отчуждением в пользу Российской Федерации дополнительных акций указанных хозяйственных обществ при их размещении в обмен на предоставление бюджетных инвестиций и (или) средств Фонда национального благосостояния в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) приобретением Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" акций (долей в уставных капиталах) указанных хозяйственных обществ;
4) отчуждением акций указанных хозяйственных обществ при осуществлении выкупа ценных бумаг в рамках направленного в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" обязательного предложения;
5) приобретением указанными хозяйственными обществами собственных акций (долей в своих уставных капиталах) в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" и Федеральным законом от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью";
6) отчуждением, возможностью отчуждения или передачей в доверительное управление акций (долей в уставных капиталах) указанных хозяйственных обществ, принадлежащих физическим лицам или не указанным в пунктах 1 - 6 части 19.1 настоящей статьи юридическим лицам. Положения настоящего пункта не применяются к сделкам, совершаемым физическими лицами или не указанными в пунктах 1 - 6 части 19.1 настоящей статьи юридическими лицами с акциями (долями в уставных капиталах) указанных хозяйственных обществ, приобретенными этими лицами на основании полученного после 14 июля 2013 года согласия Президента Российской Федерации, предусматривающего указание на конкретного приобретателя (покупателя) акций (долей в уставных капиталах) и на количество приобретаемых им акций (размер приобретаемых долей в уставных капиталах).
(часть 19.3 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 237-ФЗ)
20. Орган государственного управления использованием атомной энергии участвует в осуществлении от имени Российской Федерации прав акционера в отношении акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса, акции которых находятся в федеральной собственности, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
21. В случае возникновения угрозы суверенитету, политической независимости, территориальной целостности Российской Федерации, объявления мобилизации, в период действия военного положения, а также в случае возникновения иной государственной необходимости по решению Президента Российской Федерации у российских юридических лиц, в собственность которых были переданы ядерные установки или ядерные материалы, может проводиться их изъятие для организации производства продукции (выполнения работ, оказания услуг) в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства.
22. На дочерние акционерные общества основного акционерного общества, а также на их дочерние акционерные общества не распространяется правило, которое установлено статьей 98 Гражданского кодекса Российской Федерации и статьей 10 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" и согласно которому акционерное общество не может иметь в качестве единственного участника другое хозяйственное общество, состоящее из одного лица.
Статья 5. Особенности государственной регистрации прав на объекты недвижимого имущества при приватизации имущества организаций атомного энергопромышленного комплекса
1. Переход прав собственности на объекты недвижимого имущества (в том числе земельные участки и объекты незавершенного строительства), возникших до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним"), к открытым акционерным обществам, создаваемым в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляется без государственной регистрации права собственности Российской Федерации и прав федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных государственных организаций атомного энергопромышленного комплекса, во владении которых находилось это имущество.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При передаче объектов недвижимого имущества, которые указаны в части 1 настоящей статьи и правоустанавливающие документы на которые были оформлены после дня вступления в силу Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", в собственность открытых акционерных обществ, создаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, государственная регистрация права собственности Российской Федерации на указанные объекты в случае, если данная регистрация ранее не проводилась, осуществляется одновременно с государственной регистрацией прав открытых акционерных обществ, создаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Основаниями для государственной регистрации прав собственности открытых акционерных обществ, создаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в случаях, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, являются решения об условиях приватизации федерального имущества (решения об условиях передачи федеральной государственной организации атомного энергопромышленного комплекса) и передаточные акты.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, утверждаются методические рекомендации по вопросам практики проведения государственной регистрации прав на недвижимое имущество организаций атомного энергопромышленного комплекса при приватизации указанного имущества в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Особенности осуществления открытыми акционерными обществами, создаваемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом, деятельности, требующей специальных разрешений (лицензий)
1. Открытые акционерные общества, создаваемые в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляют свою деятельность на основании специальных разрешений (лицензий) и документов об аккредитации, выданных соответствующим федеральным государственным унитарным предприятиям атомного энергопромышленного комплекса, в пределах срока действия этих разрешений (лицензий) и документов, но в течение не более шести месяцев со дня государственной регистрации открытых акционерных обществ или со дня подписания передаточного акта о внесении имущественного комплекса федерального государственного унитарного предприятия атомного энергопромышленного комплекса в уставный капитал основного акционерного общества.
2. В течение срока, указанного в части 1 настоящей статьи, документы, подтверждающие наличие специальных разрешений (лицензий) и аккредитации, подлежат переоформлению на открытые акционерные общества, создаваемые в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Положения частей 1 и 2 настоящей статьи распространяются на передаваемые основному акционерному обществу федеральные государственные организации атомного энергопромышленного комплекса, которые осуществляют свою деятельность на основании выданных им специальных разрешений (лицензий) и документов об аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае наступления в течение срока, указанного в части 1 настоящей статьи, иных оснований приостановления или прекращения действия специальных разрешений (лицензий) и документов об аккредитации помимо оснований, связанных с преобразованием федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса или отчуждением их имущественных комплексов посредством внесения в уставный капитал основного акционерного общества, передачей федеральных государственных организаций атомного энергопромышленного комплекса основному акционерному обществу, действие таких разрешений (лицензий) и документов может быть приостановлено или прекращено в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Открытые акционерные общества, создаваемые в соответствии с настоящим Федеральным законом, сохраняют предусмотренный законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии статус эксплуатирующей организации, предоставленный соответствующим федеральным государственным унитарным предприятиям атомного энергопромышленного комплекса. Указанные акционерные общества обязаны подтвердить статус эксплуатирующей организации в течение шести месяцев со дня их государственной регистрации или со дня подписания передаточного акта о внесении имущественного комплекса федерального государственного унитарного предприятия атомного энергопромышленного комплекса в уставный капитал основного акционерного общества.
Статья 7. Обеспечение безопасности при осуществлении деятельности организациями атомного энергопромышленного комплекса
1. На организации атомного энергопромышленного комплекса, созданные в соответствии с настоящим Федеральным законом, распространяются все требования законодательства Российской Федерации, в том числе нормы и правила, касающиеся обеспечения безопасности функционирования объектов использования атомной энергии, надзора, контроля и учета ядерных материалов, соблюдения режима нераспространения ядерных материалов и технологий, защиты государственной тайны и обеспечения информационной безопасности, охраны окружающей среды, готовности к ликвидации последствий аварий.
2. Обеспечение безопасности при осуществлении деятельности организациями атомного энергопромышленного комплекса, указанными в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с Федеральным законом "Об использовании атомной энергии".
(часть вторая в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Охрана ядерно опасных объектов (кроме объектов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны) независимо от формы собственности может осуществляться войсками национальной гвардии Российской Федерации и (или) подразделениями ведомственной охраны органа государственного управления использованием атомной энергии в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организации атомного энергопромышленного комплекса, в интересах которых войска национальной гвардии Российской Федерации осуществляют охрану ядерно опасных объектов, обеспечивают военнослужащих войск национальной гвардии Российской Федерации жилыми помещениями в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регулирующим обеспечение военнослужащих войск национальной гвардии Российской Федерации жилой площадью.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Особенности обращения взыскания на имущество и акции организаций атомного энергопромышленного комплекса
1. Обращение взыскания на имущество организаций атомного энергопромышленного комплекса, в том числе в случае признания их в установленном порядке несостоятельными (банкротами), осуществляется с учетом следующих особенностей:
1) отчуждение ядерных материалов, радиоактивных веществ, ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, принадлежащих указанным организациям, отдельно от имущества, обеспечивающего безопасное использование указанных объектов, не допускается;
2) ядерные материалы, принадлежащие организациям атомного энергопромышленного комплекса, могут быть отчуждены только Российской Федерации или российским юридическим лицам, включенным в предусмотренный Федеральным законом "Об использовании атомной энергии" перечень российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы;
3) отчуждение ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов осуществляется в составе единого производственно-технологического комплекса организации, осуществляющей деятельность в области использования атомной энергии, включающего в себя недвижимое и иное имущество (за исключением ядерных материалов и радиоактивных веществ), непосредственно используемое организацией атомного энергопромышленного комплекса для производства и (или) реализации продукции (работ, услуг) и обеспечивающее непрерывный производственный процесс.
2. При обращении взыскания на акции (доли в уставных капиталах) юридических лиц, включенных в предусмотренные Федеральным законом "Об использовании атомной энергии" перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, в том числе в случае признания в установленном порядке несостоятельными (банкротами) акционеров (владельцев долей в уставных капиталах) таких юридических лиц, Российская Федерация имеет преимущественное право приобретения указанных акций (долей в уставных капиталах) по начальной цене, определяемой в соответствии с законодательством Российской Федерации. Порядок реализации Российской Федерацией преимущественного права приобретения указанных акций определяется Правительством Российской Федерации.
3. Организации атомного энергопромышленного комплекса по решению Правительства Российской Федерации могут включаться в перечень стратегических предприятий и организаций, предусмотренный Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
Статья 9. Утратила силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. О внесении изменения в статью 8 Закона Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании"
Статью 8 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года N 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 49, ст. 5503; 2006, N 3, ст. 282) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на отчуждение имущества, находящегося в федеральной собственности, в собственность открытых акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также на заключение иных сделок с имуществом между организациями атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации.".
Статья 11. О внесении изменения в статью 98 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации
Абзац второй пункта 6 статьи 98 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301) дополнить словами ", если иное не установлено законом".
Статья 12. О внесении изменений в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии"
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4552; 1997, N 7, ст. 808; 2003, N 46, ст. 4436; 2004, N 35, ст. 3607; 2006, N 52, ст. 5498) следующие изменения:
1) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5. Собственность на ядерные материалы, ядерные установки, пункты хранения, радиационные источники и радиоактивные вещества
Ядерные материалы могут находиться в федеральной собственности или в собственности юридических лиц.
Перечень ядерных материалов, которые могут находиться исключительно в федеральной собственности, утверждается Президентом Российской Федерации.
Перечень российских юридических лиц (то есть юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации), в собственности которых могут находиться ядерные материалы, утверждается Президентом Российской Федерации.
В Российской Федерации признается право собственности иностранных государств, иностранных юридических лиц на ввезенные в Российскую Федерацию или приобретенные в Российской Федерации ядерные материалы и на продукты их переработки.
Ядерные установки могут находиться в федеральной собственности или в собственности российских юридических лиц, перечень которых утверждается Президентом Российской Федерации.
Пункты хранения могут находиться в федеральной собственности или в собственности российских юридических лиц, если федеральным законом не предусмотрено иное.
Радиационные источники, радиоактивные вещества могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности или в собственности юридических лиц.
Право собственности на указанные в настоящей статье объекты приобретается и прекращается по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Сделки российских юридических лиц по передаче права собственности на ядерные материалы иностранному государству или иностранному юридическому лицу совершаются по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Сделки по передаче ядерных материалов, ядерных установок в собственность российских юридических лиц, не включенных в перечни, предусмотренные частями третьей и пятой настоящей статьи, а также сделки по передаче права собственности на ядерные материалы иностранному государству или иностранному юридическому лицу, которые совершены российскими юридическими лицами с нарушением требований части девятой настоящей статьи, ничтожны.
Обращение с ядерными материалами, находящимися в федеральной собственности, собственности иностранных государств, российских юридических лиц, иностранных юридических лиц, и эксплуатацию ядерных установок и пунктов хранения, находящихся в федеральной собственности, собственности российских юридических лиц, осуществляют российские организации, имеющие соответствующие разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии.
Обращение с радиоактивными веществами и эксплуатацию радиационных источников, которые находятся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, собственности юридических лиц, осуществляют организации, имеющие соответствующие разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии.
Собственники ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов, радиоактивных веществ осуществляют контроль за их сохранностью и надлежащим использованием в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. На указанные в настоящей статье объекты распространяются положения статьи 22 настоящего Федерального закона.
Положения настоящей статьи, касающиеся ядерных материалов, распространяются на радиоактивные отходы, содержащие ядерные материалы. Положения настоящей статьи, касающиеся радиоактивных веществ, распространяются на радиоактивные отходы, не содержащие ядерных материалов.";
2) статью 7 дополнить абзацами следующего содержания:
"утверждает перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки;
утверждает перечень ядерных материалов, которые могут находиться исключительно в федеральной собственности;
осуществляет иные полномочия, возложенные на него федеральными законами.";
3) в статье 9:
а) в абзаце седьмом слова "имеющих оборонное назначение" заменить словами "находящихся в федеральной собственности";
б) абзац двенадцатый изложить в следующей редакции:
"обеспечивает в пределах своей компетенции физическую защиту ядерных материалов, ядерных установок, пунктов хранения, а также находящихся в федеральной собственности радиационных источников и радиоактивных веществ;";
4) в статье 10:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"принимают решения о месте размещения находящихся в федеральной собственности либо имеющих федеральное или межрегиональное значение ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;";
б) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"принимают решения о сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, находящихся в федеральной собственности либо имеющих федеральное или межрегиональное значение, о выводе указанных объектов из эксплуатации, а также о последующем хранении радиоактивных отходов;";
5) часть первую статьи 22 изложить в следующей редакции:
"Ядерные материалы, радиоактивные вещества, радиоактивные отходы независимо от формы собственности подлежат государственному учету и контролю в системе государственного учета и контроля ядерных материалов и в системе государственного учета и контроля радиоактивных веществ и радиоактивных отходов для определения наличного количества этих материалов, веществ и отходов в местах их нахождения, предотвращения потерь, несанкционированного использования и хищений, предоставления органам государственной власти, органам управления использованием атомной энергии и органам государственного регулирования безопасности информации о наличии и перемещении ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, а также об их экспорте и импорте.";
6) часть первую статьи 28 изложить в следующей редакции:
"Решения о сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, находящихся в федеральной собственности, либо имеющих федеральное или межрегиональное значение, либо размещаемых и сооружаемых на территориях закрытых административно-территориальных образований, принимаются Правительством Российской Федерации.";
7) в части третьей статьи 34 слова "в пределах средств, предусмотренных бюджетами соответствующих уровней," исключить.
Статья 13. О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "Об акционерных обществах"
Абзац второй пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 1, ст. 1) дополнить словами ", если иное не установлено федеральным законом".
Статья 14. О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об оценочной деятельности в Российской Федерации"
Часть вторую статьи 8 Федерального закона от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3813; 2002, N 4, ст. 251; 2003, N 9, ст. 805) дополнить словами "и Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Статья 15. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.05.2011 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей"
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3431; 2003, N 26, ст. 2565; N 52, ст. 5037; 2004, N 45, ст. 4377; 2005, N 27, ст. 2722) следующие изменения:
1) подпункт "и" пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"и) способ прекращения юридического лица (путем реорганизации, ликвидации или путем исключения из единого государственного реестра юридических лиц по решению регистрирующего органа, в связи с продажей или внесением имущественного комплекса унитарного предприятия либо имущества учреждения в уставный капитал акционерного общества в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации);";
2) наименование главы VII дополнить словами "И В СВЯЗИ С ПРОДАЖЕЙ ИЛИ ВНЕСЕНИЕМ ИМУЩЕСТВЕННОГО КОМПЛЕКСА УНИТАРНОГО ПРЕДПРИЯТИЯ ЛИБО ИМУЩЕСТВА УЧРЕЖДЕНИЯ В УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА";
3) дополнить статьей 21.2 следующего содержания:
"Статья 21.2. Порядок государственной регистрации при прекращении унитарного предприятия в связи с продажей или внесением его имущественного комплекса в уставный капитал акционерного общества, а также при прекращении учреждения в связи с внесением его имущества в уставный капитал акционерного общества
Основанием внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении унитарного предприятия в связи с продажей или внесением его имущественного комплекса в уставный капитал акционерного общества и записи о прекращении учреждения в связи с внесением его имущества в уставный капитал акционерного общества в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, является решение о государственной регистрации, принятое регистрирующим органом по месту нахождения указанного юридического лица при представлении следующих документов:
а) заявления о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении унитарного предприятия в связи с продажей или внесением его имущественного комплекса в уставный капитал акционерного общества либо заявления о внесении в указанный государственный реестр записи о прекращении учреждения в связи с внесением его имущества в уставный капитал акционерного общества;
б) решения об условиях приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия или решения органа государственной власти, на основании которого осуществлено внесение имущественного комплекса унитарного предприятия или имущества учреждения в уставный капитал акционерного общества;
в) копии документа, подтверждающего государственную регистрацию перехода права собственности на имущественный комплекс унитарного предприятия или на имущество учреждения.".
Статья 17. Утратила силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества"
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 4, ст. 251; 2003, N 9, ст. 805; 2006, N 17, ст. 1782) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"Особенности осуществления федеральными органами исполнительной власти полномочий при приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации и акций акционерных обществ организаций атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
2) пункт 4 статьи 7 после слов "Единая энергетическая система России"," дополнить словами "открытого акционерного общества, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 3 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации",";
3) статью 11 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Особенности определения состава подлежащих приватизации активов организаций атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации и расчета их стоимости устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
4) в статье 25:
а) пункт 4 дополнить словами "и Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Особенности правового регулирования отношений, возникающих при внесении федерального имущества в уставный капитал открытого акционерного общества, указанного в пункте 1 части 1 статьи 3 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.";
5) в статье 43:
а) пункт 15 после слов "имущества федерального железнодорожного транспорта" дополнить словами ", а также при приватизации имущества организаций атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
б) дополнить пунктом 19 следующего содержания:
"19. Положения пункта 3 статьи 39 настоящего Федерального закона не применяются в случае, если для совершения предусмотренных в нем сделок Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" предусмотрено получение согласия Президента Российской Федерации.".
Статья 19. О внесении изменения в статью 48 Федерального закона "Об охране окружающей среды"
В пункте 3 статьи 48 Федерального закона от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 2, ст. 133) слова "и ядерных материалов из иностранных государств в целях их хранения или" заменить словами "из иностранных государств на основании договоров хранения, в том числе в целях".
Статья 20. О внесении изменения в статью 190 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)"
Абзац второй пункта 1 статьи 190 Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 43, ст. 4190) дополнить словами ", а также иные организации в случаях, предусмотренных федеральным законом".
Статья 21. О признании утратившей силу части первой статьи 9 Федерального закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике"
Часть первую статьи 9 Федерального закона от 26 марта 2003 года N 36-ФЗ "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 13, ст. 1178) признать утратившей силу.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 февраля 2007 года
N 13-ФЗ
------------------------------------------------------------------