28 июня 1995 года N 98-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ
МОЛОДЕЖНЫХ И ДЕТСКИХ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ
Принят
Государственной Думой
26 мая 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 05.04.2013 N 56-ФЗ, от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет общие принципы, содержание и меры государственной поддержки молодежных и детских общественных объединений Российской Федерации (далее - молодежные и детские объединения).
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Под государственной поддержкой молодежных и детских объединений понимается совокупность мер, принимаемых органами государственной власти Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации в области государственной молодежной политики в целях создания и обеспечения правовых, экономических и организационных условий деятельности таких объединений, направленной на социальное становление, развитие и самореализацию детей и молодежи в общественной жизни, а также в целях охраны и защиты их прав.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с установлением и осуществлением федеральными органами исполнительной власти мер государственной поддержки общероссийских, международных молодежных и детских объединений.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иные отношения, в которые вступают молодежные и детские объединения с федеральными органами исполнительной власти, юридическими лицами и гражданами, регулируются соответствующими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие настоящего Федерального закона не распространяется на:
молодежные и детские коммерческие организации;
молодежные и детские религиозные организации;
молодежные и студенческие объединения, являющиеся профессиональными союзами;
молодежные и детские объединения, учреждаемые либо создаваемые политическими партиями.
3. Требования в отношении молодежных и детских объединений, устанавливаемые пунктом 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, не могут служить основанием для ограничения права детей и молодежи на объединение.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о государственной поддержке молодежных и детских объединений
1. Законодательство Российской Федерации о государственной поддержке молодежных и детских объединений состоит из настоящего Федерального закона, основывающегося на положениях Конституции Российской Федерации и являющегося частью законодательства Российской Федерации об общественных объединениях.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.04.2013 N 56-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.
Статья 2.1. Государственная поддержка молодежных и детских объединений в субъектах Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 05.04.2013 N 56-ФЗ)
1. Вопросы государственной поддержки межрегиональных, региональных и местных молодежных и детских объединений в субъектах Российской Федерации и ведения региональных реестров молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, регулируются законодательством субъектов Российской Федерации.
2. В случае, если в субъекте Российской Федерации оказывается государственная поддержка межрегиональным, региональным и местным молодежным или детским объединениям, уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации ежеквартально представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, указанные в подпунктах 1 - 8 пункта 3 статьи 13 настоящего Федерального закона сведения об объединениях, включенных в региональный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Принципы государственной поддержки молодежных и детских объединений
Исходя из основных направлений государственной молодежной политики государственная поддержка молодежных и детских объединений осуществляется в соответствии с принципами:
приоритета общих гуманистических и патриотических ценностей в деятельности молодежных и детских объединений;
равенства прав на государственную поддержку молодежных и детских объединений, отвечающих требованиям настоящего Федерального закона;
признания самостоятельности молодежных и детских объединений и их права на участие в определении мер государственной поддержки;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Меры государственной поддержки молодежных и детских объединений не могут быть использованы федеральными органами исполнительной власти, должностными лицами против законных интересов молодежных и детских объединений, а также в целях изменения характера их деятельности.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Молодежные и детские объединения, являющиеся объектами государственной поддержки
1. Государственная поддержка в соответствии с настоящим Федеральным законом может оказываться зарегистрированным в установленном законом порядке:
общероссийским, международным молодежным объединениям граждан в возрасте до 30 лет, объединившихся на основе общности интересов;
общероссийским, международным детским объединениям граждан в возрасте до 18 лет и совершеннолетних граждан, объединившихся для осуществления совместной деятельности.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственная поддержка общероссийских, международных молодежных и детских объединений осуществляется при соблюдении ими следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объединение является юридическим лицом и действует не менее одного года с момента его государственной регистрации;
в объединении насчитывается не менее 3000 членов.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Соответствие обращающегося за государственной поддержкой молодежного или детского объединения установленным настоящим Федеральным законом требованиям определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Объединение молодежного или детского объединения в ассоциацию (союз) с другими молодежными или детскими общественными объединениями при сохранении им организационной самостоятельности не может служить основанием для исключения его из числа объектов государственной поддержки.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Права молодежных и детских объединений
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Молодежные и детские объединения имеют право:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
готовить доклады Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации о положении детей и молодежи, участвовать в обсуждении докладов федеральных органов исполнительной власти по указанным вопросам, а также вносить предложения по реализации государственной молодежной политики;
вносить предложения субъектам права законодательной инициативы по изменению федеральных законов и иных нормативных правовых актов, затрагивающих интересы детей и молодежи;
участвовать в подготовке и обсуждении проектов государственных программ Российской Федерации, включающих мероприятия в сфере молодежной политики.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Представители молодежных и детских объединений, их координационных советов имеют право участвовать в заседаниях федеральных органов исполнительной власти при принятии решений по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи.
Глава II. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ И ФОРМЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ПОДДЕРЖКИ МОЛОДЕЖНЫХ И ДЕТСКИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ
Статья 6. Информационное обеспечение и подготовка кадров молодежных и детских объединений
1. Федеральные органы исполнительной власти информируют молодежные и детские объединения о проводимых мероприятиях в области государственной молодежной политики.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы, осуществляющие государственную регистрацию общественных объединений, обеспечивают информирование и принимают решения о государственной регистрации общероссийских и международных молодежных и детских объединений.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. По запросам молодежных и детских объединений федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, организует подготовку и переподготовку кадров этих объединений.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 7 - 9. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Государственная поддержка проектов (программ) молодежных и детских объединений
1. Меры государственной поддержки молодежных и детских объединений предусматриваются в подпрограммах государственных программ Российской Федерации, включающих мероприятия в сфере молодежной политики.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о государственной поддержке проектов (программ) молодежных и детских объединений принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, по результатам конкурса указанных проектов (программ).
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Конкурсный проект (программа) молодежного или детского объединения должен отражать цель, основные задачи, содержание и план реализации данного проекта (программы), финансовые, материальные, кадровые ресурсы и организационные возможности этого объединения по реализации проекта (программы).
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Финансирование мероприятий по поддержке молодежных и детских объединений
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансирование мероприятий по поддержке молодежных и детских объединений осуществляется за счет средств, предусматриваемых в государственных программах Российской Федерации в области молодежной политики.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, несет ответственность за правомерность выделения средств молодежным и детским объединениям, осуществляет контроль за обоснованностью их расходования.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ПОДДЕРЖКИ МОЛОДЕЖНЫХ И ДЕТСКИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ
Статья 12. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие меры государственной поддержки молодежных и детских объединений
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, осуществляет меры государственной поддержки молодежных и детских объединений.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правительство Российской Федерации поручает федеральным органам исполнительной власти осуществление отдельных мер государственной поддержки молодежных и детских объединений.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, формирует и ведет Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, включающий сведения об общероссийских, о международных молодежных и детских объединениях, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Включение молодежных и детских объединений в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, осуществляется бесплатно в течение одного месяца после представления ими письменного заявления и документов, подтверждающих соответствие молодежного или детского объединения требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
Молодежные и детские объединения, включенные в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, один раз в два года представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, документы, подтверждающие соответствие молодежного или детского объединения требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
В случае, если документы, подтверждающие соблюдение требований абзаца второго пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, не представлены молодежным или детским объединением, по межведомственному запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения о соответствии молодежного или детского объединения требованиям абзаца второго пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
3. В Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, включаются следующие сведения о молодежном или детском объединении:
1) полное и (если имеется) сокращенное наименования, адрес (место нахождения) его постоянно действующего руководящего органа;
2) государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации (основной государственный регистрационный номер);
3) идентификационный номер налогоплательщика;
4) код причины постановки на учет;
5) регистрационный номер в Пенсионном фонде Российской Федерации;
6) численность его членов;
7) цель создания и деятельности молодежного или детского объединения в соответствии с его уставом;
8) информация о видах деятельности, осуществляемых молодежным или детским объединением;
9) дата включения его в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой;
10) дата и основание его исключения из Федерального реестра молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой.
4. Молодежное или детское объединение, включенное в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, может быть исключено из указанного реестра на основании:
1) письменного заявления молодежного или детского объединения;
2) решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, при выявлении несоответствия молодежного или детского объединения требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения об исключении молодежного или детского объединения из Федерального реестра молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, уведомляет в письменной форме такое объединение о принятом решении.
6. Информация, содержащаяся в Федеральном реестре молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, является общедоступной и предоставляется в соответствии с Федеральным законом от 9 февраля 2009 года N 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления".
Статья 14. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ЗАЩИТА ПРАВ МОЛОДЕЖНЫХ И ДЕТСКИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ
Статья 15. Защита прав молодежных и детских объединений
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Права молодежных и детских объединений, установленные настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, осуществляются молодежными и детскими объединениями непосредственно либо через уполномоченных ими представителей в полном объеме.
2. В случае необходимости определения порядка их осуществления федеральный орган исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики обязан определить такой порядок. При этом до установления указанного порядка молодежные и детские объединения могут осуществлять свои права в самостоятельно избираемом порядке, не противоречащем законодательству Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Ответственность должностных лиц федеральных органов исполнительной власти и руководителей молодежных и детских объединений за исполнение настоящего Федерального закона
1. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти несут ответственность за соблюдение положений настоящего Федерального закона в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, принятые с нарушением настоящего Федерального закона, ограничивающие права молодежных и детских объединений либо устанавливающие такой порядок осуществления этих прав, который существенно затрудняет их использование, признаются недействительными в установленном законодательством порядке.
2. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение должностными лицами федеральных органов государственной власти своих обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Руководители молодежных и детских объединений, предоставившие ложные сведения о составе и деятельности этих объединений в целях получения государственной поддержки, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и возмещают нанесенный ущерб.
Статья 17. Судебная защита прав молодежных и детских объединений
За защитой своих прав молодежные и детские объединения вправе обратиться в установленном порядке в соответствующие суды Российской Федерации.
Глава V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 19. Приведение правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
28 июня 1995 года
N 98-ФЗ
------------------------------------------------------------------