13 декабря 1994 года N 60-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОСТАВКАХ ПРОДУКЦИИ ДЛЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ НУЖД
Принят
Государственной Думой
10 ноября 1994 года
Одобрен
Советом Федерации
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.06.1995 N 89-ФЗ,
от 17.03.1997 N 58-ФЗ, от 06.05.1999 N 97-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ,
от 24.07.2007 N 222-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ,
от 20.04.2014 N 75-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает общие правовые и экономические принципы и порядок формирования и исполнения на контрактной основе заказов на закупку и поставку товаров, работ, услуг (далее - продукция) для федеральных государственных нужд организациями независимо от форм собственности, а также основы обеспечения охраны продукции, поставляемой по государственному контракту, объектов, предназначенных для добычи, переработки, транспортирования, хранения такой продукции, иного необходимого для выполнения государственных контрактов имущества.
(преамбула в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Поставки продукции для федеральных государственных нужд
1. Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Поставки продукции для федеральных государственных нужд обеспечиваются за счет средств федерального бюджета и внебюджетных источников, привлекаемых для этих целей.
Федеральные государственные нужды, в том числе перечень федеральных целевых программ и межгосударственных целевых программ, в которых участвует Российская Федерация (далее - федеральные целевые программы), и объемы их финансирования из федерального бюджета предусматриваются в федеральном законе о федеральном бюджете на планируемый период.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях обеспечения решения особо важных общегосударственных задач федеральным целевым программам может присваиваться статус президентских программ, инициатором которых является Президент Российской Федерации.
2. Поставки продукции для федеральных государственных нужд осуществляются в целях:
создания и поддержания государственных материальных резервов Российской Федерации;
поддержания необходимого уровня обороноспособности и безопасности Российской Федерации;
обеспечения экспортных поставок продукции для выполнения международных экономических, в том числе валютно-кредитных, обязательств Российской Федерации;
реализации федеральных целевых программ;
обеспечения иных федеральных государственных нужд.
(абзац введен Федеральным законом от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
3. Потребности субъектов Российской Федерации в продукции, необходимой для решения задач жизнеобеспечения регионов и реализации региональных целевых программ (поставки продукции для региональных нужд), определяются органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с общими принципами и положениями настоящего Федерального закона.
Поставки продукции для региональных нужд обеспечиваются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и внебюджетных источников, привлекаемых ими для этих целей.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Отношения, возникающие в связи с закупками и поставками сельскохозяйственной продукции и продовольствия для федеральных государственных нужд, регулируются специальным законом.
Статья 2. Основные принципы разработки и реализации федеральных целевых программ
1. Разработка федеральных целевых программ организуется федеральными органами исполнительной власти, а также Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос".
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок разработки и реализации федеральных целевых программ определяется Правительством Российской Федерации.
2. При разработке федеральных целевых программ необходимо предусматривать:
решение приоритетных социально-экономических, оборонных, научно-технических, природоохранных и других важнейших задач;
согласование финансовых, материальных и трудовых ресурсов в целях их наиболее эффективного использования;
комплексность и экономическую безопасность разрабатываемых мероприятий;
согласованность решения федеральных и региональных задач;
достижение требуемого конечного результата в установленные сроки.
Статья 3. Формирование и размещение заказов на поставки продукции для федеральных государственных нужд
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для организации работы по выполнению федеральных целевых программ и обеспечению поставок продукции для федеральных государственных нужд Правительство Российской Федерации утверждает государственных заказчиков.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Заказы на выполнение федеральных целевых программ, закупку и поставку продукции для обеспечения федеральных государственных нужд размещаются на предприятиях, в организациях и учреждениях (поставщиках) посредством заключения государственными заказчиками государственных контрактов.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственные заказчики обеспечиваются финансовыми ресурсами в объеме, устанавливаемом федеральным бюджетом, и являются ответственными за реализацию федеральных целевых программ и обеспечение федеральных государственных нужд.
Правительство Российской Федерации предоставляет гарантии по обязательствам государственного заказчика в пределах средств, выделяемых из федерального бюджета.
3. Государственный контракт определяет права и обязанности государственного заказчика и поставщика по обеспечению федеральных государственных нужд и регулирует отношения поставщика с государственным заказчиком при выполнении государственного контракта.
Государственным контрактом могут быть предусмотрены контроль со стороны государственного заказчика за ходом работ по выполнению государственного контракта и оказание консультативной и иной помощи поставщику без вмешательства в оперативно-хозяйственную деятельность последнего.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Продукция, поставляемая по государственному контракту, должна соответствовать наряду с требованиями, установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, требованиям государственного заказчика, определенным в государственном контракте.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Государственные заказчики обеспечивают, исходя из интересов государства, размещение заказов на поставку продукции для федеральных государственных нужд в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 06.05.1999 N 97-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Для федеральных казенных предприятий Правительство Российской Федерации может в необходимых случаях вводить режим обязательного заключения государственных контрактов на поставку продукции для федеральных государственных нужд.
Статья 4. Стимулирование выполнения поставок продукции для федеральных государственных нужд
1. В целях экономического стимулирования поставщиков продукции для федеральных государственных нужд им могут предоставляться социальные гарантии в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях экономического стимулирования поставщиков, осуществляющих поставки продукции для поддержания необходимого уровня обороноспособности и безопасности Российской Федерации, по важнейшим видам материально-технических ресурсов предприятиям-изготовителям этих ресурсов могут устанавливаться специальные квоты (государственное бронирование) по обязательной продаже указанных ресурсов государственным заказчикам и поставщикам.
Порядок определения перечня и объемов материально-технических ресурсов, подлежащих государственному бронированию, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 4.1. Обеспечение охраны объектов топливно-энергетического комплекса, предназначенных для добычи, переработки, транспортировки, хранения продукции, поставляемой по государственному контракту, и имущества, необходимого для выполнения государственного контракта
(в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Охрана объектов топливно-энергетического комплекса, предназначенных для добычи, переработки, транспортировки, хранения продукции, поставляемой по государственному контракту, и имущества, необходимого для выполнения государственного контракта, принадлежащих на праве собственности организации - собственнику Единой системы газоснабжения и (или) ее дочерним обществам, либо стратегическому акционерному обществу, осуществляющему управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, и (или) акционерным обществам, более 50 процентов голосующих акций (долей в уставном капитале) которых находится в собственности этого стратегического акционерного общества или его дочерних обществ, либо стратегическому акционерному обществу, ведущему деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья, и (или) его дочерним обществам, обеспечивается ведомственной охраной, создаваемой соответственно организацией - собственником Единой системы газоснабжения, либо стратегическим акционерным обществом, осуществляющим управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, либо стратегическим акционерным обществом, ведущим деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья.
Статья 5. Ответственность за неисполнение государственных контрактов на поставку продукции для федеральных государственных нужд
1. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения одной из сторон обязательств, предусмотренных государственным контрактом, эта сторона:
возмещает другой стороне причиненные в результате этого убытки;
несет иную ответственность, установленную законодательством Российской Федерации и государственным контрактом.
2. Поставщики, занимающие доминирующее положение на рынке определенного товара, не вправе отказаться от заключения государственных контрактов в случае, если размещение заказа не влечет за собой убытков от ее производства.
(в ред. Федерального закона от 17.03.1997 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При необоснованном уклонении поставщика от заключения государственного контракта на поставку продукции для федеральных государственных нужд в случаях, когда обязательность заключения контракта установлена настоящим Федеральным законом, поставщик уплачивает покупателю штраф в размере стоимости продукции, определенной в проекте контракта.
3. Продукция, не соответствующая требованиям, указанным в пункте 4 статьи 3 настоящего Федерального закона, а также некомплектная продукция считается непоставленной.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственный заказчик вправе отказаться (полностью или частично):
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
от оплаты продукции, не соответствующей требованиям, установленным законодательством для определения качества продукции или государственным контрактом.
5. Споры, возникающие между государственным заказчиком и поставщиком при заключении, изменении, расторжении и выполнении государственных контрактов на поставку продукции для федеральных государственных нужд, а также о возмещении понесенных убытков, рассматриваются в установленном законодательством порядке арбитражным судом.
Статья 6. Порядок введения в действие настоящего Федерального закона
1. Ввести в действие настоящий Федеральный закон со дня его официального опубликования.
2. Признать утратившими силу Закон Российской Федерации "О поставках продукции и товаров для государственных нужд" от 28 мая 1992 года (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 27, ст. 1558) и Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О поставках продукции и товаров для государственных нужд" от 28 мая 1992 года (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 27, ст. 1559).
3. Правительству Российской Федерации в двухмесячный срок:
привести в соответствие с настоящим Федеральным законом принятые им нормативные правовые акты;
обеспечить отмену министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти их нормативных актов, противоречащих настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
13 декабря 1994 года
N 60-ФЗ
------------------------------------------------------------------