4 января 1999 года N 4-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КООРДИНАЦИИ МЕЖДУНАРОДНЫХ И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКИХ
СВЯЗЕЙ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
2 декабря 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 255-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон в соответствии со статьей 72 Конституции Российской Федерации устанавливает общий порядок координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации, содержит правовые гарантии обеспечения прав и законных интересов субъектов Российской Федерации при установлении и развитии международных и внешнеэкономических связей.
Статья 1. Право субъектов Российской Федерации на осуществление международных и внешнеэкономических связей
1. Субъекты Российской Федерации в пределах полномочий, предоставленных им Конституцией Российской Федерации, федеральным законодательством и договорами между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации о разграничении предметов ведения и полномочий, обладают правом на осуществление международных и внешнеэкономических связей с субъектами иностранных федеративных государств, административно-территориальными образованиями иностранных государств, а также на участие в деятельности международных организаций в рамках органов, созданных специально для этой цели. Субъекты Российской Федерации с согласия Правительства Российской Федерации могут осуществлять такие связи и с органами государственной власти иностранных государств.
2. Для целей настоящего Федерального закона под международными и внешнеэкономическими связями субъектов Российской Федерации понимаются осуществляемые в торгово-экономической, научно-технической, экологической, гуманитарной, культурной и в иных областях связи с иностранными партнерами, указанными в пункте 1 настоящей статьи.
Статья 2. Право органов государственной власти субъекта Российской Федерации на ведение переговоров и заключение соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей
1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации в пределах полномочий, предоставленных Конституцией Российской Федерации, федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации, имеют право на ведение переговоров с иностранными партнерами, указанными в пункте 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, а также на заключение с ними соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей.
2. Соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключаемые органами государственной власти субъекта Российской Федерации, не могут содержать положения, противоречащие Конституции Российской Федерации, общепризнанным принципам и нормам международного права, международным договорам Российской Федерации, федеральному законодательству, договорам между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации о разграничении предметов ведения и полномочий, а также положения, ущемляющие законные интересы другого субъекта Российской Федерации.
Статья 3. Заключение органами государственной власти субъекта Российской Федерации соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей
1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации заблаговременно уведомляют соответствующие федеральные органы исполнительной власти о вступлении в переговоры о заключении соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей.
2. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации определяют процедуру заключения соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей с учетом необходимости согласования проектов соглашений.
Статья 4. Согласование проектов соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей
1. Проект соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключаемого органом государственной власти субъекта Российской Федерации, до его подписания подлежит согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Проект соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей направляется органом государственной власти субъекта Российской Федерации в уполномоченный Президентом Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, который рассматривает его совместно с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Уполномоченный Президентом Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти информирует орган государственной власти субъекта Российской Федерации о результатах рассмотрения проекта соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей не позднее 45 дней с даты его поступления.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае возникновения разногласий между федеральными органами исполнительной власти и органами государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении проекта соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей применяются согласительные процедуры в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 5. Государственная регистрация соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная регистрация соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенных органами государственной власти субъекта Российской Федерации, производится в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и является обязательным условием вступления соглашений в силу для субъекта Российской Федерации.
Статья 6. Опубликование соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей
1. Тексты соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенных органами государственной власти субъекта Российской Федерации, подлежат опубликованию.
2. Порядок опубликования соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей устанавливается законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 7. Статус соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей
Соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенные органами государственной власти субъекта Российской Федерации, независимо от формы, наименования и содержания не являются международными договорами.
Статья 8. Ответственность федеральных органов государственной власти по соглашениям об осуществлении международных и внешнеэкономических связей
Федеральные органы государственной власти не несут ответственность по соглашениям об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенным органами государственной власти субъектов Российской Федерации, за исключением случаев, когда указанные соглашения заключены с органами государственной власти иностранных государств с согласия Правительства Российской Федерации либо по конкретному соглашению субъекта Российской Федерации имеются официальные гарантии Правительства Российской Федерации.
Статья 9. Содействие федеральных органов государственной власти органам государственной власти субъектов Российской Федерации в осуществлении международных и внешнеэкономических связей
Федеральные органы государственной власти оказывают органам государственной власти субъектов Российской Федерации необходимую правовую и экспертно-консультативную помощь в развитии международных и внешнеэкономических связей, в организации и ведении переговоров, в выработке текстов соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в выполнении указанных соглашений, а также обеспечивают защиту прав и законных интересов субъектов Российской Федерации в иностранных государствах.
Статья 10. Право субъектов Российской Федерации иметь свои представительства на территориях иностранных государств
1. Субъекты Российской Федерации в целях реализации соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей по согласованию с Министерством иностранных дел Российской Федерации пользуются правом открывать свои представительства за пределами Российской Федерации.
2. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с Министерством иностранных дел Российской Федерации вправе давать разрешение на открытие на территории данного субъекта представительств субъектов иностранных федеративных государств и административно-территориальных образований иностранных государств.
3. Открытие представительств субъектов Российской Федерации на территориях иностранных государств, а равно открытие иностранных представительств на территории субъекта Российской Федерации производится на основе соглашения между соответствующим органом государственной власти субъекта Российской Федерации и правомочным органом субъекта иностранного федеративного государства или правомочным органом административно-территориального образования иностранного государства.
4. Представительства субъектов Российской Федерации на территориях иностранных государств, а равно иностранные представительства на территории субъекта Российской Федерации, указанные в пункте 2 настоящей статьи, не обладают статусом дипломатических представительств, на них не могут быть возложены консульские или дипломатические функции. Работники указанных представительств не пользуются дипломатическими привилегиями и иммунитетами.
5. Представительства субъектов Российской Федерации за пределами Российской Федерации возглавляют граждане Российской Федерации.
Статья 11. Федеральные органы государственной власти, осуществляющие координацию международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации
1. Координация международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации возлагается на федеральные органы исполнительной власти в порядке, устанавливаемом Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации.
2. Соответствующие федеральные органы исполнительной власти вправе получать от органов государственной власти субъектов Российской Федерации информацию о проводимых субъектами Российской Федерации мероприятиях по осуществлению международных и внешнеэкономических связей, давать органам государственной власти субъектов Российской Федерации свои предложения и рекомендации.
Статья 12. Разрешение споров в отношении соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей
1. В случае возникновения разногласий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также между органами государственной власти субъектов Российской Федерации в отношении соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенных органами государственной власти субъектов Российской Федерации, применяются согласительные процедуры в соответствии с Конституцией Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
2. В случае, если соглашение об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенное органом государственной власти субъекта Российской Федерации, противоречит Конституции Российской Федерации, федеральным законам, общепризнанным принципам и нормам международного права и международным договорам Российской Федерации, ущемляет законные интересы другого субъекта Российской Федерации либо нарушает порядок, установленный настоящим Федеральным законом, такое соглашение может быть оспорено в судебном порядке.
3. Действие соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и содержащих положения, которые противоречат Конституции Российской Федерации, федеральным законам, общепризнанным принципам и нормам международного права и международным договорам Российской Федерации, может быть в соответствии со статьей 85 (часть 2) Конституции Российской Федерации приостановлено до решения этого вопроса соответствующим судом.
Статья 13. О вступлении настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 14. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации и органам государственной власти субъектов Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
4 января 1999 года
N 4-ФЗ
------------------------------------------------------------------