29 июля 1998 года N 136-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ЭМИССИИ И ОБРАЩЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ЦЕННЫХ БУМАГ
Принят
Государственной Думой
15 июля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
17 июля 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.07.1998 N 136-ФЗ,
от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 26.04.2007 N 63-ФЗ, от 14.06.2012 N 79-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 26.12.2005 N 189-ФЗ,
от 19.12.2006 N 238-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера регулирования
Настоящим Федеральным законом устанавливаются:
порядок возникновения в результате осуществления эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг и исполнения обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
процедура эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг и особенности их обращения;
порядок раскрытия информации эмитентами указанных ценных бумаг в части, не регламентированной законодательством Российской Федерации.
Правовые основы участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в отношениях, возникающих в результате осуществления эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, устанавливаются настоящим Федеральным законом и иным законодательством Российской Федерации.
Статья 2. Государственные и муниципальные ценные бумаги. Эмитенты государственных и муниципальных ценных бумаг
1. В соответствии с настоящим Федеральным законом государственными ценными бумагами признаются государственные ценные бумаги Российской Федерации и государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации.
В соответствии с настоящим Федеральным законом государственными ценными бумагами Российской Федерации признаются ценные бумаги, выпущенные от имени Российской Федерации.
В соответствии с настоящим Федеральным законом государственными ценными бумагами субъекта Российской Федерации признаются ценные бумаги, выпущенные от имени субъекта Российской Федерации.
В соответствии с настоящим Федеральным законом муниципальными ценными бумагами признаются ценные бумаги, выпущенные от имени муниципального образования.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Абзац утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Исполнение обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по указанным в настоящей статье ценным бумагам осуществляется в соответствии с условиями выпуска этих ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 63-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Эмитентами государственных и муниципальных ценных бумаг являются соответственно исполнительные органы государственной власти и местные администрации, которые выпускают от имени публично-правового образования ценные бумаги и несут обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных этими ценными бумагами.
Эмитентом государственных ценных бумаг Российской Федерации выступает Правительство Российской Федерации или уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти.
Эмитентом государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации выступает высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо финансовый орган субъекта Российской Федерации, наделенные законом субъекта Российской Федерации правом на осуществление государственных заимствований субъекта Российской Федерации.
Эмитентом муниципальных ценных бумаг выступает местная администрация, наделенная уставом муниципального образования правом на осуществление муниципальных заимствований.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ТРЕБОВАНИЯ К ЭМИССИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ЦЕННЫХ БУМАГ
Статья 3. Виды государственных и муниципальных ценных бумаг
Государственные и муниципальные ценные бумаги могут быть выпущены в виде облигаций или иных ценных бумаг, относящихся к эмиссионным ценным бумагам в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг", удостоверяющих право их владельца на получение от эмитента указанных ценных бумаг денежных средств или в зависимости от условий эмиссии этих ценных бумаг иного имущества, установленных процентов от номинальной стоимости либо иных имущественных прав в сроки, предусмотренные условиями указанной эмиссии.
Статья 4. Особенности выпуска именных государственных и муниципальных ценных бумаг в документарной форме
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае выпуска именных государственных и муниципальных ценных бумаг в документарной форме с обязательным централизованным хранением имя владельца указанных ценных бумаг не является обязательным реквизитом глобального сертификата. В этом случае в глобальном сертификате указывается наименование депозитария, которому эмитентом передается на хранение указанный сертификат, с указанием против его наименования реквизита "депозитарий". Указание в глобальном сертификате наименования депозитария не влечет за собой перехода к депозитарию прав на ценные бумаги выпуска, оформленного данным глобальным сертификатом.
По именным государственным и муниципальным ценным бумагам реестр владельцев именных ценных бумаг не ведется.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Выпуски государственных и муниципальных ценных бумаг
Государственные и муниципальные ценные бумаги размещаются выпусками.
(часть первая в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В рамках выпуска государственных или муниципальных ценных бумаг могут устанавливаться серии, разряды, номера ценных бумаг.
Решением о выпуске государственных или муниципальных ценных бумаг может быть установлено деление выпуска на транши.
Транш - часть ценных бумаг данного выпуска, размещаемая в рамках объема данного выпуска в любую дату в течение периода обращения ценных бумаг данного выпуска, не совпадающую с датой первого размещения. Размещение траншей одного выпуска осуществляется на основании документов, регламентирующих размещение данного выпуска в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Выпуск государственных или муниципальных ценных бумаг, отличающийся от одного из существующих выпусков указанных ценных бумаг только датой выпуска (датой размещения), признается частью существующего выпуска, и ему присваивается государственный регистрационный номер существующего выпуска (дополнительный выпуск). Решение о размещении дополнительного выпуска осуществляется на основании документов, регламентирующих порядок размещения выпусков государственных и муниципальных ценных бумаг в соответствии со статьей 9 настоящего Федерального закона, в которых должно содержаться указание на то, что данный выпуск ценных бумаг является дополнительным. Ценные бумаги дополнительного выпуска предоставляют их владельцам тот же объем прав, что и ценные бумаги выпуска, регистрационный номер которого присваивается дополнительному выпуску.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг, осуществляемого в соответствии с Генеральными условиями эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг и условиями эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг данного вида, принимается эмитентом указанных ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Эмитент при принятии им решения об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг присваивает данному выпуску (дополнительному выпуску) ценных бумаг государственный регистрационный номер, сформированный в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим полномочия в части утверждения порядка формирования государственных регистрационных номеров, присваиваемых выпускам государственных и муниципальных ценных бумаг и иных долговых обязательств.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
Статья 6. Валюта обязательств, возникших в результате эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг
1. Обязательства Российской Федерации, субъекта Российской Федерации и муниципального образования, возникшие в результате эмиссии государственных ценных бумаг Российской Федерации, государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, муниципальных ценных бумаг и составляющие внутренний долг, должны быть выражены в валюте Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 14.06.2012 N 79-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязательства Российской Федерации, субъекта Российской Федерации и муниципального образования, возникшие в результате эмиссии государственных ценных бумаг Российской Федерации, государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, составляющие внутренний долг и удостоверяющие право на получение доходов в денежной форме или погашение в денежной форме, подлежат оплате в валюте Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные и муниципальные ценные бумаги, удостоверяющие право на получение в качестве дохода каких-либо имущественных прав, а также предусматривающие право на получение при погашении вместо номинальной стоимости ценной бумаги иного имущественного эквивалента, являются частью внутреннего долга и должны быть выражены в валюте Российской Федерации.
2. Обязательства Российской Федерации и субъекта Российской Федерации, возникшие в результате эмиссии соответствующих государственных ценных бумаг и составляющие внешний долг Российской Федерации и внешний долг субъекта Российской Федерации, должны быть выражены в иностранной валюте.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 14.06.2012 N 79-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязательства Российской Федерации и субъекта Российской Федерации, возникшие в результате эмиссии соответствующих государственных ценных бумаг, составляющие внешний долг и удостоверяющие право на получение доходов в денежной форме или погашение в денежной форме, подлежат оплате в иностранной валюте.
Абзацы четвертый - пятый утратили силу. - Федеральный закон от 14.06.2012 N 79-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2005 N 90-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы восьмой - девятый утратили силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях настоящего Федерального закона выпуск государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте и которые размещаются за пределами Российской Федерации, признается выпуском внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
Выпуск внешних облигационных займов субъектов Российской Федерации осуществляется с учетом приоритета государственных внешних заимствований Российской Федерации.
3. Для осуществления выпуска внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации при государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации эмитент представляет:
документальное подтверждение получения в соответствии с международными стандартами кредитного рейтинга от не менее чем двух ведущих международных рейтинговых агентств не ниже уровня, установленного Правительством Российской Федерации;
проспект эмиссии внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации на русском языке, представляющий собой документ, содержащий информацию о заемщике и об условиях выпуска ценных бумаг субъектом Российской Федерации на международных финансовых рынках. Ответственность за соответствие содержания представленного на русском языке проспекта эмиссии внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации содержанию аналогичного документа, составленного на иностранном языке, несет эмитент указанных ценных бумаг;
письмо высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, подписанное руководителем этого органа и содержащее информацию о предполагаемых датах размещения указанных ценных бумаг.
Проспект эмиссии внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации не подлежит государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.
(часть 3 введена Федеральным законом от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
Глава III. ПОРЯДОК ВОЗНИКНОВЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СУБЪЕКТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ПО ГОСУДАРСТВЕННЫМ
И МУНИЦИПАЛЬНЫМ ЦЕННЫМ БУМАГАМ
Статья 7. Утратила силу. - Пункт 2 статьи 16 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Генеральные условия эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг
Правительство Российской Федерации, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, местная администрация утверждают Генеральные условия эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг (далее - Генеральные условия) в форме нормативных правовых актов соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации и правового акта местной администрации.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Генеральные условия должны включать указание на:
вид ценных бумаг;
форму выпуска ценных бумаг;
срочность данного вида ценных бумаг (краткосрочные, долгосрочные, среднесрочные);
валюту обязательств;
особенности исполнения обязательств, предусматривающих право на получение иного, чем денежные средства, имущественного эквивалента;
ограничения (при наличии таковых) оборотоспособности ценных бумаг, а также на ограничение круга лиц, которым данные ценные бумаги могут принадлежать на праве собственности или ином вещном праве.
В Генеральных условиях может быть указана только одна форма выпуска ценных бумаг.
(часть третья введена Федеральным законом от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
Статья 9. Условия эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Эмитент государственных или муниципальных ценных бумаг в соответствии с Генеральными условиями принимает документ в форме нормативного правового акта Российской Федерации, нормативного правового акта субъекта Российской Федерации или правового акта местной администрации, содержащий условия эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг (далее - условия эмиссии и обращения), включающие указание на:
1) вид ценных бумаг;
2) минимальный и максимальный сроки обращения данного вида государственных или муниципальных ценных бумаг. Выпуски ценных бумаг могут иметь разные сроки обращения;
3) номинальную стоимость одной ценной бумаги в рамках одного выпуска государственных или муниципальных ценных бумаг;
4) порядок размещения государственных или муниципальных ценных бумаг;
5) порядок осуществления прав, удостоверенных государственными или муниципальными ценными бумагами;
6) размер дохода или порядок его расчета;
7) иные существенные условия эмиссии и обращения, имеющие значение для возникновения, исполнения или прекращения обязательств по государственным или муниципальным ценным бумагам, в том числе по ценным бумагам с правом выкупа их эмитентом до срока их погашения.
2. Условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг также должны содержать информацию:
1) о бюджете заемщика на год выпуска государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг (общий объем доходов бюджета, объем безвозмездных поступлений, объем межбюджетных трансфертов, получаемых из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, общий объем расходов бюджета с выделением расходов на обслуживание государственного и муниципального долга, дефицит (профицит) бюджета, верхний предел государственного внутреннего долга или муниципального долга и (или) государственного внешнего долга по состоянию на 1 января очередного финансового года, в том числе с указанием верхнего предела долга по государственным или муниципальным гарантиям, предельный объем государственного или муниципального долга);
2) о суммарной величине долга заемщика на дату утверждения условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг;
3) из годовых отчетов об исполнении бюджета заемщика за последние три завершенных финансовых года (доходы бюджета по группам и подгруппам с указанием общего объема доходов бюджета, расходы бюджета по разделам классификации расходов бюджета с указанием общего объема расходов бюджета, размер дефицита (профицита) бюджета). В случае, если условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг приняты эмитентом до утверждения законом субъекта Российской Федерации или правовым актом представительного органа муниципального образования годового отчета об исполнении бюджета за последний завершенный финансовый год, условия эмиссии и обращения могут содержать данные бюджетного учета, осуществляемого финансовыми органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, об исполнении бюджета за последний завершенный финансовый год.
3. Условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг Российской Федерации, а также изменения, вносимые в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, подлежат государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
4. Условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг, а также изменения, вносимые в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, подлежат государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.
5. Правила государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, а также изменений, вносимых в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Условиями эмиссии и обращения государственных ценных бумаг может быть предусмотрено право выкупа государственных ценных бумаг эмитентом до срока их погашения с возможностью их последующего обращения в случае, если это предусмотрено Генеральными условиями, с соблюдением требований (в том числе по определению цены выкупа), установленных бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Основания для отказа в государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основаниями для отказа в государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, а также изменений, вносимых в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, могут служить:
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нарушение эмитентом требований бюджетного законодательства Российской Федерации, а также законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;
несоответствие представленных на государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг требованиям законодательства Российской Федерации, а также иным нормативным правовым актам Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нарушение эмитентом норм и предельных значений, установленных представительными и исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в соответствии с настоящим Федеральным законом и с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае отказа в государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг, а также изменений, вносимых в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, обязан сообщить в письменной форме эмитенту об основаниях, послуживших причиной отказа. Эмитент вправе обжаловать отказ в суд.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Решение об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В соответствии с Генеральными условиями и условиями эмиссии и обращения эмитент принимает решение об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг (далее - решение о выпуске (дополнительном выпуске). Решение о выпуске (дополнительном выпуске) должно включать следующие обязательные условия:
1) наименование эмитента;
2) дата начала размещения ценных бумаг;
3) дата или период размещения ценных бумаг;
4) форма выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг;
5) указание на вид ценных бумаг;
6) номинальная стоимость одной ценной бумаги;
7) количество ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);
8) дата погашения ценных бумаг;
9) наименование регистратора, осуществляющего ведение реестра владельцев государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или реестра владельцев муниципальных ценных бумаг, либо указание на депозитарии, которые осуществляют учет прав владельцев государственных ценных бумаг Российской Федерации, государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, муниципальных ценных бумаг данного выпуска;
10) информация о соблюдении предельных размеров дефицитов бюджетов, государственного или муниципального долга и расходов на обслуживание государственного или муниципального долга, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации;
11) иные условия, имеющие значение для размещения, обращения государственных или муниципальных ценных бумаг, а также для исполнения обязательств по ценным бумагам, в том числе по ценным бумагам с правом выкупа их эмитентом до срока их погашения.
2. Решение о выпуске (дополнительном выпуске) должно быть подписано руководителем эмитента.
3. Условия, содержащиеся в решении о выпуске (дополнительном выпуске), должны быть опубликованы в средствах массовой информации и (или) раскрыты эмитентом иным предусмотренным законодательством Российской Федерации способом не позднее чем за два рабочих дня до даты начала размещения государственных или муниципальных ценных бумаг.
4. Решение о выпуске (дополнительном выпуске) государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг не подлежит государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.
5. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) государственных или муниципальных ценных бумаг, находящихся в обращении, не допускается.
Статья 11.1. Отчет об итогах эмиссии государственных или муниципальных ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
1. Эмитент государственных или муниципальных ценных бумаг после завершения отчетного финансового года, но не позднее 1 февраля текущего финансового года, принимает документ в форме нормативного правового акта Российской Федерации, нормативного правового акта субъекта Российской Федерации или правового акта местной администрации, содержащий отчет об итогах эмиссии государственных или муниципальных ценных бумаг и включающий указание на:
1) государственные регистрационные номера выпусков государственных или муниципальных ценных бумаг, размещение которых осуществлялось в отчетном финансовом году;
2) порядок размещения ценных бумаг;
3) даты размещения ценных бумаг указанных выпусков;
4) даты погашения ценных бумаг указанных выпусков;
5) фактическую цену размещения ценных бумаг (в процентах от номинальной стоимости);
6) количество размещенных ценных бумаг указанных выпусков;
7) объем денежных поступлений в бюджет заемщика от размещения государственных или муниципальных ценных бумаг каждого из указанных выпусков.
2. Правила представления субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями отчетов об итогах эмиссии государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Отчет об итогах эмиссии государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг не подлежит государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.
Статья 12. Раскрытие информации о государственных и муниципальных ценных бумагах
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Раскрытие информации о государственных и муниципальных ценных бумагах, определяемое в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг", осуществляется путем:
1) опубликования нормативного правового акта Российской Федерации, нормативного правового акта субъекта Российской Федерации или правового акта местной администрации - Генеральных условий, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) опубликования нормативного правового акта Российской Федерации, нормативного правового акта субъекта Российской Федерации или правового акта местной администрации - условий эмиссии и обращения, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) опубликования и (или) раскрытия эмитентом иным предусмотренным законодательством Российской Федерации способом информации, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске), не позднее чем за два рабочих дня до даты начала размещения;
4) опубликования и (или) раскрытия эмитентом иным предусмотренным законодательством Российской Федерации способом информации, связанной с решением о выпуске (дополнительном выпуске), в том числе информации о размере очередного купона по государственным или муниципальным ценным бумагам с переменным купонным доходом в соответствии с условиями эмиссии и обращения и решением о выпуске (дополнительном выпуске);
5) опубликования эмитентом отчета об итогах эмиссии государственных или муниципальных ценных бумаг, принимаемого в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Опубликование указанных в настоящей статье нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации или правовых актов местной администрации, а также изменений, вносимых в них, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Наряду с раскрытием информации, указанной в настоящей статье, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обязаны опубликовывать ежеквартально отчеты об исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. При этом эмитенты государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг обязаны опубликовывать ежемесячно также данные об объеме долга заемщика.
4. Стандарты раскрытия информации о государственных ценных бумагах Российской Федерации, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) государственных ценных бумаг Российской Федерации и в отчете об итогах эмиссии этих ценных бумаг, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Стандарты раскрытия информации о государственных ценных бумагах субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумагах, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг и в отчете об итогах эмиссии этих ценных бумаг, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим полномочия в части утверждения стандартов раскрытия информации о государственных ценных бумагах субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумагах, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг и в отчете об итогах эмиссии этих ценных бумаг.
Глава IV. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ
ПО ГОСУДАРСТВЕННЫМ И МУНИЦИПАЛЬНЫМ ЦЕННЫМ БУМАГАМ
Статья 13. Утратила силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Страхование ответственности эмитента за исполнение обязательств по государственным ценным бумагам субъектов Российской Федерации и муниципальным ценным бумагам
1. В случаях, предусмотренных Генеральными условиями и условиями эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, эмитент имеет право осуществить страхование ответственности за исполнение обязательств по указанным ценным бумагам в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Условия договора страхования ответственности должны содержаться в решении о выпуске (дополнительном выпуске).
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 14.06.2012 N 79-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Особенности предоставления и исполнения государственных и муниципальных гарантий по обязательствам, возникшим в результате осуществления эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Обязательства, возникшие в результате осуществления эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, могут быть гарантированы Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием.
2. Порядок предоставления и исполнения государственных и муниципальных гарантий регулируется бюджетным законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
3. В решении о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг должны быть указаны сведения об условиях государственной или муниципальной гарантии, предоставленной соответственно Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием (гарантом) в обеспечение исполнения обязательств эмитента (принципала), возникающих в результате осуществления последним займа путем эмиссии ценных бумаг, перед владельцами этих ценных бумаг (бенефициарами).
4. Права требования к гаранту по государственной или муниципальной гарантии считаются переданными новому владельцу ценных бумаг (бенефициару), обеспеченных государственной или муниципальной гарантией, с даты перехода к нему права собственности на эти ценные бумаги.
5. Гарант по государственной или муниципальной гарантии несет субсидиарную ответственность по гарантированному им обязательству.
6. Гарант по государственной или муниципальной гарантии имеет право отказать владельцу ценных бумаг (бенефициару) в удовлетворении его требования в случае, если последний в соответствии с законодательством Российской Федерации не имеет права на осуществление прав по ценным бумагам.
Статья 16. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Статья 7 настоящего Федерального закона действует до дня вступления в силу норм Бюджетного кодекса Российской Федерации, устанавливающих предельное значение объема долга, предельный объем средств, направляемых на финансирование дефицита бюджета соответствующего уровня на текущий финансовый год, и предельные расходы на обслуживание государственного или муниципального долга.
3. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
4. Правительству Российской Федерации обеспечить разработку и утверждение порядка формирования государственного регистрационного номера, присваиваемого выпускам государственных и муниципальных ценных бумаг, порядка регистрации нормативных правовых актов, содержащих условия эмиссии ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, стандартов раскрытия информации о государственных и муниципальных ценных бумагах, содержащейся в решении о выпуске и отчете об итогах эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, а также утвердить форму и порядок представления субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями отчетов об итогах эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
29 июля 1998 года
N 136-ФЗ
------------------------------------------------------------------