27 июля 2010 года N 225-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ СТРАХОВАНИИ
ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦА ОПАСНОГО ОБЪЕКТА
ЗА ПРИЧИНЕНИЕ ВРЕДА В РЕЗУЛЬТАТЕ АВАРИИ НА ОПАСНОМ ОБЪЕКТЕ
Принят
Государственной Думой
16 июля 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
19 июля 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.10.2011 N 283-ФЗ,
от 04.03.2013 N 22-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 28.12.2013 N 445-ФЗ,
от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 09.03.2016 N 56-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ,
от 23.06.2016 N 222-ФЗ, от 18.12.2018 N 473-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с обязательным страхованием гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте (далее - обязательное страхование).
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие вследствие:
1) причинения вреда за пределами территории Российской Федерации, а также иных территорий, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права;
(в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) использования атомной энергии;
3) причинения вреда природной среде.
Статья 2. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
1) потерпевшие - физические лица, включая работников страхователя, жизни, здоровью и (или) имуществу которых, в том числе в связи с нарушением условий их жизнедеятельности, причинен вред в результате аварии на опасном объекте, юридические лица, имуществу которых причинен вред в результате аварии на опасном объекте. Положения настоящего Федерального закона, применяемые к потерпевшему - физическому лицу, применяются также к лицам, имеющим право на получение страховой выплаты или компенсационной выплаты в случае смерти потерпевшего. К таким лицам относятся лица, имеющие право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в результате смерти потерпевшего (кормильца), при отсутствии таких лиц - супруг, родители, дети умершего, лица, у которых потерпевший находился на иждивении, а в отношении возмещения необходимых расходов на погребение - лица, фактически понесшие такие расходы;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) авария на опасном объекте - повреждение или разрушение сооружений, технических устройств, применяемых на опасном объекте, взрыв, утечка, выброс опасных веществ, обрушение горных пород (масс), отказ или повреждение технических устройств, отклонение от режима технологического процесса, сброс воды из водохранилища, жидких отходов промышленных и сельскохозяйственных организаций, которые возникли при эксплуатации опасного объекта и повлекли причинение вреда потерпевшим;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) нарушение условий жизнедеятельности - ситуация, которая возникла в результате аварии на опасном объекте и при которой на определенной территории невозможно проживание людей в связи с гибелью или повреждением имущества, угрозой их жизни или здоровью;
4) владелец опасного объекта - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, владеющие опасным объектом на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании и осуществляющие эксплуатацию опасного объекта;
5) эксплуатация опасного объекта - ввод опасного объекта в эксплуатацию, использование, техническое обслуживание, консервация, техническое перевооружение, капитальный ремонт, ликвидация опасного объекта, а также изготовление, монтаж, наладка, обслуживание и ремонт технических устройств, применяемых на опасном объекте;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) страхователь - владелец опасного объекта или лицо, указанное в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, заключившие договор обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда потерпевшим в результате аварии на опасном объекте (далее - договор обязательного страхования);
(п. 6 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) страховщик - страховая организация, имеющая лицензию на осуществление обязательного страхования, выданную в соответствии с законодательством Российской Федерации;
8) страховая сумма - денежная сумма, в пределах которой страховщик обязуется произвести страховые выплаты потерпевшим при наступлении каждого страхового случая независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования;
9) страховой тариф - ставка страховой премии с единицы страховой суммы с учетом технических и конструктивных характеристик опасного объекта;
10) акт о причинах и об обстоятельствах аварии - документ, составленный в соответствии с законодательством о промышленной безопасности опасных производственных объектов, законодательством о безопасности гидротехнических сооружений, законодательством в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, актами Правительства Российской Федерации по вопросам проведения технического расследования причин аварий на опасных объектах, нормативными правовыми актами в области охраны труда, или иной документ, составленный органом, уполномоченным на расследование причин и обстоятельств аварии на опасном объекте, содержащие сведения о причинах и об обстоятельствах аварии, иные сведения и включенные в перечень соответствующих документов, предусмотренных правилами обязательного страхования;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) страховой акт - документ, составляемый страховщиком и содержащий сведения о рассмотрении им требования о страховой выплате, в том числе о наличии или об отсутствии страхового случая, о потерпевшем и о размере причитающейся ему страховой выплаты либо об основаниях отказа в страховой выплате;
12) компенсационные выплаты - выплаты, осуществляемые профессиональным объединением страховщиков в счет возмещения вреда, причиненного потерпевшему, в случаях, установленных настоящим Федеральным законом;
13) резерв для финансирования компенсационных выплат - средства, перечисляемые страховщиками в профессиональное объединение страховщиков и предназначенные для осуществления компенсационных выплат, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, и компенсации недостающей части активов при передаче страхового портфеля, предусмотренной пунктом 5.1 части 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, а также средства, полученные профессиональным объединением страховщиков от реализации прав требования, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона.
(п. 13 введен Федеральным законом от 18.12.2018 N 473-ФЗ)
Статья 3. Объект обязательного страхования, страховой риск и страховой случай
1. Объектом обязательного страхования являются имущественные интересы владельца опасного объекта, связанные с его обязанностью возместить вред, причиненный потерпевшим.
2. Страховым риском является возможность наступления гражданской ответственности владельца опасного объекта по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда потерпевшим.
3. Страховым случаем является наступление гражданской ответственности страхователя по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда потерпевшим в период действия договора обязательного страхования, которое влечет за собой обязанность страховщика произвести страховую выплату потерпевшим.
Статья 4. Осуществление обязательного страхования
1. Владелец опасного объекта обязан на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, за свой счет страховать в качестве страхователя имущественные интересы, связанные с обязанностью возместить вред, причиненный потерпевшим, путем заключения договора обязательного страхования со страховщиком в течение всего срока эксплуатации опасного объекта. В отношении страхования риска наступления гражданской ответственности владельцев опасных объектов в многоквартирном доме, указанных в пункте 4 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, за причинение вреда потерпевшему в результате аварии на таких объектах для целей настоящего Федерального закона лицом, обязанным на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, исполнить обязанность по страхованию, признается лицо, осуществляющее управление многоквартирным домом в соответствии с требованиями Жилищного кодекса Российской Федерации, а в случае непосредственного управления многоквартирным домом собственниками помещений в таком доме - организация, выполняющая работы по техническому обслуживанию, капитальному ремонту и модернизации указанных опасных объектов на основании договора, заключенного с собственниками помещений в таком доме. В отношении страхования риска наступления гражданской ответственности владельцев опасных объектов в многоквартирном доме, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, за причинение вреда потерпевшему в результате аварии на таких объектах для целей настоящего Федерального закона лицом, обязанным на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, исполнить обязанность по страхованию, признается организация, эксплуатирующая опасный объект.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Ввод в эксплуатацию опасного объекта не допускается в случае неисполнения владельцем опасного объекта обязанности по страхованию, установленной настоящим Федеральным законом.
3. В случае нарушения предусмотренных настоящим Федеральным законом требований об обязательном страховании владельцы опасных объектов и их должностные лица, а также лица, указанные в части 1 настоящей статьи, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Опасные объекты
(в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К опасным объектам, владельцы которых обязаны осуществлять обязательное страхование, относятся расположенные на территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права:
1) опасные производственные объекты, подлежащие регистрации в государственном реестре в соответствии с законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов;
2) гидротехнические сооружения, подлежащие внесению в Российский регистр гидротехнических сооружений в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности гидротехнических сооружений;
3) автозаправочные станции жидкого моторного топлива;
4) лифты, подъемные платформы для инвалидов, эскалаторы (за исключением эскалаторов в метрополитенах), пассажирские конвейеры (движущиеся пешеходные дорожки).
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К опасным объектам, владельцы которых обязаны осуществлять обязательное страхование, не относятся объекты, указанные в части 1 настоящей статьи и расположенные в границах объектов использования атомной энергии.
Статья 6. Страховая сумма и предельные размеры страховой выплаты потерпевшему
1. Страховая сумма по договору обязательного страхования составляет:
1) для опасных объектов, в отношении которых законодательством о промышленной безопасности опасных производственных объектов или законодательством о безопасности гидротехнических сооружений предусматривается обязательная разработка декларации промышленной безопасности или декларации безопасности гидротехнического сооружения:
а) 6 миллиардов 500 миллионов рублей - если максимально возможное количество потерпевших, жизни или здоровью которых может быть причинен вред в результате аварии на опасном объекте, превышает 3000 человек;
б) 1 миллиард рублей - если максимально возможное количество потерпевших, жизни или здоровью которых может быть причинен вред в результате аварии на опасном объекте, составляет более 1500 человек, но не превышает 3000 человек;
в) 500 миллионов рублей - если максимально возможное количество потерпевших, жизни или здоровью которых может быть причинен вред в результате аварии на опасном объекте, составляет более 300 человек, но не превышает 1500 человек;
г) 100 миллионов рублей - если максимально возможное количество потерпевших, жизни или здоровью которых может быть причинен вред в результате аварии на опасном объекте, составляет более 150 человек, но не превышает 300 человек;
д) 50 миллионов рублей - если максимально возможное количество потерпевших, жизни или здоровью которых может быть причинен вред в результате аварии на опасном объекте, составляет более 75 человек, но не превышает 150 человек;
е) 25 миллионов рублей - если максимально возможное количество потерпевших, жизни или здоровью которых может быть причинен вред в результате аварии на опасном объекте, составляет более 10 человек, но не превышает 75 человек;
ж) 10 миллионов рублей - для иных опасных объектов, в отношении которых предусматривается обязательная разработка декларации промышленной безопасности или декларации безопасности гидротехнического сооружения;
2) для опасных объектов, в отношении которых законодательством о промышленной безопасности опасных производственных объектов или законодательством о безопасности гидротехнических сооружений не предусматривается обязательная разработка декларации промышленной безопасности или декларации безопасности гидротехнического сооружения:
а) 100 миллионов рублей - для шахт угольной промышленности, если максимально возможное количество потерпевших, жизни или здоровью которых может быть причинен вред в результате аварии на такой шахте, составляет более 50 человек;
б) 50 миллионов рублей - для опасных производственных объектов химической, нефтехимической, нефтеперерабатывающей промышленности и спецхимии, а также для шахт угольной промышленности, если максимально возможное количество потерпевших, жизни или здоровью которых может быть причинен вред в результате аварии на такой шахте, не превышает 50 человек;
в) 25 миллионов рублей - для сетей газопотребления и сетей газораспределения, в том числе межпоселковых;
г) 10 миллионов рублей - для иных опасных объектов.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Для шахт угольной промышленности, в отношении которых законодательством о промышленной безопасности опасных производственных объектов предусматривается разработка декларации промышленной безопасности, размер страховой суммы не может быть менее размера страховой суммы, установленного в соответствии с подпунктом "д" пункта 1 части 1 настоящей статьи.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
2. Размеры страховых выплат по договору обязательного страхования составляют:
1) два миллиона рублей - в части возмещения вреда, причиненного жизни каждого потерпевшего;
2) не более 25 тысяч рублей - в счет возмещения расходов на погребение каждого потерпевшего;
3) не более двух миллионов рублей - в части возмещения вреда, причиненного здоровью каждого потерпевшего;
4) не более 200 тысяч рублей - в части возмещения вреда, причиненного в связи с нарушением условий жизнедеятельности каждого потерпевшего;
5) не более 500 тысяч рублей - в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего - физического лица, за исключением вреда, причиненного в связи с нарушением условий жизнедеятельности;
6) не более 750 тысяч рублей - в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего - юридического лица.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Страховая премия и страховые тарифы
1. Страховая премия по договору обязательного страхования определяется как произведение устанавливаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом страховой суммы и страхового тарифа.
2. Договором обязательного страхования может предусматриваться право страхователя уплачивать страховую премию в рассрочку путем внесения страховых взносов в порядке, определяемом правилами обязательного страхования. Обязанность по уплате страховой премии (очередного страхового взноса) считается исполненной страхователем со дня поступления денежных средств на банковский счет или в кассу страховщика.
3. Страховые тарифы или их предельные (максимальные и минимальные) значения, структура страховых тарифов, включая предельный размер отчислений для финансирования компенсационных выплат, порядок применения страховых тарифов страховщиками при определении страховой премии по договору обязательного страхования устанавливаются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом и обязательны для применения страховщиками.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Страховые тарифы должны быть экономически обоснованными. Доля страховой премии, непосредственно предназначенная для осуществления страховых и компенсационных выплат потерпевшим, не может составлять менее 80 процентов страховой премии.
5. Срок действия страховых тарифов не может быть менее одного года. В случае их изменения в течение срока действия договора обязательного страхования размер страховой премии по такому договору не изменяется.
6. Страховые тарифы состоят из базовых ставок и коэффициентов.
7. Базовые ставки страховых тарифов устанавливаются с учетом технических и конструктивных характеристик опасных объектов.
8. Коэффициенты страховых тарифов устанавливаются в зависимости от отсутствия или наличия страховых случаев, произошедших в период действия предшествующего договора обязательного страхования из-за нарушения страхователем установленных законодательством Российской Федерации норм и правил эксплуатации опасного объекта.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Для расчета страховой премии по договору обязательного страхования сведения о повлекших наступление страхового случая нарушениях страхователем установленных законодательством Российской Федерации норм и правил эксплуатации опасного объекта, зафиксированных в акте о причинах и об обстоятельствах аварии, заносятся в информационную систему федерального органа исполнительной власти, осуществляющего в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных объектов.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
9. При расчете страховой премии по договору обязательного страхования страховщик вправе применять дополнительный понижающий коэффициент, устанавливаемый им исходя из уровня безопасности опасного объекта, в том числе с учетом соблюдения требований технической и пожарной безопасности при эксплуатации опасного объекта, готовности к предупреждению, локализации и ликвидации чрезвычайной ситуации, возникшей в результате аварии на опасном объекте.
10. Значение коэффициента, указанного в части 9 настоящей статьи, не может быть более 1,0 и менее 0,6.
11 - 12. Утратили силу. - Федеральный закон от 09.03.2016 N 56-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Страховая выплата
1. При наступлении страхового случая потерпевший вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении причиненного вреда. Соответствующее заявление потерпевшего направляется страховщику вместе с документами, подтверждающими причинение вреда и его размер. Перечень указанных документов определяется правилами обязательного страхования. При этом потерпевший обязан сообщить страховщику в соответствии с правилами обязательного страхования свои персональные данные, необходимые для осуществления страховой выплаты.
2. В случае причинения вреда жизни или здоровью потерпевшего размер страховой выплаты составляет:
1) два миллиона рублей - в случае смерти каждого потерпевшего лицам, имеющим право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в результате смерти потерпевшего (кормильца), а при отсутствии таких лиц супругу, родителям, детям умершего, лицам, у которых потерпевший находился на иждивении;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сумму, необходимую для возмещения расходов на погребение, - лицам, понесшим эти расходы, но не более 25 тысяч рублей;
3) сумму, определяемую исходя из характера и степени повреждения здоровья по нормативам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, - потерпевшим, здоровью которых причинен вред, но не более двух миллионов рублей.
3. Если размер вреда, причиненного потерпевшему, превышает предельный размер страховой выплаты, установленный частью 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, разницу между страховой выплатой и фактическим размером вреда возмещает владелец опасного объекта.
4. Страховая выплата по договору обязательного страхования в части риска гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью потерпевшего осуществляется независимо от выплат, причитающихся по другим видам страхования, в том числе по обязательному социальному страхованию.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Размер страховой выплаты, причитающейся потерпевшему в счет возмещения вреда, причиненного имуществу, определяется в соответствии с правилами обязательного страхования с учетом реального ущерба, причиненного повреждением имущества.
6. Размер страховой выплаты, причитающейся потерпевшему в счет возмещения вреда, причиненного в связи с нарушением условий жизнедеятельности, определяется в соответствии с правилами обязательного страхования в размере понесенных потерпевшим расходов, связанных с переездом к месту временного поселения и обратно, проживанием в месте временного поселения, приобретением жизненно важных материальных средств.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Указанная в части 6 настоящей статьи страховая выплата в счет возмещения вреда, причиненного в связи с нарушением условий жизнедеятельности, по заявлению потерпевшего осуществляется в сумме 800 рублей за каждые сутки фактического периода нарушения условий жизнедеятельности, пока не доказано, что расходы потерпевшего, указанные в части 6 настоящей статьи, соответствуют большему размеру страховой выплаты. На основании документов, представленных потерпевшим и подтверждающих фактически произведенные расходы, указанные в части 6 настоящей статьи, страховщиком производится доплата. При этом общий размер осуществленной страховой выплаты не может превышать размер страховой выплаты, установленный пунктом 4 части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
7. Порядок установления факта нарушения условий жизнедеятельности и критерии, по которым устанавливается указанный факт, утверждаются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Документы, подтверждающие факт нарушения условий жизнедеятельности на определенной территории, выдаются по требованию потерпевших органами местного самоуправления, наделенными полномочиями по решению вопросов организации и осуществления мероприятий по гражданской обороне, защите населения и территории от чрезвычайных ситуаций в границах такой территории, в течение 10 рабочих дней со дня обращения потерпевшего.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Порядок проведения технического расследования причин аварии и оформления акта о причинах и об обстоятельствах аварии устанавливается:
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) для опасных производственных объектов в соответствии с законодательством о промышленной безопасности опасных производственных объектов;
2) для гидротехнических сооружений в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности гидротехнических сооружений.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
7.2. Для иных опасных объектов порядок установления факта аварии, порядок проведения технического расследования причин аварии и оформления акта о причинах и об обстоятельствах аварии устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. По договору обязательного страхования страховщик не возмещает:
1) вред, причиненный имуществу страхователя;
2) расходы потерпевшего, связанные с неисполнением или ненадлежащим исполнением своих гражданско-правовых обязательств;
3) вред, причиненный имуществу потерпевшего, умышленные действия которого явились причиной аварии на опасном объекте;
4) убытки, являющиеся упущенной выгодой, в том числе связанные с утратой товарной стоимости имущества, а также моральный вред.
9. Страховщик освобождается от обязанности осуществить страховую выплату, если вред потерпевшим причинен в результате аварии на опасном объекте, произошедшей вследствие обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 статьи 964 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в результате диверсий и террористических актов.
10. Совокупный предельный размер всех страховых выплат по договору обязательного страхования, связанных с одной аварией на опасном объекте, не может превышать размер страховой суммы по договору обязательного страхования, установленный в соответствии с частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона. Если страховые выплаты должны быть произведены нескольким потерпевшим и сумма их требований, предъявленных страховщику на день первой страховой выплаты по этому страховому случаю, превышает размер страховой суммы:
1) в первую очередь удовлетворяются требования о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевших - физических лиц;
2) во вторую очередь удовлетворяются требования о возмещении вреда, причиненного имуществу потерпевших - физических лиц, в том числе в связи с нарушением условий жизнедеятельности;
3) в третью очередь удовлетворяются требования о возмещении вреда, причиненного имуществу потерпевших - юридических лиц.
10.1. При недостаточности страховой суммы для удовлетворения требований потерпевших первой очереди, указанных в пункте 1 части 10 настоящей статьи, страховые выплаты производятся пропорционально отношению страховой суммы к сумме требований таких потерпевших.
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
11. При недостаточности части страховой суммы, оставшейся после удовлетворения требований потерпевших одной очереди, для полного возмещения вреда потерпевшим следующей очереди страховые выплаты производятся в рамках соответствующей очереди пропорционально отношению страховой суммы (ее оставшейся части) к сумме требований потерпевших.
12. Страховая выплата осуществляется по выбору потерпевшего путем наличного или безналичного расчета. Днем исполнения страховщиком обязанности по осуществлению страховой выплаты считается день поступления денежных средств на банковский счет потерпевшего или день выплаты денежных средств из кассы страховщика.
Статья 9. Правила обязательного страхования
1. Порядок реализации определенных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами прав и обязанностей сторон по договору обязательного страхования устанавливается Банком России в правилах обязательного страхования.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила обязательного страхования, в частности, включают в себя положения о:
1) порядке заключения, изменения, продления, расторжения (прекращения) договора обязательного страхования, в том числе перечнях документов, необходимых для осуществления указанных процедур;
2) действиях лиц при осуществлении обязательного страхования, в том числе при наступлении страхового случая, а также перечне необходимых документов, которые страхователь должен представить страховщику;
3) порядке определения размера страховой выплаты и ее осуществления, перечне необходимых документов, в том числе содержащих персональные данные потерпевших.
3. В правилах обязательного страхования также могут содержаться положения настоящего Федерального закона и иных федеральных законов, определяющие условия договора обязательного страхования.
4. Правила обязательного страхования должны содержать образец страхового полиса с указанием всех существенных условий договора обязательного страхования, стандартные формы заявления страхователя об обязательном страховании и документа, содержащего сведения об обязательном страховании, предоставляемые страховщиком в соответствии с частью 6 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ДОГОВОР ОБЯЗАТЕЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
Статья 10. Договор обязательного страхования
1. Договор обязательного страхования заключается в отношении каждого опасного объекта, если иное не предусмотрено договором в отношении опасных объектов, указанных в пункте 4 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, на срок не менее чем один год. Документом, подтверждающим заключение договора обязательного страхования, является страховой полис установленного образца, который вручается страховщиком страхователю после уплаты им страховой премии или первого страхового взноса.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договор обязательного страхования является публичным договором.
3. Договор обязательного страхования вступает в силу со дня исполнения страхователем обязанности по уплате страховой премии или первого страхового взноса либо с иного определенного договором обязательного страхования дня при условии, если страховая премия или первый страховой взнос уплачены до дня вступления в силу договора обязательного страхования.
4. При смене владельца опасного объекта в период действия договора обязательного страхования права и обязанности страхователя по этому договору переходят к новому владельцу опасного объекта, если новый владелец опасного объекта в течение 30 календарных дней со дня вступления во владение опасным объектом в письменной форме уведомил об этом страховщика. При отсутствии такого уведомления договор обязательного страхования прекращается с 24 часов местного времени последнего дня указанного тридцатидневного срока, а страхователь, с которым первоначально был заключен договор обязательного страхования, вправе потребовать возврата части уплаченной им страховой премии пропорционально неистекшему сроку страхования за вычетом произведенных страховщиком расходов на ведение дела и отчислений в резерв для финансирования компенсационных выплат.
5. В случае, если опасный объект перестал соответствовать установленным настоящим Федеральным законом требованиям к опасным объектам, владельцы которых обязаны осуществлять обязательное страхование, страхователь вправе досрочно отказаться от договора обязательного страхования и потребовать возврата части уплаченной им страховой премии пропорционально неистекшему сроку страхования за вычетом произведенных страховщиком расходов на ведение дела и отчислений в резерв для финансирования компенсационных выплат.
6. При прекращении договора обязательного страхования страховщик по требованию страхователя предоставляет ему сведения о количестве и характере наступивших страховых случаев, об осуществленных и о предстоящих страховых выплатах, рассматриваемых и неурегулированных требованиях потерпевших о страховых выплатах в период действия указанного договора (далее - сведения об обязательном страховании). Сведения об обязательном страховании предоставляются страховщиком в письменной форме и бесплатно.
7. При прекращении договора обязательного страхования с одним страховщиком сведения об обязательном страховании предоставляются владельцем опасного объекта другому страховщику и учитываются им при заключении очередного договора обязательного страхования.
8. Срок исковой давности по требованиям, вытекающим из договора обязательного страхования, составляет три года.
Статья 11. Основные права и обязанности страхователя
1. Страхователь вправе:
1) требовать от страховщика разъяснения условий обязательного страхования, консультаций по заключению договора обязательного страхования;
2) при значительных изменениях в обстоятельствах, сообщенных страховщику при заключении договора обязательного страхования, в том числе при уменьшении вреда, который может быть причинен в результате аварии на опасном объекте, и максимально возможного количества потерпевших, требовать изменения условий договора обязательного страхования, в том числе уменьшения размера страховой премии пропорционально уменьшению страхового риска;
3) знакомиться с документами страховщика, связанными с исполнением им договора обязательного страхования;
4) при аварии на опасном объекте требовать от страховщика представления копии страхового акта после рассмотрения страховщиком требования о страховой выплате;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) требовать от страховщика возмещения расходов, произведенных в целях уменьшения убытков от страхового случая, если такие расходы были необходимы или были произведены для выполнения указаний страховщика;
6) требовать от страховщика бесплатной выдачи дубликата страхового полиса в случае его повреждения или утраты;
7) досрочно отказаться от договора обязательного страхования.
2. Страхователь обязан:
1) при заключении договора обязательного страхования направить страховщику заявление об обязательном страховании по установленной форме с приложением документов, перечень которых определяется правилами обязательного страхования, в том числе документов, содержащих необходимые для определения размера страховой премии сведения об опасном объекте, уровне его безопасности, о вреде, который может быть причинен в результате аварии на опасном объекте, и максимально возможном количестве потерпевших;
2) уплатить страховую премию (страховые взносы) в размере и в порядке, которые установлены договором обязательного страхования в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) в течение пяти рабочих дней со дня заключения или изменения договора обязательного страхования направить его копию в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных объектов;
(в ред. Федерального закона от 19.10.2011 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) содействовать в проведении назначенной страховщиком экспертизы опасного объекта в целях оценки вреда, который может быть причинен в результате аварии на опасном объекте, максимально возможного количества потерпевших и (или) уровня безопасности опасного объекта, в том числе обеспечить доступ специализированных организаций и (или) специалистов на опасный объект, представить необходимую техническую и иную документацию;
4.1) информировать работников страхователя о заключенном со страховщиком договоре обязательного страхования, о порядке и об условиях осуществления обязательного страхования, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами (в том числе о перечне и порядке оформления документов, необходимых для принятия решения о страховых выплатах, способах получения страховых выплат, предусмотренных договором обязательного страхования и правилами обязательного страхования), путем размещения соответствующей информации в местах, доступных для работников страхователя, а также иными способами и поддерживать указанную информацию в актуальном состоянии;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
5) уведомлять страховщика обо всех изменениях, внесенных в документы, представленные страховщику при заключении договора обязательного страхования, в течение пяти рабочих дней со дня внесения таких изменений;
6) при аварии на опасном объекте:
а) в течение 24 часов с момента аварии на опасном объекте сообщить об аварии страховщику в порядке, установленном правилами обязательного страхования;
б) принять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры, чтобы уменьшить размер возможного вреда;
в) незамедлительно предоставлять потерпевшим сведения о страховщике, в том числе наименование (фирменное наименование) страховщика, место его нахождения, режим работы и номера телефонов, или в случае, если авария привела к возникновению чрезвычайной ситуации, в трехдневный срок со дня аварии опубликовать указанную информацию в печатном органе по месту нахождения опасного объекта;
г) в течение пяти рабочих дней со дня получения акта о причинах и об обстоятельствах аварии, документов о видах и размерах причиненного вреда направить страховщику копии указанных документов;
д) привлечь страховщика к расследованию причин аварии, в том числе в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации для такого расследования не предусматривается создание комиссии с участием представителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных объектов, либо его территориального органа.
(в ред. Федерального закона от 19.10.2011 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае обращения потерпевшего за возмещением вреда непосредственно к страхователю страхователь до удовлетворения требований о возмещении причиненного вреда должен незамедлительно сообщить страховщику о поступивших требованиях и в течение пяти рабочих дней со дня такого обращения направить ему копии соответствующих документов. При этом страхователь обязан действовать в соответствии с указаниями страховщика, а в случае, если страхователю предъявлен иск о возмещении вреда, причиненного в результате аварии на опасном объекте, привлечь страховщика к участию в судебном разбирательстве. В противном случае страховщик вправе выдвинуть в отношении требования о страховой выплате возражения, которые он имел в отношении требований о возмещении причиненного вреда.
3.1. Страхователь, возместивший по согласованию со страховщиком полностью или частично причиненный потерпевшему вред, вправе требовать от страховщика страховую выплату в части возмещенного им вреда, а потерпевший, которому вред возмещен, это право утрачивает.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
4. Страхователь имеет иные права и обязанности, возникающие из оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Основные права и обязанности страховщика
1. Страховщик вправе:
1) при заключении договора обязательного страхования и в течение срока его действия проводить за свой счет экспертизу опасного объекта в целях оценки вреда, который может быть причинен в результате аварии на опасном объекте, максимально возможного количества потерпевших и (или) уровня безопасности опасного объекта, в том числе с привлечением специализированных организаций и (или) специалистов;
2) в письменной форме запрашивать у федерального органа исполнительной власти, осуществляющего в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных объектов, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, иных органов государственной власти, органов местного самоуправления, наделенных соответствующей компетенцией, и получать от них документы, содержащие сведения о выполнении владельцем опасного объекта (страхователем) норм и правил эксплуатации опасного объекта, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 19.10.2011 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) при значительных изменениях в обстоятельствах, сообщенных страхователем страховщику при заключении договора обязательного страхования, в том числе при увеличении вреда, который может быть причинен в результате аварии на опасном объекте, и максимально возможного количества потерпевших, если эти изменения могут существенно повлиять на увеличение страхового риска, требовать изменения условий договора обязательного страхования или уплаты дополнительной страховой премии соразмерно увеличению риска;
4) в случае просрочки уплаты страховой премии (очередного страхового взноса) более чем на 30 дней требовать расторжения договора обязательного страхования;
5) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, наделенных соответствующей компетенцией, и получать от них документы и сведения, устанавливающие или подтверждающие причины и обстоятельства аварии на опасном объекте, причины и обстоятельства чрезвычайной ситуации, размеры причиненного вреда, факт нарушения условий жизнедеятельности;
6) принимать необходимые меры в целях расследования причин, обстоятельств аварии на опасном объекте, определения размера причиненного вреда, в том числе самостоятельно или с привлечением специализированных организаций и (или) специалистов, проводить осмотр места аварии и поврежденного имущества, назначать необходимые обследования в целях оценки фактического состояния здоровья потерпевших;
7) направить своего представителя к страхователю для участия в работе с претензиями потерпевших, определения размера вреда, причиненного потерпевшим;
8) до полного определения размера подлежащего возмещению вреда по заявлению потерпевшего произвести часть страховой выплаты, соответствующую фактически определенной части указанного вреда;
9) по согласованию с потерпевшим и на условиях, предусмотренных договором обязательного страхования, в счет страховой выплаты организовать и оплатить восстановление или ремонт поврежденного имущества либо предоставление аналогичного имущества взамен утраченного в результате аварии на опасном объекте;
10) принимать участие в судебном разбирательстве дел, связанных с установлением страхового случая, претензиями потерпевших по страховым выплатам.
2. Страховщик обязан:
1) обеспечить неразглашение информации о страхователях и (или) потерпевших, которая стала ему известна в результате его профессиональной деятельности;
2) разъяснять страхователю и потерпевшим условия обязательного страхования, проводить консультации по вопросам осуществления обязательного страхования, в том числе по оформлению документов, необходимых для страховой выплаты;
3) при заключении договора обязательного страхования выдать страхователю страховой полис установленного образца либо в случае его повреждения или утраты в период действия договора обязательного страхования по требованию страхователя бесплатно выдать дубликат страхового полиса;
4) представлять в профессиональное объединение страховщиков сведения о заключении, об изменении, о прекращении или признании недействительным договора обязательного страхования не позднее пяти календарных дней:
а) со дня заключения или изменения договора обязательного страхования;
б) со дня получения соответствующего заявления (уведомления) о прекращении договора обязательного страхования или решения суда о признании его недействительным;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в течение 30 рабочих дней со дня поступления требования страхователя об изменении договора обязательного страхования в связи с уменьшением страхового риска, включая уменьшение размера страховой премии, рассмотреть такое требование;
6) при получении сообщения об аварии на опасном объекте незамедлительно направить своего представителя для участия в расследовании причин, обстоятельств и последствий аварии на опасном объекте, в том числе для участия в работе комиссии, созданной с участием представителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных объектов, либо его территориального органа и (или) страхователя в целях технического расследования причин аварии на опасном объекте, и в случае, если в результате аварии возникла чрезвычайная ситуация, также для участия в работе соответствующей комиссии по чрезвычайной ситуации;
(в ред. Федерального закона от 19.10.2011 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) в течение 20 рабочих дней после получения акта о причинах и об обстоятельствах аварии, заявления потерпевшего о страховой выплате и приложенных к нему документов, подтверждающих причинение вреда и его размер, составить страховой акт;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) по требованию потерпевшего или страхователя бесплатно выдать копию страхового акта после рассмотрения страховщиком требования о страховой выплате;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) разъяснить потерпевшему последствия отказа предоставить персональные данные, необходимые для осуществления страховой выплаты;
10) в течение 25 рабочих дней со дня установления причин аварии в соответствии с законодательством о промышленной безопасности опасных производственных объектов, законодательством о безопасности гидротехнических сооружений, законодательством в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и получения заявления потерпевшего о страховой выплате и приложенных к нему документов, подтверждающих причинение вреда и его размер, осуществить страховую выплату потерпевшему или направить лицу, обратившемуся с заявлением о страховой выплате, страховой акт, содержащий мотивированный отказ в страховой выплате;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) при несоблюдении срока осуществления страховой выплаты, установленного пунктом 10 настоящей части, за каждый день просрочки уплатить потерпевшему неустойку (пеню) в размере 1 процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страховой выплаты по виду причиненного вреда каждому потерпевшему, а при несоблюдении срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховой выплате за каждый день просрочки уплатить ему денежные средства в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента от установленного частью 2 статьи 6 настоящего Федерального закона предельного размера страховой выплаты по виду причиненного вреда каждому потерпевшему. Неустойка (пеня) или сумма финансовой санкции при несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховой выплате уплачивается потерпевшему на основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени) или суммы такой финансовой санкции, в котором указывается форма расчета (наличная или безналичная), а также банковские реквизиты, по которым такая неустойка (пеня) или сумма такой финансовой санкции должна быть уплачена в случае выбора потерпевшим безналичной формы расчета, при этом страховщик не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) возместить в соответствии со статьей 962 Гражданского кодекса Российской Федерации расходы, произведенные в целях уменьшения убытков от страхового случая, если такие расходы были необходимы или были произведены для выполнения указаний страховщика. В случае, если размер вреда, причиненного потерпевшим, превышает размер страховой суммы по договору обязательного страхования, указанные расходы возмещаются пропорционально отношению размера данной страховой суммы к размеру причиненного вреда;
13) размещать на официальном сайте страховщика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию для потерпевших о наступлении страхового случая, порядке, об условиях осуществления страховых выплат и о перечне документов, необходимых для принятия решения об осуществлении таких выплат, а также представлять такие сведения в профессиональное объединение страховщиков в установленном им порядке для размещения информации на официальном сайте профессионального объединения страховщиков в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 13 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
3. Страховщик имеет иные права и обязанности, возникающие из оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.
Статья 13. Право регрессного требования страховщика
Страховщик вправе предъявить регрессное требование в пределах произведенной страховой выплаты к страхователю, если:
1) вред был причинен вследствие невыполнения страхователем предписаний (указаний) федерального органа исполнительной власти, осуществляющего в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных объектов, и (или) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, данных в соответствии с их компетенцией;
(в ред. Федерального закона от 19.10.2011 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) умышленные действия (бездействие) работника страхователя повлекли за собой причинение вреда потерпевшим, в том числе в результате контролируемых взрыва, выброса опасных веществ, сброса воды из водохранилища, жидких отходов промышленных и сельскохозяйственных организаций.
Глава 3. КОМПЕНСАЦИОННЫЕ ВЫПЛАТЫ
Статья 14. Право на получение компенсационных выплат
1. Компенсационные выплаты в счет возмещения вреда, причиненного потерпевшим - физическим лицам, осуществляются в случаях, если страховая выплата по обязательному страхованию не может быть осуществлена вследствие:
1) проведения в отношении страховщика процедуры, применяемой в деле о несостоятельности (банкротстве) и предусмотренной федеральным законом;
2) отзыва у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности;
3) неизвестности лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред;
4) отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица, из-за неисполнения им установленной настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию.
2. Компенсационные выплаты в счет возмещения вреда, причиненного потерпевшим - юридическим лицам, осуществляются в случаях, если страховая выплата по обязательному страхованию не может быть осуществлена вследствие:
1) проведения в отношении страховщика процедуры, применяемой в деле о несостоятельности (банкротстве) и предусмотренной федеральным законом;
2) отзыва у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности.
3. Срок исковой давности по требованию об осуществлении компенсационных выплат составляет три года. Течение срока исковой давности по указанному требованию начинается со дня наступления оснований, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи.
Статья 15. Осуществление компенсационных выплат
1. По требованиям потерпевших компенсационные выплаты осуществляются профессиональным объединением страховщиков в соответствии с настоящим Федеральным законом. Рассмотрение требований потерпевших о компенсационных выплатах, компенсационные выплаты и реализацию права требования, предусмотренного статьей 16 настоящего Федерального закона, могут осуществлять страховщики, действующие за счет профессионального объединения страховщиков на основании заключенных с ним договоров.
2. К отношениям между потерпевшим и профессиональным объединением страховщиков по поводу компенсационных выплат по аналогии применяются правила, установленные настоящим Федеральным законом для отношений между потерпевшим и страховщиком по договору обязательного страхования.
3. Компенсационные выплаты устанавливаются в размере:
1) двух миллионов рублей - в части возмещения вреда, причиненного жизни каждого потерпевшего, лицам, имеющим право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в результате смерти потерпевшего (кормильца), а при отсутствии таких лиц супругу, родителям, детям умершего, лицам, у которых потерпевший находился на иждивении;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) произведенных расходов, но не более 25 тысяч рублей - в счет возмещения расходов на погребение каждого потерпевшего;
3) причиненного вреда, но не более двух миллионов рублей - в части возмещения вреда, причиненного здоровью каждого потерпевшего;
4) причиненного вреда, но не более 200 тысяч рублей - в части возмещения вреда, причиненного в связи с нарушением условий жизнедеятельности каждого потерпевшего;
5) причиненного вреда, но не более 500 тысяч рублей - в части возмещения вреда имуществу каждого потерпевшего - физического лица, за исключением вреда в связи с нарушением условий жизнедеятельности;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) причиненного вреда, но не более 750 тысяч рублей - в части возмещения вреда имуществу каждого потерпевшего - юридического лица.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Компенсационные выплаты уменьшаются на сумму, равную сумме произведенного страховщиком и (или) страхователем частичного возмещения вреда.
Статья 16. Взыскание суммы компенсационной выплаты
1. Сумма компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с пунктами 3 и 4 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, взыскивается в порядке регресса по иску профессионального объединения страховщиков с лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред. Профессиональное объединение страховщиков также вправе требовать от указанного лица возмещения понесенных расходов на рассмотрение требования потерпевшего о компенсационной выплате.
2. В пределах суммы компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с пунктами 1 и 2 части 1 и частью 2 статьи 14 настоящего Федерального закона не позднее даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов, к профессиональному объединению страховщиков переходит право требования страхового возмещения, которое лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы предъявить к страховщику.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Профессиональное объединение страховщиков имеет право требования к страховщику в определяемом в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" размере сумм, предназначенных для осуществления компенсационных выплат после даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 222-ФЗ)
3. В пределах суммы компенсации недостающей части активов, осуществленной в соответствии с пунктом 5.1 части 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, к профессиональному объединению страховщиков переходит право требования недостающей части активов при передаче страхового портфеля по обязательному страхованию, которое страховщик, принявший страховой портфель, имел к страховщику, передавшему страховой портфель.
(часть 3 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
Глава 4. ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ СТРАХОВЩИКОВ
Статья 17. Профессиональное объединение страховщиков
1. Профессиональное объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, создаваемой в организационно-правовой форме ассоциации (союза) и представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на принципе обязательного членства страховщиков и действующее в целях обеспечения их взаимодействия, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления стандартов и правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования, перестрахования рисков гражданской ответственности владельцев опасных объектов за причинение вреда в результате аварий на опасных объектах.
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 56-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Объединение страховщиков приобретает статус профессионального объединения страховщиков со дня внесения сведений о нем Банком России в реестр объединений субъектов страхового дела в качестве профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления профессионального объединения страховщиков, порядок принятия ими решений и их выступления от имени профессионального объединения страховщиков устанавливаются уставом профессионального объединения страховщиков в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации в отношении ассоциаций (союзов) и положениями настоящего Федерального закона.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Наряду с решением вопросов, указанных в пункте 3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", к исключительной компетенции общего собрания членов профессионального объединения страховщиков относится установление размера и порядка уплаты членами профессионального объединения страховщиков взносов и иных обязательных платежей в профессиональное объединение страховщиков.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
3.2. Уставом профессионального объединения страховщиков может предусматриваться образование коллегиального органа управления, к компетенции которого может быть отнесено решение вопросов, касающихся определения порядка приема в члены профессионального объединения страховщиков и исключения из его членов, принятия решений о создании профессиональным объединением страховщиков других юридических лиц, об участии профессионального объединения страховщиков в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств профессионального объединения страховщиков, об образовании органов профессионального объединения страховщиков (за исключением исполнительных органов профессионального объединения страховщиков), и утверждение положений о них, включающих правила осуществления ими своей деятельности.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
4. Профессиональное объединение страховщиков является открытым для вступления в него новых членов.
Статья 18. Функции и полномочия профессионального объединения страховщиков
1. Профессиональное объединение страховщиков:
1) обеспечивает взаимодействие своих членов при осуществлении ими обязательного страхования, перестрахования рисков гражданской ответственности владельцев опасных объектов за причинение вреда в результате аварий на опасных объектах, разрабатывает и устанавливает обязательные для профессионального объединения страховщиков и его членов стандарты и правила профессиональной деятельности и контролирует их соблюдение;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в целях реализации норм настоящего Федерального закона и организации обмена информацией об обязательном страховании, в том числе с федеральными органами исполнительной власти, указанными в статье 27 настоящего Федерального закона, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и Банком России, осуществляет сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, передачу данных об обязательном страховании, включая сведения об авариях, опасных объектах, о владельцах опасных объектов, договорах обязательного страхования (перестрахования, в том числе при передаче рисков в ретроцессию), страховых случаях и потерпевших, с обеспечением установленных законодательством Российской Федерации требований о защите персональных данных и информации ограниченного доступа;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) представляет и защищает в органах государственной власти, органах местного самоуправления, иных органах и организациях интересы, связанные с осуществлением членами профессионального объединения страховщиков обязательного страхования;
4) осуществляет компенсационные выплаты в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также реализует право требования, предусмотренное статьей 16 настоящего Федерального закона;
5) контролирует своевременность и обоснованность страховых и компенсационных выплат потерпевшим;
5.1) компенсирует в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" за счет средств резерва для финансирования компенсационных выплат недостающую часть активов страховщику, которому с условием компенсации недостающей части активов был передан страховой портфель;
(п. 5.1 в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) опубликовывает стандарты и правила профессиональной деятельности, затрагивающие права потерпевших;
6.1) передает в федеральные органы исполнительной власти, указанные в статье 27 настоящего Федерального закона, информацию о заключенных, продленных, недействительных и прекративших свое действие договорах обязательного страхования;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
6.2) размещает на официальном сайте профессионального объединения страховщиков в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию для потерпевших о наступлении страхового случая, о страховщике, застраховавшем гражданскую ответственность владельца опасного объекта, ответственного за причиненный вред, о порядке получения потерпевшими страховых выплат;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
7) осуществляет иные функции, предусмотренные уставом профессионального объединения страховщиков в соответствии с его целями и задачами.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Профессиональное объединение страховщиков вправе осуществлять предусмотренную его уставом иную деятельность в соответствии с целями, определенными настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Стандарты и правила профессиональной деятельности
1. Профессиональным объединением страховщиков устанавливаются стандарты и правила профессиональной деятельности, обязательные для его членов и содержащие требования в отношении:
1) порядка и условий осуществления профессиональным объединением страховщиков компенсационных выплат и порядка распределения между членами профессионального объединения страховщиков ответственности по обязательствам профессионального объединения страховщиков, связанным с осуществлением компенсационных выплат;
2) порядка финансирования компенсационных выплат членами профессионального объединения страховщиков, мер по контролю за целевым использованием соответствующих средств, порядка ведения профессиональным объединением страховщиков учета по операциям со средствами, предназначенными для компенсационных выплат;
2.1) порядка осуществления членами профессионального объединения страховщиков дополнительных отчислений в резерв для финансирования компенсационных выплат;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
2.2) особенностей передачи страхового портфеля по обязательному страхованию членами профессионального объединения страховщиков с учетом требований страхового законодательства;
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
3) порядка определения вреда, который может быть причинен в результате аварии на опасном объекте, максимально возможного количества потерпевших и уровня безопасности опасного объекта;
4) формирования, использования, обмена и предоставления информационных ресурсов профессионального объединения страховщиков, содержащих информацию ограниченного доступа, а также правил защиты этих информационных ресурсов и пользования ими;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) порядка вступления в профессиональное объединение страховщиков, выхода, исключения из него;
6) порядка и условий формирования и расходования средств профессионального объединения страховщиков на цели иные, чем финансирование компенсационных выплат, в том числе порядка распределения соответствующих издержек, выплат, сборов и взносов между членами профессионального объединения страховщиков;
7) квалификации работников;
8) защиты связанных с обязательным страхованием прав страхователей и потерпевших, в том числе порядка рассмотрения их жалоб на действия членов профессионального объединения страховщиков;
9) процедуры проведения проверок деятельности членов профессионального объединения страховщиков по обязательному страхованию и соблюдения ими установленных стандартов и правил профессиональной деятельности, в том числе создания контрольного органа и порядка ознакомления с результатами этих проверок других членов профессионального объединения страховщиков, а также требований об обеспечении открытости информации для проведения таких проверок;
10) санкций и иных мер, применяемых к членам профессионального объединения страховщиков, их должностным лицам и работникам, порядка применения и учета таких санкций и мер, а также контроля за их исполнением;
11) разрешения споров между членами профессионального объединения страховщиков, возникающих при осуществлении обязательного страхования;
11.1) условий соглашения о перестраховочном пуле;
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
12) иных стандартов и правил профессиональной деятельности по обязательному страхованию, установление которых отнесено к компетенции профессионального объединения страховщиков по решению его членов.
2. Стандарты и правила профессиональной деятельности, содержащие требования, указанные в пунктах 1 - 2.2, 4, 5, 8 и 11.1 части 1 настоящей статьи, устанавливаются и изменяются профессиональным объединением страховщиков после предварительного согласования с Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Стандарты и правила профессиональной деятельности, содержащие требования, указанные в пункте 3 части 1 настоящей статьи, устанавливаются и изменяются профессиональным объединением страховщиков после предварительного согласования с Банком России, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в рамках своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных объектов.
(в ред. Федеральных законов от 19.10.2011 N 283-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если установленные профессиональным объединением страховщиков стандарты и (или) правила профессиональной деятельности нарушают права иных лиц, в том числе потерпевших, страхователей, страховых организаций, не входящих в профессиональное объединение страховщиков, лица, права которых нарушены, вправе обратиться в суд с иском о признании указанных стандартов и (или) правил недействительными или с иском о внесении в них изменений.
5. При недостаточности средств для осуществления компенсационных выплат члены профессионального объединения страховщиков производят дополнительные отчисления в резерв для финансирования компенсационных выплат в размере, установленном профессиональным объединением страховщиков и позволяющем обеспечить исполнение обязанности профессионального объединения страховщиков по осуществлению компенсационных выплат.
(часть 5 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
Статья 20. Обязанность профессионального объединения страховщиков по осуществлению компенсационных выплат
1. Уставом профессионального объединения страховщиков должны устанавливаться его обязанность по осуществлению в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, компенсационных выплат и субсидиарная ответственность членов профессионального объединения страховщиков по соответствующим обязательствам профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Требования потерпевших о компенсационных выплатах, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, удовлетворяются профессиональным объединением страховщиков за счет средств резерва для финансирования компенсационных выплат.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Установленную в соответствии с частью 1 настоящей статьи субсидиарную ответственность члены профессионального объединения страховщиков несут по обязательствам профессионального объединения страховщиков в части осуществления компенсационных выплат, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, пропорционально размеру средств, направленных в резерв для финансирования компенсационных выплат.
Статья 21. Имущество профессионального объединения страховщиков
1. Имущество профессионального объединения страховщиков образуется за счет:
1) имущества, передаваемого профессиональному объединению страховщиков его учредителями в соответствии с уставом профессионального объединения страховщиков;
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) вступительных взносов, членских взносов, целевых взносов и иных обязательных платежей, уплачиваемых в профессиональное объединение страховщиков его членами;
3) средств, полученных от реализации права требования, предусмотренного статьей 16 настоящего Федерального закона;
4) добровольных взносов;
5) средств, полученных из иных источников.
2. Средства, предназначенные для финансирования компенсационных выплат, обособляются от иного имущества профессионального объединения страховщиков. Указанные средства отражаются на отдельных балансах профессионального объединения страховщиков, и по ним ведется отдельный учет. Для расчетов по компенсационным выплатам профессиональным объединением страховщиков открывается отдельный банковский счет.
3. Средства, полученные профессиональным объединением страховщиков от реализации права требования, предусмотренного статьей 16 настоящего Федерального закона, направляются на финансирование компенсационных выплат.
4. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней профессиональное объединение страховщиков, утверждаются общим собранием членов профессионального объединения страховщиков.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков вместе с аудиторским заключением по ней в месячный срок после их утверждения общим собранием членов профессионального объединения страховщиков подлежат ежегодному опубликованию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть 5 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Взносы и иные обязательные платежи членов профессионального объединения страховщиков
Размер и порядок уплаты членами профессионального объединения страховщиков взносов и иных обязательных платежей устанавливаются общим собранием членов профессионального объединения страховщиков в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и уставом профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Пул страховщиков, осуществляющих обязательное страхование
1. В целях обеспечения финансовой устойчивости страховых операций по обязательному страхованию члены профессионального объединения страховщиков формируют перестраховочный пул для перестрахования рисков гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте.
2. Соглашением о перестраховочном пуле должны быть, в частности, установлены права и обязанности участников пула, порядок распределения между участниками пула рисков, принятых пулом, условия солидарной ответственности участников пула, условия перестрахования в пуле и перестрахования пулом, порядок ведения дел пулом, вопросы взаиморасчетов между участниками пула по страховым премиям, страховым выплатам и иным затратам, порядок разрешения разногласий и споров между участниками пула.
3. Не допускается принятие перестраховочным пулом рисков по видам страхования иным, чем обязательное страхование.
4. Кроме случаев осуществления перестрахования от имени пула в соответствии с соглашением о перестраховочном пуле, члены профессионального объединения страховщиков обязаны перестраховывать в пуле риск страховой выплаты, принятый ими по договору обязательного страхования, и не вправе перестраховывать данный риск у других страховщиков (в других пулах).
5. Участники перестраховочного пула не вправе отказаться от принятия приходящейся на их долю части риска.
6. Неисполнение членом профессионального объединения страховщиков обязанностей, указанных в частях 4 и 5 настоящей статьи, влечет за собой исключение члена профессионального объединения страховщиков из указанного объединения.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 24. Требования к страховщикам
1. Необходимым требованием к субъекту страхового дела, обращающемуся за получением лицензии на осуществление обязательного страхования, является наличие у этого субъекта не менее чем двухлетнего опыта ведения операций по страхованию гражданской ответственности организаций, эксплуатирующих опасные объекты.
2. Страховщик должен быть членом профессионального объединения страховщиков, действующего на основании настоящего Федерального закона.
Статья 25. Особенности осуществления страховщиками страховых операций по обязательному страхованию
1. Особенности формирования страховых резервов по обязательному страхованию устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При осуществлении обязательного страхования страховщики производят отчисления от страховых премий в резерв для финансирования компенсационных выплат. Размер отчислений в резерв для финансирования компенсационных выплат устанавливается в соответствии со структурой страховых тарифов.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Информационное взаимодействие
1. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации по запросу профессионального объединения страховщиков обязаны предоставлять бесплатно имеющуюся у них информацию (в том числе конфиденциальную) об опасных объектах, о владельцах опасных объектов, а по запросам страховщиков и профессионального объединения страховщиков - информацию (в том числе конфиденциальную), связанную со страховыми случаями по обязательному страхованию или с событиями, послужившими основанием для предъявления потерпевшими требований о компенсационных выплатах. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных объектов, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, также предоставляют страховщикам по их запросам сведения об опасных объектах, с владельцами которых этими страховщиками заключены договоры обязательного страхования.
(в ред. Федерального закона от 19.10.2011 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных объектов, и профессиональное объединение страховщиков обязаны предоставлять бесплатно по запросам граждан, юридических лиц, органов государственной власти и органов местного самоуправления информацию о страховщике, заключившем договор обязательного страхования ответственности владельца конкретного опасного объекта. При возникновении аварии на опасном объекте такая информация предоставляется незамедлительно.
(в ред. Федеральных законов от 19.10.2011 N 283-ФЗ, от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Взаимодействие информационных систем профессионального объединения страховщиков и федеральных органов исполнительной власти, указанных в статье 27 настоящего Федерального закона, в части обмена информацией об обязательном страховании, необходимой для реализации норм настоящего Федерального закона, осуществляется с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
(часть 3 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
Статья 27. Контроль за исполнением владельцем опасного объекта обязанности по обязательному страхованию
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за исполнением владельцем опасного объекта установленной настоящим Федеральным законом обязанности по обязательному страхованию осуществляется:
1) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих опасных производственных объектов, гидротехнических сооружений, лифтов, подъемных платформ для инвалидов, эскалаторов (за исключением эскалаторов в метрополитенах), пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек);
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области обеспечения пожарной безопасности, - в отношении автозаправочных станций жидкого моторного топлива.
Статья 28. Рассмотрение споров
Споры, связанные с обязательным страхованием, осуществляемым в соответствии с настоящим Федеральным законом, разрешаются судом, арбитражным или третейским судом в соответствии с их компетенцией.
Статья 29. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления в силу.
2. Статьи 17 - 19, 21 - 24 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Глава 3 и статья 20 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2012 года.
4. Пункт 3 части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2013 года.
5. До 1 января 2013 года размер страховой выплаты в случае причинения вреда здоровью потерпевшего определяется по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации.
6. Часть 10 статьи 7 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.
7. До 1 января 2016 года минимальные значения дополнительного понижающего коэффициента, устанавливаемого страховщиком, устанавливаются в следующих размерах:
1) с 1 января 2012 года до 31 декабря 2013 года - 0,9;
2) с 1 января 2014 года до 31 декабря 2015 года - 0,7.
8. В отношении опасных объектов, которые являются государственным или муниципальным имуществом и финансирование эксплуатации которых полностью или частично осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов, лифтов и эскалаторов в многоквартирных домах положения настоящего Федерального закона применяются с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 июля 2010 года
N 225-ФЗ
------------------------------------------------------------------