23 мая 2015 года N 132-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РЕГУЛИРОВАНИИ
ОТДЕЛЬНЫХ ВОПРОСОВ, СВЯЗАННЫХ С ПРОВЕДЕНИЕМ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ XV МЕЖДУНАРОДНОГО КОНКУРСА
ИМЕНИ П.И. ЧАЙКОВСКОГО В 2015 ГОДУ, И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
15 мая 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
20 мая 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отдельные вопросы, связанные с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И. Чайковского в 2015 году.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) конкурс - XV Международный конкурс имени П.И. Чайковского, проводимый в Российской Федерации с 9 июня по 3 июля 2015 года;
2) дирекция конкурса - организация, определяемая уполномоченным федеральным органом исполнительной власти для проведения конкурса;
3) участник конкурса - гражданин Российской Федерации, иностранный гражданин или лицо без гражданства, принимающие участие в конкурсе;
4) член жюри конкурса - гражданин Российской Федерации, иностранный гражданин или лицо без гражданства, заключившие с дирекцией конкурса гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) в качестве члена жюри конкурса;
5) приглашение на участие в конкурсе - документ, подтверждающий право лица на участие в конкурсе в качестве участника конкурса или члена жюри конкурса, выдаваемый дирекцией конкурса по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
6) трудовая деятельность - работа иностранного гражданина и лица без гражданства в Российской Федерации на основании гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг);
7) период проведения конкурса - промежуток времени с 9 июня по 3 июля 2015 года.
Статья 3. Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации участников конкурса и членов жюри конкурса
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до начала периода проведения конкурса и в период проведения конкурса участники конкурса и члены жюри конкурса осуществляют въезд в Российскую Федерацию, пребывание на территории Российской Федерации и выезд из Российской Федерации без оформления виз на основании действительных документов, удостоверяющих личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, и приглашения на участие в конкурсе.
Статья 4. Особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с проведением конкурса
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до окончания периода проведения конкурса дирекции конкурса не требуется получение разрешения на привлечение и использование иностранных работников в качестве членов жюри конкурса, а члены жюри конкурса имеют право осуществлять трудовую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешения на работу или патента.
Статья 5. О внесении изменения в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию"
Федеральный закон от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 34, ст. 4029; 2003, N 2, ст. 159; 2006, N 31, ст. 3420; 2007, N 1, ст. 29; N 3, ст. 410; N 49, ст. 6071; 2008, N 19, ст. 2094; N 30, ст. 3616; N 49, ст. 5735; 2009, N 26, ст. 3123; 2010, N 30, ст. 4011; 2011, N 1, ст. 29; N 50, ст. 7342; 2012, N 53, ст. 7597, 7646; 2013, N 23, ст. 2866; N 27, ст. 3470; N 30, ст. 4036, 4040, 4057; N 52, ст. 6954; 2014, N 52, ст. 7557; 2015, N 1, ст. 77) дополнить статьей 25.16 следующего содержания:
"Статья 25.16. Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, являющихся участниками и членами жюри XV Международного конкурса имени П.И. Чайковского, определяются Федеральным законом "О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И. Чайковского в 2015 году, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 6. О внесении изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
Статью 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032; 2006, N 30, ст. 3286; 2007, N 2, ст. 361; N 49, ст. 6071; 2008, N 30, ст. 3616; 2009, N 19, ст. 2283; 2010, N 21, ст. 2524; N 40, ст. 4969; N 52, ст. 7000; 2011, N 13, ст. 1689; N 17, ст. 2321; 2012, N 53, ст. 7645; 2013, N 23, ст. 2866; N 27, ст. 3477; N 30, ст. 4036, 4037, 4081; N 52, ст. 6955; 2014, N 19, ст. 2311, 2332; N 48, ст. 6638; N 49, ст. 6918; 2015, N 1, ст. 72) дополнить пунктом 4.11 следующего содержания:
"4.11. Особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации иностранными гражданами, являющимися членами жюри XV Международного конкурса имени П.И. Чайковского, определяются Федеральным законом "О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И. Чайковского в 2015 году, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 7. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 мая 2015 года
N 132-ФЗ
------------------------------------------------------------------