5 ноября 1994 года N 35-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 1994 ГОД
Принят Государственной Думой
14 октября 1994 года
Одобрен Советом Федерации
25 октября 1994 года
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на 1994 год по доходам в сумме 39691,69 млрд. рублей, по расходам в сумме 38617,34 млрд. рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 1074,35 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 1994 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
    свободные остатки денежных средств
    на 1 января 1994 года                                 491500,0
    страховые взносы                                    38784877,0
    прочие поступления                                    415310,3
Статья 3. Установить, что в 1994 году выплата государственных пенсий, финансирование которых производится в соответствии с законодательством за счет средств федерального бюджета, осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на возвратной основе.
Правительству Российской Федерации компенсировать расходы Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату государственных пенсий и пособий, финансируемых за счет средств федерального бюджета, с учетом фактического исполнения бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации и федерального бюджета.
Статья 4. Направить в 1994 году средства бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    выплата трудовых пенсий в соответствии с
    Законом РСФСР "О государственных пенсиях
    в РСФСР"                                            34916079,6
    компенсационные выплаты неработающим
    трудоспособным лицам, осуществляющим уход
    за нетрудоспособными гражданами                        14008,3
    выплата пенсий гражданам, выехавшим на
    постоянное место жительства за границу                  1400,0
    выплата ритуальных пособий                            225184,2
    выплата государственных пенсий, финансируемых
    за счет средств федерального бюджета - всего         1819893,7
      в том числе:
    - пенсии военнослужащим и приравненным к ним по
      пенсионному обеспечению гражданам, их семьям
      в соответствии с Законом РСФСР "О
      государственных пенсиях в РСФСР"                   1087458,1
    - социальные пенсии в соответствии с Законом
      РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР"           600435,6
    - компенсации в соответствии с Законом Российской
      Федерации "О социальной защите граждан,
      подвергшихся воздействию радиации вследствие
      катастрофы на Чернобыльской АЭС"                    132000,0
    - расходы по доставке пенсий                         1262390,9
    - содержание органов Пенсионного фонда Российской
      Федерации                                           231131,0
    - мероприятия по подготовке и переподготовке
      кадров                                                2252,0
    - капитальные вложения и проектные работы             105000,0
    - организация государственного банка данных
      плательщиков страховых взносов                       40000,0
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на начало каждого месяца в размере 60 процентов объема расходов на выплату пенсий в предстоящем месяце.
Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на 1 января 1995 года в сумме 2773,6 млрд. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на 1 января 1995 года в размере 1074,35 млрд. рублей на пополнение норматива оборотных денежных средств Пенсионного фонда Российской Федерации на 1 января 1995 года.
Статья 6. Установить, что в 1994 году работодатели ежемесячно уплачивают страховые взносы в сроки получения в учреждениях банков средств на оплату труда за истекший месяц, но не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем, за который начислены страховые взносы. В таком же порядке работодатели уплачивают обязательные страховые взносы за работников, включая работающих пенсионеров.
Работодатели, не имеющие счетов в учреждениях банков, а также выплачивающие суммы на оплату труда из выручки от реализации продукции, выполнения работ и оказания услуг, уплачивают страховые взносы до 10 числа месяца, следующего за месяцем, за который начислены страховые взносы.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
5 ноября 1994 года.
N 35-ФЗ
------------------------------------------------------------------