30 марта 1999 года N 60-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА ЗАНЯТОСТИ
НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1997 ГОД
Принят
Государственной Думой
10 марта 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
17 марта 1999 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации (далее - Фонд занятости) за 1997 год по следующим основным показателям:
                                                     (млн. рублей,
                                         в масштабе цен 1998 года)
                              Доходы
Остаток средств на 1 января 1997 года                        306,2
Страховые взносы работодателей                              7985,3
Прочие поступления                                           863,5
Всего доходов                                               9154,9
                             Расходы
Программы обучения лиц, признанных                           644,7
безработными, всего
  в том числе:
профессиональное обучение                                    612,0
профессиональная ориентация                                   32,7
Специальные программы занятости                              828,0
  в том числе:
организация рабочих мест                                     365,9
организация занятости длительно безработных                   49,8
организация занятости молодежи                                48,4
организация поддержки предпринимательства                     43,9
организация общественных работ                               142,5
временная занятость подростков                               125,6
трудовая реабилитация инвалидов                               51,9
Программы материальной поддержки лиц,                       5612,6
признанных безработными, всего
  в том числе:
пособия по безработице, включая задолженность               5193,5
по выплате пособий по безработице за 1996 год
материальная помощь безработным                               42,2
выплаты досрочных пенсий, включая задолженность              376,9
по досрочным пенсиям за 1996 год
Программы информационного обеспечения                        262,5
государственной политики занятости, всего
  из них:
развитие автоматизированной информационной                   130,6
системы "Занятость"
эксплуатационные расходы                                      54,0
информационная поддержка программ занятости                   77,9
Капитальные вложения (незавершенное строительство)           112,2
Фонд оплаты труда сотрудников территориальных                606,9
органов федеральной государственной службы
занятости населения
Начисления на заработную плату                               242,2
Коммунальные услуги                                          215,1
Командировочные расходы                                       11,6
Приобретение оборудования и инвентаря                         63,1
Капитальный ремонт                                           145,2
Прочие расходы                                                77,8
Возмещение расходов, связанных с использованием займа
Международного банка реконструкции и развития                  -
Всего расходов                                              8821,9
Переходящий остаток средств Фонда занятости                  333,0
на 1 января 1998 года
Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
30 марта 1999 года
N 60-ФЗ
------------------------------------------------------------------