26 июня 1991 года N 1488-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ СОВЕТСКАЯ ФЕДЕРАТИВНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА
ЗАКОН
ОБ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РСФСР
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.06.1995 N 89-ФЗ,
от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 26.07.2017 N 205-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 25.02.1999 N 39-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон в совокупности с другими законодательными актами РСФСР определяет правовые, экономические и социальные условия инвестиционной деятельности на территории РСФСР и направлен на эффективное функционирование народного хозяйства Российской Федерации и обеспечение равной защиты прав, интересов и имущества субъектов инвестиционной деятельности вне зависимости от форм собственности.
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Инвестиции и инвестиционная деятельность
1. Инвестициями являются денежные средства, целевые банковские вклады, паи, акции и другие ценные бумаги, технологии, машины, оборудование, кредиты, любое другое имущество или имущественные права, интеллектуальные ценности, вкладываемые в объекты предпринимательской и других видов деятельности в целях получения прибыли (дохода) и достижения положительного социального эффекта.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Инвестиционная деятельность - это вложение инвестиций, или инвестирование, и совокупность практических действий по реализации инвестиций.
Инвестирование в создание и воспроизводство основных фондов осуществляется в форме капитальных вложений.
Статья 2. Субъекты инвестиционной деятельности
1. Субъектами инвестиционной деятельности являются инвесторы, заказчики, исполнители работ, пользователи объектов инвестиционной деятельности, а также поставщики, юридические лица (банковские, страховые и посреднические организации, инвестиционные биржи) и другие участники инвестиционного процесса.
2. Субъектами инвестиционной деятельности могут быть физические и юридические лица, в том числе иностранные, а также государства и международные организации.
3. Инвесторы - субъекты инвестиционной деятельности, осуществляющие вложение собственных, заемных или привлеченных средств в форме инвестиций и обеспечивающие их целевое использование.
В качестве инвесторов могут выступать:
органы, уполномоченные управлять государственным и муниципальным имуществом или имущественными правами;
граждане, предприятия, предпринимательские объединения и другие юридические лица;
иностранные физические и юридические лица, государства и международные организации.
Допускается объединение средств инвесторами для осуществления совместного инвестирования.
Инвесторы могут выступать в роли вкладчиков, заказчиков, кредиторов, покупателей, а также выполнять функции любого другого участника инвестиционной деятельности.
4. Заказчиками могут быть инвесторы, а также любые иные физические и юридические лица, уполномоченные инвестором (инвесторами) осуществить реализацию инвестиционного проекта, не вмешиваясь при этом в предпринимательскую и иную деятельность других участников инвестиционного процесса, если иное не предусмотрено договором (контрактом) между ними.
В случае, если заказчик не является инвестором, он наделяется правами владения, пользования и распоряжения инвестициями на период и в пределах полномочий, установленных указанным договором, и в соответствии с действующим на территории РСФСР законодательством.
5. Пользователями объектов инвестиционной деятельности могут быть инвесторы, а также другие физические и юридические лица, государственные и муниципальные органы, иностранные государства и международные организации, для которых создается объект инвестиционной деятельности.
В случае, если пользователь объекта инвестиционной деятельности не является инвестором, взаимоотношения между ним и инвестором определяются договором (решением) об инвестировании в порядке, установленном законодательством РСФСР.
6. Субъекты инвестиционной деятельности вправе совмещать функции двух или нескольких участников.
Статья 3. Объекты инвестиционной деятельности
Объектами инвестиционной деятельности в РСФСР являются вновь создаваемые и модернизируемые основные фонды и оборотные средства во всех отраслях и сферах народного хозяйства РСФСР, ценные бумаги, целевые денежные вклады, научно-техническая продукция, другие объекты собственности, а также имущественные права и права на интеллектуальную собственность.
Запрещается инвестирование в объекты, создание и использование которых не отвечает требованиям экологических, санитарно-гигиенических и других норм, установленных законодательством, действующим на территории РСФСР, или наносит ущерб охраняемым законом правам и интересам граждан, юридических лиц и государства.
Статья 4. Инвестиционная деятельность граждан и юридических лиц РСФСР на территории иностранных государств и иностранных инвесторов на территории РСФСР
1. Граждане и юридические лица РСФСР вправе осуществлять инвестиционную деятельность за рубежом в соответствии с настоящим Законом, законодательством иностранных государств и международными соглашениями.
2. Инвестирование, осуществляемое иностранными физическими и юридическими лицами, государствами и международными организациями на территории РСФСР, регулируется настоящим Законом и Законом РСФСР "Об иностранных инвестициях", а также иными законодательными актами, действующими на территории РСФСР.
II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 5. Права инвесторов
1. Все инвесторы имеют равные права на осуществление инвестиционной деятельности.
Не запрещенное законодательством РСФСР и республик в составе РСФСР инвестирование имущества и имущественных прав в объекты инвестиционной деятельности признается неотъемлемым правом инвестора и охраняется законом.
2. Инвестор самостоятельно определяет объемы, направления, размеры и эффективность инвестиций и по своему усмотрению привлекает на договорной, преимущественно конкурсной, основе (в том числе через торги подряда) физических и юридических лиц, необходимых ему для реализации инвестиций.
3. Инвестор, не являющийся пользователем объектов инвестиционной деятельности, имеет право контролировать их целевое использование и осуществлять в отношениях с пользователями таких объектов другие права, предусмотренные договором (контрактом) и законодательством, действующим на территории РСФСР.
4. Инвестор вправе передать по договору (контракту) свои правомочия по инвестициям и их результатам гражданам, юридическим лицам, государственным и муниципальным органам в установленном законом порядке.
5. Инвестор вправе владеть, пользоваться и распоряжаться объектами и результатами инвестиций, в том числе осуществлять торговые операции и реинвестирование на территории РСФСР, в соответствии с законодательными актами РСФСР и республик в составе РСФСР.
Законодательством РСФСР и республик в составе РСФСР могут быть определены объекты, инвестирование в которые не влечет за собой непосредственно приобретения права собственности на них, но не исключает возможности последующего владения, оперативного управления или участия инвестора в доходах от эксплуатации этих объектов.
6. Инвестор вправе приобретать необходимое ему имущество у граждан и юридических лиц непосредственно или через посредников по ценам и на условиях, определяемых по договоренности сторон, без ограничений по объему и номенклатуре, если это не противоречит законодательству, действующему на территории РСФСР.
Статья 6. Обязанности субъектов инвестиционной деятельности
1. Субъекты инвестиционной деятельности обязаны:
соблюдать нормы и стандарты, порядок установления которых определяется законодательством СССР, РСФСР и республик в составе РСФСР;
выполнять требования государственных органов и должностных лиц, предъявляемые в пределах их компетенции.
2. Участники инвестиционной деятельности, выполняющие соответствующие виды работ, должны иметь лицензии или сертификаты на осуществление своей деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Отношения между субъектами инвестиционной деятельности
1. Основным правовым документом, регулирующим производственно-хозяйственные и другие взаимоотношения субъектов инвестиционной деятельности, является договор (контракт) между ними.
Заключение договоров (контрактов), выбор партнеров, определение обязательств, любых других условий хозяйственных взаимоотношений, не противоречащих законодательству РСФСР и республик в составе РСФСР, является исключительной компетенцией субъектов инвестиционной деятельности. В осуществление договорных отношений между ними не допускается вмешательство государственных органов и должностных лиц, выходящее за пределы их компетенции.
2. Условия договоров (контрактов), заключенных между субъектами инвестиционной деятельности, сохраняют свою силу на весь срок их действия. В случаях, если после их заключения законодательством, действующим на территории РСФСР, установлены условия, ухудшающие положение партнеров, договоры (контракты) могут быть изменены.
3. Незавершенные объекты инвестиционной деятельности являются долевой собственностью субъектов инвестиционного процесса до момента приемки и оплаты инвестором (заказчиком) выполненных работ и услуг. В случае отказа инвестора (заказчика) от дальнейшего инвестирования проекта он обязан компенсировать затраты другим его участникам, если иное не предусмотрено договором (контрактом).
Статья 8. Источники финансирования инвестиционной деятельности
Инвестиционная деятельность может осуществляться за счет:
собственных финансовых ресурсов и внутрихозяйственных резервов инвестора (прибыль, амортизационные отчисления, денежные накопления и сбережения граждан и юридических лиц, средства, выплачиваемые органами страхования в виде возмещения потерь от аварий, стихийных бедствий, и другие);
заемных финансовых средств инвесторов (банковские и бюджетные кредиты, облигационные займы и другие средства);
привлеченных финансовых средств инвестора (средства, получаемые от продажи акций, паевые и иные взносы членов трудовых коллективов, граждан, юридических лиц);
денежных средств, централизуемых объединениями (союзами) предприятий в установленном порядке;
инвестиционных ассигнований из государственных бюджетов РСФСР, СССР, республик в составе РСФСР, местных бюджетов и соответствующих внебюджетных фондов;
иностранных инвестиций.
Статья 9. Взаимодействие государственных органов РСФСР, Союза ССР, других союзных республик, республик в составе РСФСР и местных Советов народных депутатов в инвестиционной деятельности
1. Взаимодействие РСФСР, Союза ССР, других союзных республик, республик в составе РСФСР в лице их государственных органов и местных Советов народных депутатов в инвестиционной деятельности осуществляется путем:
участия РСФСР в разработке Союзом ССР перспектив социально-экономического развития СССР, составлении и реализации соответствующих союзных программ, образовании на добровольной основе совместно с другими союзными республиками, республиками в составе РСФСР фондов регионального развития, резервного, инновационного, природоохранного и других фондов для финансирования общесоюзных и межреспубликанских научно-технических, экономических, в том числе аграрных, социальных, природоохранных и других программ, а также работ по предотвращению и ликвидации последствий стихийных бедствий катастроф, аварий, других чрезвычайных ситуаций;
совместной разработки и реализации государственными органами РСФСР, республик в составе РСФСР, союзными государственными органами, местными Советами народных депутатов республиканских (РСФСР) программ по развитию экономики. Республики в составе РСФСР на своей территории в пределах своей компетенции устанавливают порядок осуществления инвестиций и обеспечивают их защиту;
разработки и утверждения государственными органами республик в составе РСФСР, местными Советами народных депутатов в пределах имеющихся у них полномочий планов социально-экономического развития соответствующих территорий, а также согласования вопросов по созданию экономических и социальных объектов, использованию природных ресурсов и охране окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Местные Советы народных депутатов самостоятельно, без согласования с вышестоящими органами, определяют направления использования инвестиций, осуществляемых за счет местного бюджета и привлеченных кредитов, организуют реализацию инвестиционных проектов.
2. Права принятия решений по инвестициям и условия инвестирования на территории РСФСР в объекты общесоюзной собственности, собственности других союзных суверенных республик, а также совместной собственности РСФСР и других республик определяются на основании Союзного и межреспубликанских договоров.
III. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 10. Формы и методы государственного регулирования инвестиционной деятельности
Государственное регулирование инвестиционной деятельности, проведение инвестиционной политики, направленной на социально-экономическое и научно-техническое развитие РСФСР, обеспечивается государственными органами РСФСР, республик в составе РСФСР, местными Советами народных депутатов в пределах их компетенции и осуществляется:
в соответствии с государственными инвестиционными программами;
прямым управлением государственными инвестициями;
введением системы налогов с дифференцированием налоговых ставок и льгот;
предоставлением финансовой помощи в виде дотаций, субсидий, субвенций, бюджетных ссуд на развитие отдельных территорий, отраслей, производств;
проведением финансовой и кредитной политики, политики ценообразования (в том числе выпуском в обращение ценных бумаг), амортизационной политики;
в соответствии с установленными законодательством, действующим на территории РСФСР, условиями пользования землей и другими природными ресурсами;
посредством контроля (надзора) за соблюдением обязательных требований, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принятием мер по прекращению и предупреждению нарушений антимонопольного законодательства Российской Федерации, приватизацией объектов государственной собственности, в том числе объектов незавершенного строительства;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2017 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
экспертизой инвестиционных проектов.
По приоритетным направлениям развития народного хозяйства инвесторам и другим участникам инвестиционной деятельности Советами Министров РСФСР, республик в составе РСФСР определяются льготные условия.
Использование иных форм и методов регулирования инвестиционной деятельности допускается только по решению Верховных Советов РСФСР и республик в составе РСФСР.
Статья 11. Государственное регулирование инвестиционной деятельности в особых условиях
Порядок и цели инвестиционной деятельности по предотвращению и ликвидации последствий крупномасштабных бедствий, катастроф и иных чрезвычайных ситуаций на территории РСФСР определяются органами государственной власти и управления РСФСР, СССР, других союзных республик, республик в составе РСФСР.
Юридические лица, осуществляющие инвестиционную деятельность, обязаны по решению органов государственной власти и управления, принятому в пределах их компетенции, принимать участие в предотвращении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, в обеспечении нормальных условий жизнедеятельности населения и функционирования народного хозяйства. Понесенные при этом издержки подлежат возмещению за счет соответствующих бюджетов.
Статья 12. Порядок принятия решений по государственным инвестициям из республиканского бюджета РСФСР
1. Решения по государственным инвестициям из республиканского бюджета РСФСР принимаются Верховным Советом РСФСР но основе прогнозов экономического и социального развития Российской Федерации, схем развития и размещения производительных сил, целевых научно-технических и комплексных республиканских (РСФСР) программ и технико-экономических обоснований, определяющих целесообразность этих инвестиций.
2. Проекты целевых и комплексных программ республиканского (РСФСР) значения разрабатываются в порядке, определяемом Советом Министров РСФСР с участием Советов Министров республик в составе РСФСР, исполкомов Советов народных депутатов краев, областей, автономной области, автономных округов, других заинтересованных государственных органов, общественных и иных организаций, и после рассмотрения соответствующими Советами народных депутатов представляются Советом Министров РСФСР в Верховный Совет РСФСР.
3. Республиканский (РСФСР) государственный заказ на капитальное строительство как одна из форм реализации инвестиций размещается на добровольной (конкурсной) основе.
Статья 13. Экспертиза и утверждение инвестиционных проектов
1. Порядок государственной экспертизы и утверждения инвестиционных проектов устанавливается Советом Министров РСФСР.
2. Инвестиционные проекты целевых комплексных программ, наиболее важных и крупных объектов союзного, республиканского (РСФСР) значения после их экспертизы независимыми экспертными комиссиями, обсуждения по решению соответствующих местных Советов народных депутатов населением территорий, чьи интересы затрагиваются при их реализации, подлежат рассмотрению Верховным Советом РСФСР.
Независимые экспертные комиссии создаются по решению Совета Министров РСФСР, в их состав включаются представители соответствующих территорий, научных, общественных и других организаций и предприятий, а также могут привлекаться иностранные специалисты.
IV. ГАРАНТИИ ПРАВ СУБЪЕКТОВ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И ЗАЩИТА ИНВЕСТИЦИЙ
Статья 14. Государственные гарантии прав субъектов инвестиционной деятельности
1. Государство гарантирует стабильность прав субъектов инвестиционной деятельности. В случаях принятия законодательных актов, положения которых ограничивают права субъектов инвестиционной деятельности, соответствующие положения этих актов не могут вводиться в действие ранее чем через год с момента их опубликования.
2. Государственные органы должностные лица не вправе ограничивать права инвесторов в выборе объектов инвестирования, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.
В случаях принятия государственными органами актов, нарушающих законные права и интересы инвесторов и других участников инвестиционной деятельности, убытки, включая упущенную выгоду, причиненные субъектам инвестиционной деятельности в результате принятия таких актов, возмещаются им этими органами по решению суда или арбитражного суда.
Статья 15. Защита инвестиций
1. Государство гарантирует в соответствии с законодательством, действующим на территории РСФСР, защиту инвестиций, в том числе иностранных, независимо от форм собственности. При этом инвесторам, в том числе иностранным, обеспечиваются равноправные условия деятельности, исключающие применение мер дискриминационного характера, которые могли бы препятствовать управлению и распоряжению инвестициями.
2. Инвестиции не могут быть безвозмездно национализированы, реквизированы, к ним также не могут быть применены меры, равные указанным по последствиям. Применение таких мер возможно лишь с полным возмещением инвестору всех убытков, причиненных отчуждением инвестированного имущества, включая упущенную выгоду, и только на основе законодательных актов РСФСР и республик в составе РСФСР. Порядок возмещения убытков инвестору определяется в указанных актах.
Внесенные или приобретенные инвесторами целевые банковские вклады, акции или иные ценные бумаги, платежи за приобретенное имущество, а также арендные права в случаях их изъятия в соответствии с законодательными актами РСФСР и республик в составе РСФСР возмещаются инвесторам, за исключением сумм, использованных или утраченных в результате действий самих инвесторов или предпринятых с их участием.
3. Инвестиции могут, а в случаях, предусмотренных действующим на территории РСФСР законодательством, должны быть застрахованы.
Статья 16. Ответственность субъектов инвестиционной деятельности
1. При несоблюдении требований действующего на территории РСФСР законодательства, обязательств, предусмотренных в договорах (контрактах) между субъектами инвестиционной деятельности последние несут имущественную и иную ответственность в порядке, установленном указанными актами.
2. Государственные органы всех уровней при неисполнении или ненадлежащем исполнении принятых обязательств или возложенных на них на законных основаниях обязанностей по осуществлению инвестиционной деятельности несут имущественную ответственность по своим обязательствам перед другими субъектами инвестиционной деятельности.
3. При реализации государственных заказов государственные органы РСФСР несут взаимную имущественную ответственность с другими субъектами инвестиционной деятельности за неисполнение или ненадлежащее исполнение принятых обязательств, включая возмещение причиненного ущерба, в том числе упущенную выгоду.
4. Споры, возникающие при осуществлении инвестиционной деятельности, рассматриваются в порядке, установленном законодательством, действующим на территории РСФСР.
Статья 17. Прекращение или приостановление инвестиционной деятельности
1. Прекращение или приостановление инвестиционной деятельности производится в порядке, установленном действующим на территории РСФСР законодательством.
Инвесторы возмещают другим участникам инвестиционной деятельности убытки, в том числе упущенную выгоду, вызванные прекращением выполнения своих обязательств по договорам (контрактам) с ними.
2. Правомочные государственные органы в установленном законодательством, действующим на территории РСФСР, порядке могут прекратить или приостановить инвестиционную деятельность в случаях:
признания инвестора банкротом;
стихийных и иных бедствий, катастроф;
введения чрезвычайного положения;
если продолжение инвестиционной деятельности может привести к нарушению установленных законом экологических, санитарно-гигиенических и других норм и правил, охраняемых законом прав и интересов граждан, юридических лиц и государства.
Порядок возмещения ущерба участникам инвестиционной деятельности в этих случаях определяется законодательством РСФСР и республик в составе РСФСР.
Председатель
Верховного Совета РСФСР
Б.Н.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов РСФСР
26 июня 1991 года
N 1488-1
------------------------------------------------------------------