30 апреля 2008 года N 56-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ СТРАХОВЫХ ВЗНОСАХ НА НАКОПИТЕЛЬНУЮ
ПЕНСИЮ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ ФОРМИРОВАНИЯ
ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
Принят
Государственной Думой
18 апреля 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
25 апреля 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ,
от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ,
от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ (ред. 04.11.2014),
от 04.11.2014 N 345-ФЗ, от 04.06.2018 N 138-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ,
от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон в целях стимулирования формирования пенсионных накоплений и повышения уровня пенсионного обеспечения граждан в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации") определяет порядок добровольного вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, устанавливает порядок и условия уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, а также предоставления государственной поддержки формирования пенсионных накоплений.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) застрахованное лицо - лицо, добровольно вступившее в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) работодатель застрахованного лица, уплачивающего дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию (далее - работодатель), - лицо, являющееся для указанного застрахованного лица страхователем по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) дополнительный страховой взнос на накопительную пенсию - индивидуально возмездный платеж, уплачиваемый за счет собственных средств застрахованным лицом, исчисляемый, удерживаемый и перечисляемый работодателем либо уплачиваемый застрахованным лицом самостоятельно на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) государственная поддержка формирования пенсионных накоплений - взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений, осуществляемые за счет средств Фонда национального благосостояния, образованного в составе федерального бюджета, и передаваемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в пользу застрахованного лица, уплатившего дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) взнос работодателя - средства работодателя, уплачиваемые им в пользу застрахованного лица на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию возникают на основании поданного лицом заявления о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Застрахованное лицо, вступившее в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и осуществляющее их уплату, вправе прекращать либо возобновлять уплату указанных взносов, а также определять их размер.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Право на получение накопительной пенсии, сформированной за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, реализуется при соблюдении условий, установленных Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии" (далее - Федеральный закон "О накопительной пенсии").
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Заявление о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Заявление о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию (далее также - заявление) может подаваться в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично гражданином, через своего работодателя либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр). Заявление также может быть подано иным способом, в том числе в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который подается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, при этом установление личности и проверка подлинности подписи гражданина осуществляются в порядке, определенном подпунктами 1 - 4 пункта 4 статьи 32 Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации").
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 04.06.2018 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В заявлении должны быть указаны:
1) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина;
2) фамилия, имя, отчество гражданина;
3) место жительства гражданина.
3. Форма заявления и инструкция по его заполнению утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации.
4. Работодатель, получивший заявление, в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения заявления, направляет его непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту регистрации в качестве страхователя по обязательному пенсионному страхованию либо через многофункциональный центр. Работодатели, численность работников которых за предшествующий отчетный период составляет 25 и более застрахованных лиц, представляют полученные заявления в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации в форме электронных документов, подписанных электронной подписью, вид и порядок проверки которой устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации. В таком же порядке полученные заявления могут представляться в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации работодателями, среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год составляет менее 25 человек. Формат представления указанного заявления в форме электронного документа определяется Пенсионным фондом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 04.11.2014 N 345-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, получивший заявление, не позднее 10 рабочих дней со дня получения заявления направляет гражданину уведомление о получении заявления, результатах его рассмотрения и дате вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию. В случае подачи гражданином заявления в форме электронного документа указанное уведомление направляется гражданину в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Гражданин, на которого не открыт индивидуальный лицевой счет в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (далее - Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования"), одновременно с подачей заявления представляет сведения, необходимые при начальной регистрации в соответствии с указанным Федеральным законом, лично либо иным способом, в том числе в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Пенсионным фондом Российской Федерации и который подается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, и регистрируется в качестве застрахованного лица в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если в заявлении отсутствуют необходимые данные и (или) не представлены необходимые сведения, территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации дает подавшему заявление гражданину соответствующие разъяснения. При представлении заявления в форме электронного документа территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации представляет разъяснения в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Персональные данные застрахованных лиц, связанные с уплатой дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, являются государственным информационным ресурсом, функции оператора которого осуществляет Пенсионный фонд Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Дополнительный страховой взнос на накопительную пенсию
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер уплачиваемого дополнительного страхового взноса на накопительную пенсию определяется застрахованным лицом самостоятельно.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Застрахованное лицо, желающее уплачивать дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию путем их перечисления через работодателя, указывает в подаваемом работодателю заявлении об уплате указанных взносов размер ежемесячно уплачиваемого дополнительного страхового взноса на накопительную пенсию, определенный в твердой сумме или в процентах от базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование. Размер уплачиваемого застрахованным лицом дополнительного страхового взноса на накопительную пенсию может быть изменен застрахованным лицом на основании его заявления.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае прекращения с застрахованным лицом трудовых правоотношений и (или) правоотношений по соответствующим гражданско-правовым договорам работодатель прекращает исчисление, удержание и перечисление дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию без соответствующего заявления застрахованного лица со дня прекращения указанных правоотношений.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию включаются в состав пенсионных накоплений застрахованного лица, уплатившего дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Порядок самостоятельной уплаты дополнительного страхового взноса на накопительную пенсию
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Уплата дополнительного страхового взноса на накопительную пенсию осуществляется застрахованным лицом, самостоятельно уплачивающим указанный взнос, путем перечисления денежных средств в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации через кредитную организацию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При самостоятельной уплате дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию застрахованное лицо не позднее 20 рабочих дней со дня окончания квартала, в котором осуществлена такая уплата, вправе представить в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации копию документа, подтверждающего уплату дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, или направить такой документ в форме электронного документа (электронного образа документа) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Порядок исчисления и удержания дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию работодателем
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию ежемесячно исчисляются работодателем отдельно в отношении каждого застрахованного лица.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Работодатель, получивший заявление об уплате дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию либо об изменении размера уплачиваемого дополнительного страхового взноса на накопительную пенсию, осуществляет исчисление, удержание и перечисление дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем получения работодателем соответствующего заявления. Прекращение либо возобновление уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию также осуществляется с 1-го числа месяца, следующего за месяцем подачи соответствующего заявления.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Взносы работодателя
1. Работодатель вправе принять решение об уплате взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию. Указанное решение оформляется отдельным приказом или путем включения соответствующих положений в коллективный либо трудовой договор.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае прекращения трудовых правоотношений и (или) правоотношений по соответствующим гражданско-правовым договорам с застрахованным лицом уплата взносов работодателя в пользу данного застрахованного лица прекращается со дня прекращения указанных правоотношений.
3. Размер взносов работодателя рассчитывается (определяется) им ежемесячно в отношении каждого застрахованного лица, в пользу которого уплачиваются эти взносы.
4. Взносы работодателя включаются в состав пенсионных накоплений застрахованных лиц, в пользу которых уплачены такие взносы.
Статья 9. Порядок перечисления дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию и взносы работодателя перечисляются работодателем в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке и сроки, которые установлены Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" в отношении уплаты страховых взносов на обязательное пенсионное страхование.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию и взносы работодателя зачисляются на отдельный счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в подразделении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перечисление дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя осуществляется работодателем отдельными платежами и оформляется отдельными платежными поручениями.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 04.11.2014 N 345-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Работодатель одновременно с перечислением дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию формирует реестры застрахованных лиц. Указанные реестры формируются отдельно в отношении сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и в отношении сумм взносов работодателя. В реестре должны содержаться следующие сведения:
1) общая сумма перечисляемых средств, включающая в себя сумму всех перечисляемых дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию (сумму всех уплачиваемых взносов работодателя);
2) номер платежного поручения и дата его исполнения;
3) страховой номер индивидуального лицевого счета каждого застрахованного лица;
4) фамилия, имя и отчество каждого застрахованного лица;
5) сумма перечисляемых дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию каждого застрахованного лица (сумма взносов работодателя, уплачиваемых в пользу каждого застрахованного лица);
6) период уплаты.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 345-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Сведения, указанные в пункте 1 части 4 настоящей статьи, подлежат заверению кредитной организацией, через которую осуществлялось перечисление дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Реестры застрахованных лиц представляются работодателем в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации непосредственно либо через многофункциональный центр не позднее 20 дней со дня окончания квартала, в течение которого перечислялись дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию и уплачивались взносы работодателя (в случае их уплаты). Форма реестра застрахованных лиц и порядок его представления утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Работодатели, численность работников которых за предшествующий отчетный период составляет 25 и более застрахованных лиц, представляют реестры застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации либо через многофункциональный центр в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи". В таком же порядке реестры застрахованных лиц могут представляться в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации либо через многофункциональный центр работодателями, среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год составляет менее 25 человек. Формат представления реестра в электронной форме утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 04.11.2014 N 345-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Работодатели несут ответственность за непредставление в установленный срок либо представление неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных настоящей статьей, а также за несоблюдение порядка представления указанных сведений в форме электронных документов в соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" и законодательством об административных правонарушениях.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
8. Работодатель одновременно с представлением в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации расчетного листка представляет застрахованным лицам информацию об исчисленных, удержанных и о перечисленных дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и о взносах работодателя, уплаченных в пользу застрахованных лиц (в случае их уплаты).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Инвестирование сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Поступающие в Пенсионный фонд Российской Федерации суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя до их отражения в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица инвестируются в порядке, установленном для инвестирования страховых взносов на финансирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, взносы работодателя, а также доход от их инвестирования отражаются Пенсионным фондом Российской Федерации в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица и передаются управляющим компаниям и негосударственным пенсионным фондам по основаниям и в порядке, которые установлены Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (далее - Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах"). Срок, в течение которого указанные средства должны быть отражены в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица и переданы управляющим компаниям и негосударственным пенсионным фондам, не может превышать три месяца со дня получения территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации реестров застрахованных лиц за истекший квартал либо в случае самостоятельной уплаты застрахованным лицом дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию сведений об уплате дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию за истекший квартал.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 04.06.2018 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Выбор инвестиционного портфеля (управляющей компании), перевод средств пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд
1. Застрахованные лица вправе выбрать инвестиционный портфель (управляющую компанию) либо перевести средства пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд в порядке, определенном Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" и Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лица, в пользу которых ранее не уплачивались страховые взносы на накопительную пенсию и которые впервые вступают в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, а также лица, ранее не реализовавшие свое право на выбор инвестиционного портфеля (управляющей компании) либо на перевод средств пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд, вправе при подаче заявления о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию подать заявление о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) либо заявление о переводе средств пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд при условии заключения с негосударственным пенсионным фондом договора об обязательном пенсионном страховании. Заявление может быть подано в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который подается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заявления лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) либо о переводе средств пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд Пенсионный фонд Российской Федерации рассматривает в порядке, определенном Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" и Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах", и осуществляет перевод соответствующих средств в срок, который не может превышать три месяца со дня получения соответствующего заявления.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Сумма дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, уплачиваемых застрахованным лицом, а также сумма взносов работодателя, уплачиваемых в пользу застрахованного лица, ранее реализовавшего право на выбор инвестиционного портфеля (управляющей компании) либо на перевод средств пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд в соответствии с Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" и Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах", после их учета в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица передаются управляющей компании либо негосударственному пенсионному фонду в соответствии с ранее сделанным выбором застрахованного лица. Такое застрахованное лицо вправе в порядке и сроки, которые установлены указанными федеральными законами, подать заявление о выборе иного инвестиционного портфеля (иной управляющей компании) либо заявление о переводе средств пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд (иной негосударственный пенсионный фонд).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Мужчины 1953 - 1966 года рождения и женщины 1957 - 1966 года рождения, в пользу которых страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии уплачивались в период с 2002 по 2004 год включительно, вправе в порядке, предусмотренном настоящей статьей, осуществлять выбор инвестиционного портфеля (управляющей компании) либо переводить средства пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд.
Статья 12. Государственная поддержка формирования пенсионных накоплений
1. Право на получение государственной поддержки формирования пенсионных накоплений в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, имеют застрахованные лица, подавшие заявление о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в период с 1 октября 2008 года по 31 декабря 2014 года и начавшие уплату указанных взносов в период по 31 января 2015 года. При этом застрахованные лица, вступившие в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию после дня вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", имеют право на получение государственной поддержки формирования пенсионных накоплений в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в случае, если на день подачи заявления о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию они не являются получателями ни одного из видов пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации либо ежемесячного пожизненного содержания, выплачиваемого пребывающему в отставке судье, за исключением лиц, которые являются получателями пенсий в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей".
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ (ред. 04.11.2014), от 04.11.2014 N 345-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственная поддержка формирования пенсионных накоплений осуществляется в течение 10 лет начиная с года, следующего за годом уплаты застрахованными лицами дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Право на получение государственной поддержки формирования пенсионных накоплений предоставляется в текущем календарном году застрахованным лицам, уплатившим в предыдущем календарном году дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию в сумме не менее 2 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Размер взноса на софинансирование формирования пенсионных накоплений
1. Размер взноса на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц определяется исходя из суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, уплаченной застрахованным лицом за истекший календарный год, но не может составлять более 12 000 рублей в год.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размер взноса на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц, имеющих право на страховую пенсию в соответствии со статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" и не обратившихся за установлением страховой пенсии, накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2 Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", либо иной пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, включая ежемесячное пожизненное содержание судьи, определяется исходя из увеличенной в четыре раза суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, уплаченной застрахованным лицом за истекший календарный год, но не может составлять более 48 000 рублей в год.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размер взноса на софинансирование формирования пенсионных накоплений рассчитывается Пенсионным фондом Российской Федерации с учетом условий предоставления государственной поддержки формирования пенсионных накоплений, определенных настоящим Федеральным законом, в отношении каждого застрахованного лица на основании данных индивидуального персонифицированного учета в системе обязательного пенсионного страхования.
4. Взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений включаются в состав пенсионных накоплений застрахованных лиц.
Статья 14. Порядок перевода и учета взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений
1. Пенсионный фонд Российской Федерации до 20 апреля года, следующего за годом уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, направляет заявку о переводе из федерального бюджета необходимой суммы средств для софинансирования формирования пенсионных накоплений. Форма и правила составления указанной заявки утверждаются Правительством Российской Федерации. В случае необходимости Пенсионный фонд Российской Федерации направляет дополнительную заявку о переводе из федерального бюджета необходимой суммы средств для софинансирования формирования пенсионных накоплений в срок не позднее трех месяцев со дня направления предыдущей заявки о переводе из федерального бюджета необходимой суммы средств для софинансирования формирования пенсионных накоплений.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Средства на софинансирование формирования пенсионных накоплений переводятся в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации, в срок, который не может превышать 10 рабочих дней, следующих за днем получения соответствующей заявки о переводе из федерального бюджета необходимой суммы средств для софинансирования формирования пенсионных накоплений, за исключением случаев, если исполнение такой заявки требует внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период. В случае внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части увеличения бюджетных ассигнований, предусмотренных на софинансирование формирования пенсионных накоплений, указанные средства переводятся в срок, который не может превышать 15 рабочих дней, следующих за днем вступления в силу федерального закона о внесении указанных изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Средства на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступившие из федерального бюджета, отражаются в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на соответствующий финансовый год и плановый период в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации. При этом в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации предусматривается передача указанных средств управляющим компаниям и негосударственным пенсионным фондам.
4. При исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на соответствующий финансовый год учет операций, связанных со средствами федерального бюджета, направленными на софинансирование формирования пенсионных накоплений, ведется Пенсионным фондом Российской Федерации на соответствующих счетах бюджетного учета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Передача на инвестирование средств федерального бюджета, направленных на софинансирование формирования пенсионных накоплений
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Средства федерального бюджета, направленные на софинансирование формирования пенсионных накоплений и поступившие в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации, передаются управляющим компаниям и негосударственным пенсионным фондам не позднее 10 рабочих дней со дня получения средств для софинансирования формирования пенсионных накоплений.
2. Средства федерального бюджета, направленные на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступившие в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации и переданные управляющим компаниям и негосударственным пенсионным фондам, инвестируются в соответствии с Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" и Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах".
Статья 15.1. Корректировка сведений о средствах пенсионных накоплений
(введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 345-ФЗ)
1. По результатам проверки достоверности сведений, представленных работодателями, застрахованными лицами, уплачивающими дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, а также сведений, представленных кредитными организациями при приеме платежей физических лиц по дополнительным страховым взносам на накопительную пенсию, Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляет корректировку сведений о суммах дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений и дохода от их инвестирования, сообщив об этом застрахованному лицу.
2. Корректировка этих сведений осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации в течение десяти рабочих дней со дня обнаружения факта недостоверности сведений либо по обращению застрахованного лица, работодателя, кредитной организации в срок, не превышающий трех месяцев со дня такого обращения, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Результаты корректировки отражаются в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица.
Статья 16. Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц
Выплаты за счет средств пенсионных накоплений правопреемникам умерших застрахованных лиц, вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, осуществляются в порядке, установленном для выплат за счет средств пенсионных накоплений Федеральным законом "О накопительной пенсии", Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2008 года, за исключением части 3 статьи 3, частей 3 и 4 статьи 5, статей 6, 7, частей 2 - 4 статьи 8, статей 9, 10, части 4 статьи 11, частей 2 и 3 статьи 12 и статей 13 - 16 настоящего Федерального закона.
2. Часть 3 статьи 3, части 3 и 4 статьи 5, статьи 6, 7, части 2 - 4 статьи 8, статьи 9, 10, часть 4 статьи 11, части 2 и 3 статьи 12 и статьи 13 - 16 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2009 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 апреля 2008 года
N 56-ФЗ
------------------------------------------------------------------