17 июля 1999 года N 179-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1998 ГОД
Принят
Государственной Думой
24 июня 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
2 июля 1999 года
Статья 1. Утвердить бюджет Государственного фонда занятости населения Российской Федерации (далее - Фонд занятости) на 1998 год по доходам в сумме 8 943,0 млн. рублей, по расходам в сумме 8 943,0 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы Фонда занятости в 1998 году формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
    Страховые взносы работодателей                         7 858,0
    Мобилизация просроченной задолженности
    организаций по платежам в Фонд занятости                 294,8
    Прочие поступления                                       457,2
    Остаток средств на 1 января 1998 года                    333,0
Статья 3. Установить, что средства Фонда занятости в 1998 году направляются на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    Специальные программы занятости, всего                   725,7
    в том числе:
    организация рабочих мест                                 396,2
    организация занятости длительно безработных               25,5
    организация занятости молодежи                            34,9
    организация поддержки предпринимательства                 27,2
    организация общественных работ                            90,6
    временная занятость подростков                           113,4
    трудовая реабилитация инвалидов                           37,9
    Программы обучения лиц, признанных безработными,
    всего                                                    612,8
    в том числе:
    профессиональное обучение                                566,2
    профессиональная ориентация                               46,6
    Программы материальной поддержки лиц,
    признанных безработными, всего                         5 376,7
    в том числе:
    пособия по безработице                                 3 127,9
    задолженность по выплате пособий по
    безработице за 1996 - 1997 годы                        1 802,1
    оплата периода временной нетрудоспособности               42,2
    материальная помощь                                       31,8
    возмещение затрат Пенсионному фонду Российской
    Федерации, включая задолженность за
    1996 - 1997 годы, на выплату досрочных пенсий            279,6
    банковские и почтовые услуги по доставке и
    пересылке средств на материальную поддержку лиц,
    признанных безработными                                   93,1
    Программы информационного обеспечения
    государственной политики занятости, всего                214,4
    из них:
    развитие автоматизированной
    информационной системы "Занятость"                       113,4
    эксплуатационные расходы                                  36,4
    информационная поддержка программ занятости
    населения                                                 64,6
    Фонд оплаты труда работников территориальных
    органов Министерства труда и социального развития
    Российской Федерации по вопросам занятости населения
    (далее - территориальные органы службы занятости)        747,4
    Начисления на заработную плату                           295,1
    Социальные гарантии высвобожденных работников
    территориальных органов службы занятости                  12,9
    Коммунальные услуги                                      272,1
    Командировочные расходы                                    7,3
    Приобретение оборудования и инвентаря                     46,1
    Капитальные вложения (незавершенное строительство)        50,3
    Капитальный ремонт                                       123,0
    Прочие расходы                                           100,1
    Возмещение расходов, связанных с использованием
    займа Международного банка реконструкции и развития          -
    Остаток средств Фонда занятости на 1 января
    1999 года                                                359,1
Статья 4. Установить, что денежное содержание государственным служащим, замещающим государственные должности федеральной государственной службы в территориальных органах службы занятости, выплачивается за счет средств Фонда занятости впредь до принятия решения о финансировании указанных расходов за счет средств федерального бюджета.
Статьи 5 - 8 данного документа действуют до принятия федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1999 год.
Статья 5. Установить, что в 1998 году федеральная часть Фонда занятости формируется за счет 20 процентов отчислений от обязательных страховых взносов работодателей в Фонд занятости и составляет 1 571,6 млн. рублей.
Средства, поступающие в федеральную часть Фонда занятости, направлять в следующих размерах на:
                                                        (проценты)
    предоставление дотаций территориям с                      80,0
    критической ситуацией на рынке труда
    реализацию пилотных проектов на территориях
    с критической ситуацией на рынке труда                    16,1
    научно - исследовательскую деятельность
    по проблемам занятости населения                           1,0
    подготовку и повышение квалификации работников
    территориальных органов службы занятости                   1,0
    осуществление информационно - справочной и
    рекламно - издательской деятельности                       1,2
    обслуживание средств займа Международного банка
    реконструкции и развития                                   0,7
Министерство труда и социального развития Российской Федерации вправе перераспределять в течение 1998 года средства федеральной части Фонда занятости по результатам исполнения доходной части бюджета.
Статья 6. Предоставить в 1998 году Министерству труда и социального развития Российской Федерации право безакцептного списания средств, подлежащих перечислению в федеральную часть Фонда занятости, со счетов территориальных органов службы занятости.
Статья 7. Разрешить Министерству труда и социального развития Российской Федерации и территориальным органам службы занятости предоставлять в 1998 году организациям с учетом финансового состояния организаций рассрочки по погашению задолженности по страховым взносам в Фонд занятости и начисленной пене на основе соглашений, заключаемых территориальными органами службы занятости и плательщиками страховых взносов.
Приостановить начисление пени на задолженность по страховым взносам в Фонд занятости организациям, заключившим указанные соглашения, на период действия этих соглашений при условии своевременности уплаты текущих платежей.
Установить, что организациям, полностью погасившим просроченную задолженность по страховым взносам в Фонд занятости, своевременно и в полном объеме осуществляющим текущие платежи, начисленная на указанную задолженность сумма пеней пересчитывается из расчета 0,3 процента за каждый день просрочки платежа.
Статья 8. Установить, что в 1998 году работодатели ежемесячно уплачивают страховые взносы в сроки получения в учреждениях банков средств на оплату труда за истекший месяц, но не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы.
Работодатели, не имеющие счетов в учреждениях банков, а также выплачивающие суммы на оплату труда из выручки от реализации продукции (выполнения работ, оказания услуг), уплачивают исчисленные страховые взносы до 10-го числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы.
Статья 9. Установить, что нормы статей 5 - 8 настоящего Федерального закона действуют до принятия федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1999 год.
Статья 10. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
17 июля 1999 года
N 179-ФЗ
------------------------------------------------------------------