29 декабря 1994 года N 77-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ ЭКЗЕМПЛЯРЕ ДОКУМЕНТОВ
Принят
Государственной Думой
23 ноября 1994 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.06.2005 N 57-ФЗ,
от 18.12.2006 N 231-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 05.05.2014 N 100-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 03.07.2016 N 278-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет политику государства в области формирования обязательного экземпляра документов как ресурсной базы комплектования полного национального библиотечно-информационного фонда документов Российской Федерации и развития системы государственной библиографии, предусматривает обеспечение сохранности обязательного экземпляра документов, его общественное использование.
(в ред. Федерального закона от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон устанавливает виды обязательного экземпляра документов, категории их производителей и получателей, сроки и порядок доставки обязательного экземпляра документов, ответственность за их нарушение.
Настоящий Федеральный закон не распространяется на документы, содержащие личную и (или) семейную тайну; документы, содержащие государственную, служебную и (или) коммерческую тайну; документы, созданные в единичном исполнении; архивные документы (материалы) (за исключением документов, передаваемых на хранение в архивные учреждения в соответствии со статьями 12, 18 и 19 настоящего Федерального закона); электронные документы, распространяемые исключительно с использованием информационно-телекоммуникационных сетей; управленческую и техническую документацию (формуляры, инструкции по эксплуатации, бланочную продукцию, альбомы форм учетной и отчетной документации).
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
обязательный экземпляр документов (далее - обязательный экземпляр) - экземпляры различных видов тиражированных документов и экземпляры печатных изданий в электронной форме, подлежащие безвозмездной передаче производителями в соответствующие организации в порядке и количестве, установленных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
документ - материальный носитель с зафиксированной на нем в любой форме информацией в виде текста, звукозаписи, изображения и (или) их сочетания, который имеет реквизиты, позволяющие его идентифицировать, и предназначен для передачи во времени и в пространстве в целях общественного использования и хранения;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
экземпляр - образец тиражированного документа, идентичный оригиналу;
(абзац введен Федеральным законом от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
система обязательного экземпляра - совокупность видов обязательных экземпляров, а также установленный порядок их собирания, распределения и использования;
абзацы шестой - седьмой утратили силу. - Федеральный закон от 26.03.2008 N 28-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательный федеральный экземпляр - экземпляры различных видов документов, изготовленных на территории Российской Федерации, за ее пределами по заказу организаций и отдельных лиц, находящихся в ведении Российской Федерации, а также документов, импортируемых для общественного распространения на территории Российской Федерации, которые подлежат безвозмездной передаче их производителями в соответствующие организации в порядке и количестве, установленных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательный экземпляр субъекта Российской Федерации - экземпляры изготовленных на территории субъекта Российской Федерации или за пределами его территории по заказу организаций, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, различных видов документов, подлежащие безвозмездной передаче производителями документов в соответствующие организации субъекта Российской Федерации в порядке и количестве, установленных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательный экземпляр муниципального образования - экземпляры изготовленных на территории муниципального образования или за пределами его территории по заказу организаций, находящихся в ведении муниципального образования, различных видов документов, подлежащие безвозмездной передаче производителями документов в соответствующие организации муниципальных образований в порядке и количестве, установленных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
производитель документов - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы и формы собственности или физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, осуществляющие подготовку, публикацию (выпуск) и рассылку (передачу, доставку) обязательного экземпляра (издатель, редакция средства массовой информации, производитель фонограммы, производитель аудиовизуальной продукции, организация по производству телерадиопродукции и телерадиовещательная организация, организации, осуществляющие научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы, организации, на базе которых созданы советы по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (далее - диссертационные советы), и иные лица, осуществляющие подготовку, публикацию (выпуск) и рассылку (передачу, доставку) обязательного экземпляра);
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получатель документов - юридическое лицо или его структурное подразделение, наделенные правом получения, хранения и общественного использования обязательного экземпляра на безвозмездной основе;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
национальный библиотечно-информационный фонд документов Российской Федерации - собрание всех видов документов, комплектуемое на основе обязательного экземпляра, распределяемое в соответствии с настоящим Федеральным законом, предназначенное для постоянного хранения и общественного использования и являющееся частью культурного достояния народов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об обязательном экземпляре
Законодательство Российской Федерации об обязательном экземпляре состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Сфера действия настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Действие настоящего Федерального закона распространяется на производителей и получателей обязательного экземпляра, включая организации, распределяющие обязательный экземпляр.
2. Деятельность архивных организаций по формированию, учету, хранению и общественному использованию архивных документов (материалов), относящихся к Архивному фонду Российской Федерации, регулируется Федеральным законом от 22 октября 2004 года N 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 03.06.2005 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Цели формирования системы обязательного экземпляра
1. Цели формирования системы обязательного экземпляра:
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
комплектование полного национального библиотечно-информационного фонда документов Российской Федерации как части мирового культурного наследия;
осуществление государственного библиографического учета и статистического учета;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация его постоянного хранения в национальных фондохранилищах документов Российской Федерации;
использование его в информационно-библиографическом и библиотечном обслуживании потребителей;
государственная регистрация (библиографическая и статистическая) отечественных документов, подготовка государственной библиографической (текущей и ретроспективной) и статистической информации;
подготовка и выпуск сводных каталогов, сигнальной и реферативной информации в соответствии с видами получаемых документов;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информирование общества о получаемых документах всех видов;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
формирование комплекта документов муниципальных образований и краеведческих фондов;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ведение централизованной каталогизации в соответствии с видами получаемых документов;
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
обеспечение доступа к информации о получаемых документах, в том числе доступа через информационно-телекоммуникационные сети;
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
информирование общества о достижениях мировой науки и техники.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.03.2008 N 28-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Использование обязательного экземпляра печатного издания в электронной форме и обязательного экземпляра диссертации в электронной форме осуществляется в соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
Статья 5. Виды документов, входящих в состав обязательного экземпляра
(в ред. Федерального закона от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В состав обязательного экземпляра входят следующие виды документов:
печатные издания (текстовые, нотные, картографические, изоиздания) - издания, прошедшие редакционно-издательскую обработку, полиграфически самостоятельно оформленные, имеющие выходные сведения;
экземпляр печатного издания в электронной форме - электронная копия оригинал-макета, с которого осуществлялась печать документа, воспроизводящая информацию, содержащуюся в изданном документе (печатном издании), включая его текст, иллюстрации и все элементы оформления;
издания для слепых и слабовидящих - издания, изготовляемые рельефно-точечным шрифтом по системе Брайля, рельефно-графические издания, "говорящие книги", крупношрифтовые издания для слабовидящих, электронные издания для слепых (адаптированные издания для чтения людьми с нарушенным зрением при помощи брайлевского дисплея и синтезатора речи);
официальные документы - документы, принятые органами государственной власти Российской Федерации, другими государственными органами Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и опубликованные ими или от их имени;
аудиовизуальная продукция - кино-, видео-, фоно-, фотопродукция и ее комбинации, созданные и воспроизведенные на любых видах носителей;
электронные издания - документы, в которых информация представлена в электронно-цифровой форме и которые прошли редакционно-издательскую обработку, имеют выходные сведения, тиражируются и распространяются на машиночитаемых носителях;
неопубликованные документы - документы, содержащие результаты научно-исследовательской, опытно-конструкторской и технологической работы (диссертации, отчеты о научно-исследовательских, об опытно-конструкторских и о технологических работах, депонированные научные работы, алгоритмы и программы);
патентные документы - описания к патентам и заявкам на объекты промышленной собственности;
программы для электронных вычислительных машин и базы данных на материальном носителе;
документы, разрабатываемые и применяемые в национальной системе стандартизации, общероссийские классификаторы технико-экономической и социальной информации, своды правил (далее - стандарты);
комбинированные документы - совокупность документов, выполненных на различных носителях (печатных, аудиовизуальных, электронных).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут определять с учетом своих потребностей виды документов, входящих в состав обязательного экземпляра субъекта Российской Федерации и обязательного экземпляра муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ ДОКУМЕНТОВ
Статья 6. Затраты на подготовку, публикацию (выпуск) и рассылку (передачу, доставку) обязательного экземпляра
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Производители документов обязаны передавать обязательный экземпляр получателям документов безвозмездно.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Производители документов относят затраты на подготовку, публикацию (выпуск) и рассылку (передачу, доставку) обязательных экземпляров на себестоимость документов, входящих в состав обязательного экземпляра.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дефектные обязательные экземпляры по запросам получателей документов заменяются производителями документов в месячный срок.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Получатели документов имеют право докупать обязательные экземпляры, не доставленные производителями документов, за счет последних.
Статья 7. Доставка обязательного экземпляра печатного издания и обязательного экземпляра печатного издания в электронной форме
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Производители документов доставляют, в том числе через полиграфические организации, в федеральный орган исполнительной власти в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций по одному обязательному федеральному экземпляру всех видов печатных изданий в день выхода в свет первой партии тиража.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Производители документов в целях последующего распределения изданий между крупнейшими библиотечно-информационными организациями доставляют, в том числе через полиграфические организации, в день выхода в свет первой партии тиража печатных изданий в Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС):
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16 обязательных экземпляров книг и брошюр, журналов и продолжающихся изданий на русском языке;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7 обязательных экземпляров изоизданий, нотных изданий, географических карт и атласов на русском языке;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9 обязательных экземпляров центральных газет и газет субъектов Российской Федерации на русском языке;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 обязательных экземпляра многотиражных газет муниципальных образований и рекламных изданий на русском языке;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 обязательных экземпляра книг и брошюр, журналов и продолжающихся изданий, изоизданий, географических карт и атласов на языках народов Российской Федерации (за исключением русского) и на иностранных языках;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 обязательных экземпляра газет на языках народов Российской Федерации (за исключением русского) и иностранных языках;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 обязательных экземпляра текстовых листовых изданий;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9 обязательных экземпляров авторефератов диссертаций и диссертаций в виде научных докладов;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10 обязательных экземпляров стандартов.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Производители документов в течение семи дней со дня выхода в свет первой партии тиража печатных изданий доставляют с использованием информационно-телекоммуникационных сетей по одному обязательному экземпляру печатных изданий в электронной форме, заверенному квалифицированной электронной подписью производителя документа, в Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС) и в Российскую государственную библиотеку.
Порядок доставки, хранения, учета обязательного экземпляра печатного издания в электронной форме, меры защиты при доставке обязательного экземпляра печатного издания в электронной форме, порядок компьютерной обработки данных обязательного экземпляра печатного издания в электронной форме в целях их классификации и систематизации, а также требования к формату доставляемого файла устанавливаются уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
3. Исключен. - Федеральный закон от 11.02.2002 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Производители документов доставляют, в том числе через полиграфические организации, по три обязательных экземпляра субъекта Российской Федерации всех видов печатных изданий в соответствующие книжные палаты и (или) библиотеки субъектов Российской Федерации в день выхода в свет первой партии тиража.
Производители документов доставляют, в том числе через полиграфические организации, по два обязательных экземпляра муниципального образования всех видов печатных изданий в соответствующие библиотеки муниципальных образований в день выхода в свет первой партии тиража.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.03.2008 N 28-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Поставка обязательного экземпляра отечественных изданий в государства - участники Содружества Независимых Государств в порядке взаимообмена
В целях сохранения и развития единого информационного пространства государств - участников Содружества Независимых Государств осуществляется поставка в национальные фондохранилища этих стран обязательного экземпляра отечественных изданий в порядке взаимообмена на основе соответствующих договоров и соглашений.
Статья 9. Доставка обязательного экземпляра изданий для слепых и слабовидящих
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Производители документов направляют по два обязательных экземпляра изданий для слепых и слабовидящих в Российскую государственную библиотеку для слепых в течение двух дней после выхода в свет первой партии тиража.
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Доставка обязательного экземпляра неопубликованных документов
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Производители документов доставляют обязательный экземпляр неопубликованных документов в зависимости от их вида в соответствующие органы научно-технической информации и библиотеки.
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Производители документов в тридцатидневный срок доставляют в орган научно-технической информации федерального органа исполнительной власти в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, определяемый Правительством Российской Федерации, обязательный экземпляр:
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отчетов о научно-исследовательских и опытно-конструкторских работах - со дня их утверждения;
алгоритмов и программ - со дня окончания их разработки;
диссертаций - со дня их защиты и присуждения ученой степени.
3. Производители документов в тридцатидневный срок доставляют в Российскую государственную библиотеку обязательный экземпляр диссертаций после их защиты и присуждения ученой степени по всем научным специальностям; в Центральную научную медицинскую библиотеку Московской медицинской академии имени И.М. Сеченова - обязательный экземпляр диссертаций по медицине и фармацевтике.
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Производители документов в тридцатидневный срок со дня защиты диссертаций и присуждения ученой степени по всем научным специальностям доставляют с использованием информационно-телекоммуникационных сетей обязательный экземпляр диссертаций в электронной форме, заверенный квалифицированной электронной подписью производителя документа, в орган научно-технической информации федерального органа исполнительной власти в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, определяемый Правительством Российской Федерации.
Производители документов в тридцатидневный срок со дня защиты диссертаций и присуждения ученой степени по научным специальностям доставляют с использованием информационно-телекоммуникационных сетей обязательный экземпляр диссертаций в электронной форме, заверенный квалифицированной электронной подписью производителя документа, в Российскую государственную библиотеку - по всем научным специальностям, в Центральную научную медицинскую библиотеку Первого Московского государственного медицинского университета имени И.М. Сеченова - по медицине и фармацевтике.
Порядок доставки, хранения, учета обязательного экземпляра диссертации в электронной форме, меры защиты при доставке обязательного экземпляра диссертации в электронной форме, порядок компьютерной обработки данных обязательного экземпляра диссертации в электронной форме в целях их классификации и систематизации, а также требования к формату доставляемого файла устанавливаются уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
4. Производители документов в десятидневный срок доставляют в Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук обязательный экземпляр депонированных научных работ по общественным наукам после вынесения соответствующим ученым или редакционно-издательским советом решения о депонировании.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Производители документов в десятидневный срок доставляют во Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук обязательный экземпляр депонированных научных работ по естественным, точным наукам и технике после вынесения соответствующим ученым или редакционно-издательским советом решения о депонировании.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Доставка обязательного экземпляра официальных документов, стандартов
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органы государственной власти Российской Федерации, другие государственные органы Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации доставляют в Парламентскую библиотеку Российской Федерации по одному обязательному экземпляру официальных документов, включенных в списки рассылки документов несекретного характера.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Производители документов доставляют в Российский научно-технический центр информации по стандартизации, метрологии и оценке соответствия по одному обязательному экземпляру стандартов.
Статья 12. Доставка обязательного экземпляра аудиовизуальной продукции
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Производители аудиовизуальной продукции в целях ее учета, хранения и использования в государственных архивах и библиотечно-информационных фондах документов доставляют:
в Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС) по три обязательных экземпляра фонограмм в день их выхода в свет и видеофильмов в день окончания их копирования;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
во Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию по два обязательных экземпляра фонопродукции, кинопродукции в виде позитивных копий, а также по два обязательных экземпляра видеопродукции, аудиовизуальной продукции на электронных носителях, созданной для телевидения и радиовещания, не позднее чем через месяц со дня ее выхода в эфир;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации по одному обязательному экземпляру игровых, анимационных, научно-популярных фильмов в виде позитивной копии не позднее чем через месяц со дня окончания их монтажа или дубляжа; по одному обязательному экземпляру игровых, анимационных и научно-популярных видеофильмов в виде копии на оригинальных носителях любых видов;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в Российский государственный архив кинофотодокументов по одному обязательному экземпляру документальных фильмов и киножурналов в виде позитивной копии не позднее чем через месяц со дня окончания их монтажа или дубляжа; по одному обязательному экземпляру документальных видеофильмов в виде копии на оригинальных носителях любых видов; по два обязательных экземпляра фотодокументов;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в Российский государственный архив фонодокументов по два обязательных экземпляра фонопродукции, за исключением фонопродукции, созданной для телевидения и радиовещания.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Позитивные копии передаются вместе с монтажными или диалоговыми листами. Прокатные удостоверения единого образца на кино- и видеофильмы выдаются после передачи позитивных копий на государственное хранение.
3. На хранение во Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию передаются материалы организаций по производству телерадиопродукции и телерадиовещательных организаций, в том числе материалы, которые созданы по их заказу, производство которых закончено и которые вышли в эфир, не позднее чем через месяц со дня их выхода в эфир.
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Доставка обязательного экземпляра электронных изданий, программ для электронных вычислительных машин и баз данных
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Производители документов доставляют в Межотраслевой научно-исследовательский институт "Интеграл" один обязательный экземпляр программ для электронных вычислительных машин и баз данных.
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Производители документов в целях последующего распределения электронных изданий между библиотечно-информационными организациями доставляют в Научно-технический центр "Информрегистр" пять обязательных экземпляров электронных изданий, за исключением электронных изданий для слепых и слабовидящих, программ для электронных вычислительных машин и баз данных, аудиовизуальных и патентных документов, официальных документов, стандартов на электронных носителях.
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Производители документов доставляют в Президентскую библиотеку имени Б.Н. Ельцина один обязательный экземпляр электронных изданий.
(п. 3 введен Федеральным законом от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
Статья 14. Утратила силу. - Федеральный закон от 26.03.2008 N 28-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.1. Доставка обязательного экземпляра документов, выполненных на различных носителях
(введена Федеральным законом от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
1. Обязательный экземпляр может включать комбинированные документы и документы, содержащие аналогичную, зафиксированную на различных носителях информацию.
Обязательный экземпляр, состоящий из комбинированных документов, должен рассылаться единым комплектом получателям обязательного экземпляра в соответствии со статьями 7 - 13 настоящего Федерального закона.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок распределения обязательного экземпляра, состоящего из комбинированных документов, а также обязательного экземпляра, содержащего аналогичную, зафиксированную на различных носителях информацию, определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Права производителей документов
Полная и оперативная доставка обязательного экземпляра гарантирует производителям документов следующие права:
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
бесплатное опубликование библиографической информации в изданиях государственной библиографии и централизованной каталогизации, в изданиях сигнальной и реферативной информации, в рекламных изданиях;
постоянное хранение производимых ими документов всех видов в национальных фондохранилищах документов Российской Федерации на основании настоящего Федерального закона;
включение библиографической информации в отечественные и международные автоматизированные банки данных;
бесплатное предоставление по их запросам фактографических и статистических данных, касающихся их продукции;
использование телерадиопроизводящими организациями документов, передаваемых ими на государственное хранение, в собственном эфире;
(в ред. Федерального закона от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соблюдение получателями обязательного экземпляра прав производителей в соответствии с законодательством Российской Федерации об интеллектуальной собственности;
(абзац введен Федеральным законом от 11.02.2002 N 19-ФЗ, в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
письменное подтверждение доставки обязательного экземпляра.
(абзац введен Федеральным законом от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
Глава III. ОБЯЗАННОСТИ ПОЛУЧАТЕЛЕЙ
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ЭКЗЕМПЛЯРА
Статья 17. Обязанности организаций, централизованно получающих и распределяющих обязательный экземпляр
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. На Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС) возлагаются:
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление государственной регистрации печатных изданий (библиографической и статистической), подготовка листов государственной регистрации, ведение государственного библиографического учета и статистического учета печатных изданий, комплектование Национального фондохранилища отечественных печатных изданий в соответствии с положением о Национальном фондохранилище отечественных печатных изданий, утверждаемым Правительством Российской Федерации, обеспечение их сохранности и использования на основе получения обязательного федерального экземпляра печатных изданий;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
распределение и доставка обязательных федеральных экземпляров печатных изданий, фонограмм и видеофильмов в библиотечно-информационные организации в соответствии с утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечнем и правилами доставки;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
контроль за полнотой и оперативностью доставки обязательного федерального экземпляра печатных изданий.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обязанности книжных палат и (или) библиотек субъектов Российской Федерации по распределению и доставке различных видов документов, входящих в обязательный экземпляр субъекта Российской Федерации, и контролю за их распределением и доставкой устанавливают органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Обязанности библиотек муниципальных образований по распределению и доставке различных видов документов, входящих в обязательный экземпляр муниципального образования, и контролю за их распределением и доставкой устанавливают органы местного самоуправления.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
3. На Научно-технический центр "Информрегистр" возлагаются:
государственная регистрация обязательного федерального экземпляра электронных изданий, ведение государственного библиографического учета и статистического учета электронных изданий, комплектование фонда электронных изданий, обеспечение сохранности и использования одного обязательного федерального экземпляра электронных изданий;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
распределение и доставка обязательного федерального экземпляра электронных изданий в библиотечно-информационные организации в соответствии с утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечнем и правилами доставки;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
контроль за полнотой и оперативностью доставки обязательного федерального экземпляра электронных изданий.
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
4. На Федеральный институт промышленной собственности возлагаются:
изготовление, комплектование, ведение государственного библиографического учета и статистического учета, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра патентных документов на электронных носителях;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
распределение и доставка шести обязательных экземпляров патентных документов на электронных носителях в библиотечно-информационные организации в соответствии с утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечнем и правилами доставки.
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Организации, централизованно распределяющие обязательный экземпляр, предоставляют по запросам органов государственной власти, судебных и правоохранительных органов сведения о государственной регистрации документов и копии зарегистрированных документов.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.03.2008 N 28-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Обязанности организаций, централизованно получающих обязательный экземпляр
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. На Президентскую библиотеку имени Б.Н. Ельцина возлагаются комплектование, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра электронных изданий.
2. На Российскую государственную библиотеку для слепых возлагаются комплектование, регистрация, ведение государственного библиографического учета, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра изданий для слепых и слабовидящих.
3. На Парламентскую библиотеку Российской Федерации возлагаются комплектование, регистрация, ведение государственного библиографического учета и статистики официальных документов, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра официальных документов, выпуск информационных изданий.
4. На Российский научно-технический центр информации по стандартизации, метрологии и оценке соответствия возлагаются комплектование, регистрация, ведение государственного библиографического учета, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра стандартов.
5. В соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона комплектование, регистрация, ведение государственного библиографического учета, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра, выпуск информационных изданий возлагаются на:
орган научно-технической информации федерального органа исполнительной власти в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, определяемый Правительством Российской Федерации, - по неопубликованным документам;
Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук и Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук - по депонированным рукописям;
Российскую государственную библиотеку, Центральную научную медицинскую библиотеку Московской медицинской академии имени И.М. Сеченова - по диссертациям.
6. В соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона комплектование, регистрация, ведение государственного учета, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра аудиовизуальной продукции в зависимости от ее вида возлагаются на Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации, Российский государственный архив кинофотодокументов, Российский государственный архив фонодокументов и Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС) возлагается направление обязательного экземпляра фонограмм и видеофильмов в Российскую государственную библиотеку и Российскую национальную библиотеку.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. На Межотраслевой научно-исследовательский институт "Интеграл" возлагаются комплектование, регистрация, ведение государственного библиографического учета, обеспечение сохранности и использования обязательного федерального экземпляра программ для электронных вычислительных машин и баз данных.
Статья 19. Постоянное хранение обязательного федерального экземпляра
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Постоянное хранение обязательного федерального экземпляра возлагается на:
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС), Российскую государственную библиотеку, Российскую национальную библиотеку, Библиотеку Российской академии наук, Государственную публичную научно-техническую библиотеку Сибирского отделения Российской академии наук, Дальневосточную государственную научную библиотеку - по печатным изданиям;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС), Российскую государственную библиотеку - по обязательным экземплярам печатных изданий в электронной форме;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
Российскую государственную библиотеку для слепых - по изданиям для слепых и слабовидящих;
Федеральный институт промышленной собственности - по патентным документам на электронных носителях;
Парламентскую библиотеку Российской Федерации - по официальным документам;
Российский научно-технический центр информации по стандартизации, метрологии и оценке соответствия - по стандартам;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
орган научно-технической информации федерального органа исполнительной власти в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, определяемый Правительством Российской Федерации, Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук, Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук, Российская государственная библиотека, Центральная научная медицинская библиотека Первого Московского государственного медицинского университета имени И.М. Сеченова - по соответствующим видам неопубликованных документов;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС), Российскую государственную библиотеку и Российскую национальную библиотеку - по фонограммам, видеофильмам;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации, Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию, Российский государственный архив кинофотодокументов и Российский государственный архив фонодокументов - по аудиовизуальной продукции, указанной в пункте 1 статьи 12 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Межотраслевой научно-исследовательский институт "Интеграл" - по программам для электронных вычислительных машин и базам данных;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Научно-технический центр "Информрегистр", Российскую государственную библиотеку, Российскую национальную библиотеку, Государственную публичную научно-техническую библиотеку Сибирского отделения Российской академии наук - по электронным изданиям, указанным в пункте 2 статьи 13 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президентскую библиотеку имени Б.Н. Ельцина - по электронным изданиям.
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
2. Фонды организаций, обеспечивающих постоянное хранение обязательных федеральных экземпляров соответствующих видов документов и их общественное использование, образуют национальный библиотечно-информационный фонд документов Российской Федерации. Эти организации несут ответственность за обеспечение сохранности указанных фондов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Копирование обязательного экземпляра
1. Копирование и репродуцирование обязательного экземпляра в целях библиотечно-информационного обслуживания граждан и организаций Российской Федерации осуществляются в соответствии с гражданским законодательством.
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 18.12.2006 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организации, ответственные за обеспечение постоянного хранения и использования обязательного экземпляра неопубликованных документов и аудиовизуальной продукции, обеспечивают его платное копирование по заявкам библиотек, органов научно-технической информации, других организаций.
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Копирование обязательного экземпляра электронных изданий, включая программы для ЭВМ и базы данных, входящие в их состав или являющиеся самостоятельными изданиями, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
(в ред. Федеральных законов от 18.12.2006 N 231-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Контроль за доставкой обязательного экземпляра
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за доставкой обязательного экземпляра получателям документов возлагается на организации, осуществляющие регистрацию и учет соответствующих видов обязательного экземпляра. Сведения о недоставке, несвоевременной и неполной доставке обязательного федерального экземпляра, обязательного экземпляра субъекта Российской Федерации, обязательного экземпляра муниципального образования представляются соответственно в осуществляющие контроль за представлением обязательного экземпляра федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления. Порядок осуществления контроля за представлением обязательного экземпляра определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 22. Информирование об обязательном федеральном экземпляре документов
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС) издает государственные библиографические указатели, которые включают сведения о поступающих в Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС) печатных изданиях, экземплярах печатных изданий в электронной форме, фонограммах и видеофильмах.
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2008 N 28-ФЗ, от 05.05.2014 N 100-ФЗ, от 03.07.2016 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информирование потребителей об обязательном федеральном экземпляре неопубликованных документов возлагается на:
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
орган научно-технической информации федерального органа исполнительной власти в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, определяемый Правительством Российской Федерации, издающий библиографические и реферативные указатели, которые содержат сведения о результатах научно-исследовательской и опытно-конструкторской деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук, выпускающий библиографические указатели депонированных научных работ;
Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук, выпускающий библиографические указатели по общественным наукам, которые включают сведения о депонированных научных работах.
3. Информирование потребителей об обязательном федеральном экземпляре официальных документов возлагается на Парламентскую библиотеку Российской Федерации; об обязательном федеральном экземпляре патентных документов на электронных носителях - на Федеральный институт промышленной собственности; об обязательном федеральном экземпляре стандартов - на Российский научно-технический центр информации по стандартизации, метрологии и оценке соответствия.
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Информирование потребителей об обязательном федеральном экземпляре программ для электронных вычислительных машин и баз данных возлагается на Межотраслевой научно-исследовательский институт "Интеграл"; об обязательном федеральном экземпляре электронных изданий, указанных в пункте 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, - на Научно-технический центр "Информрегистр".
(в ред. Федеральных законов от 11.02.2002 N 19-ФЗ, от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Информирование потребителей об обязательном федеральном экземпляре аудиовизуальной продукции возлагается на:
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации - по игровым, анимационным и научно-популярным кино-, видеофильмам и фильмам на электронных носителях;
Российский государственный архив кинофотодокументов - по документальным фильмам, киножурналам, видеофильмам, фильмам на электронных носителях и фотодокументам;
Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию - по аудиовизуальной продукции, указанной в пункте 1 статьи 12 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российский государственный архив фонодокументов - по фонодокументам.
(п. 5 введен Федеральным законом от 11.02.2002 N 19-ФЗ)
6. Информирование потребителей об обязательном федеральном экземпляре изданий для слепых и слабовидящих возлагается на Российскую государственную библиотеку для слепых.
(п. 6 введен Федеральным законом от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 23. Ответственность за нарушение порядка доставки обязательного экземпляра
За недоставку, несвоевременную и неполную доставку обязательного экземпляра производители документов несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2008 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признается утратившим силу постановление Верховного Совета Российской Федерации "Об обязательных бесплатных и платных экземплярах изданий" от 3 июня 1993 г. N 5098-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 25, ст. 908).
3. Поручить Правительству Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им правовые акты, а также подготовить и внести в установленном порядке предложения о внесении изменений и дополнений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
29 декабря 1994 года
N 77-ФЗ
------------------------------------------------------------------