7 февраля 2011 года N 7-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КЛИРИНГЕ, КЛИРИНГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И ЦЕНТРАЛЬНОМ КОНТРАГЕНТЕ
Принят
Государственной Думой
28 января 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
2 февраля 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ,
от 30.11.2011 N 362-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 29.12.2012 N 282-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ,
от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ, от 30.12.2015 N 427-ФЗ,
от 18.07.2017 N 176-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ,
от 03.08.2018 N 310-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования и сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы осуществления клиринговой деятельности и контроля за ее осуществлением, требования к юридическим лицам, осуществляющим клиринговую деятельность, и центральным контрагентам, а также правовые основы надзора и наблюдения за центральными контрагентами.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на отношения, возникающие при осуществлении клиринга в соответствии с законом о национальной платежной системе, на отношения, возникающие в связи с осуществлением централизованных расчетов по обязательствам, возникающим из сделок, заключаемых на оптовом рынке электрической энергии и мощности в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике, а также на клиринг обязательств, возникающих в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и не связанных с размещением государственных и муниципальных ценных бумаг и исполнением обязательств по таким ценным бумагам.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) внутренний учет клиринговой организации - учет обязательств участников клиринга и лица, осуществляющего функции центрального контрагента, а также учет информации об имуществе, предназначенном для исполнения обязательств, имуществе, являющемся предметом обеспечения, в том числе индивидуального и коллективного клирингового обеспечения;
1.1) квалифицированный центральный контрагент - центральный контрагент, качество управления которого признано Банком России удовлетворительным в соответствии с нормативным актом Банка России;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
1.2) выделенный капитал центрального контрагента - собственные средства центрального контрагента, которые в соответствии с правилами клиринга предназначены для покрытия возможных потерь, вызванных неисполнением или ненадлежащим исполнением участником клиринга своих обязательств, до использования средств, внесенных добросовестными участниками клиринга в коллективное клиринговое обеспечение;
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
2) индивидуальное клиринговое обеспечение - предусмотренный статьей 23 настоящего Федерального закона способ обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, а также иных обязательств, предусмотренных настоящим Федеральным законом или договором (соглашением);
3) клиринг - определение подлежащих исполнению обязательств, возникших из договоров, в том числе в результате осуществления неттинга обязательств, и подготовка документов (информации), являющихся основанием прекращения и (или) исполнения таких обязательств, а также обеспечение исполнения таких обязательств;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) клиринговая услуга - услуга по осуществлению клиринга;
5) клиринговая деятельность - деятельность по оказанию клиринговых услуг в соответствии с утвержденными клиринговой организацией правилами клиринга, зарегистрированными в установленном порядке Банком России;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) клиринговая организация - юридическое лицо, имеющее право осуществлять клиринговую деятельность на основании лицензии на осуществление клиринговой деятельности;
7) клиринговый пул - совокупность обязательств, допущенных к клирингу и подлежащих полностью прекращению зачетом и (или) иным способом в соответствии с правилами клиринга и (или) исполнением;
8) клиринговый брокер - участник клиринга, который является стороной по договорам, заключенным на основании заявок, поданных не в его интересах другим лицом - участником организованных торгов;
9) коллективное клиринговое обеспечение - способ обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, предусмотренный статьей 24 настоящего Федерального закона;
10) контролирующее лицо - лицо, имеющее право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) распоряжаться в силу участия в подконтрольной организации и (или) на основании договоров доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерного соглашения, и (или) иного соглашения, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) подконтрольной организации, более 50 процентами голосов в высшем органе управления подконтрольной организации либо право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более 50 процентов состава коллегиального органа управления подконтрольной организации;
11) неттинг - полное или частичное прекращение обязательств, допущенных к клирингу, зачетом и (или) иным способом, установленным правилами клиринга;
12) утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 176-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) оператор товарных поставок - организация, осуществляющая в соответствии с условиями оказания услуг оператора товарных поставок проведение, контроль и учет товарных поставок по обязательствам, допущенным к клирингу, получившая аккредитацию на осуществление указанных функций, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 403-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1) условия оказания услуг оператора товарных поставок - внутренний документ (внутренние документы) оператора товарных поставок, содержащий (содержащие) порядок проведения, контроля и учета товарных поставок по обязательствам, допущенным к клирингу;
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
14) правила клиринга - документ (документы), утвержденный (утвержденные) клиринговой организацией и содержащий (содержащие) условия договора об оказании клиринговых услуг и требования к участникам клиринга;
15) подконтрольное лицо (подконтрольная организация) - юридическое лицо, находящееся под прямым или косвенным контролем контролирующего лица;
16) участник клиринга - лицо, которому клиринговая организация оказывает клиринговые услуги на основании заключенного с ним договора об оказании клиринговых услуг;
17) центральный контрагент - юридическое лицо, которое является одной из сторон заключаемых договоров, обязательства из которых подлежат включению в клиринговый пул, имеет лицензию небанковской кредитной организации на осуществление банковских операций, а также лицензию на осуществление клиринговой деятельности и которому присвоен статус центрального контрагента в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Договор об оказании клиринговых услуг
1. По договору об оказании клиринговых услуг клиринговая организация обязуется в соответствии с правилами клиринга оказывать участнику клиринга клиринговые услуги, а участники клиринга обязуются оплачивать указанные услуги, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Заключение договора об оказании клиринговых услуг осуществляется путем присоединения к указанному договору, условия которого предусмотрены правилами клиринга.
3. Участник клиринга вправе отказаться от исполнения договора об оказании клиринговых услуг только при отсутствии у него имущественных обязательств по указанному договору, а также не исполненных им обязательств, допущенных к клирингу.
4. Клиринговая организация вправе отказаться от исполнения договора об оказании клиринговых услуг с участником клиринга в случае нарушения им требований, предъявляемых правилами клиринга к участникам клиринга. При этом возмещение убытков, связанных с таким отказом, клиринговой организацией участнику клиринга не осуществляется.
Статья 4. Правила клиринга
1. Правила клиринга утверждаются клиринговой организацией и подлежат регистрации в Банке России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила клиринга должны содержать:
1) требования к участникам клиринга, в том числе порядок приостановления и прекращения допуска участников клиринга к клиринговому обслуживанию;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) указание на то, что клиринг осуществляется без участия центрального контрагента и (или) с участием центрального контрагента;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) в случае, если правила клиринга предусматривают оказание услуг оператором товарных поставок, - наименование каждого оператора товарных поставок и указание на то, что оператор товарных поставок не осуществляет хранение имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, либо осуществляет такое хранение с заключением соответствующего договора хранения, а также указание на то, что оператор товарных поставок при осуществлении своей деятельности открывает либо не открывает торговый товарный счет и (или) клиринговый товарный счет;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
3) порядок и условия допуска обязательств к клирингу;
4) порядок проведения клиринга, в том числе порядок и условия включения обязательств в клиринговый пул (исключения обязательств из клирингового пула);
5) права и обязанности клиринговой организации, участников клиринга и лица, осуществляющего функции центрального контрагента;
5.1) случаи и порядок перевода долга и уступки требований одного участника клиринга по обязательствам, допущенным к клирингу, другому участнику клиринга, если центральный контрагент осуществляет перевод долга и уступку требований;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.2) порядок заключения лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, договоров от имени участника клиринга без его согласия;
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
5.3) порядок и способы подтверждения клиринговой организацией заключения и прекращения договоров банковского вклада (депозита), заключенных с центральным контрагентом, если в соответствии с правилами клиринга в отношении договоров данного вида осуществляется клиринг;
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
6) порядок исполнения обязательств по итогам клиринга;
6.1) порядок прекращения обязательств в связи с введением процедур банкротства участника клиринга и определения размера нетто-обязательства - денежного обязательства, возникающего в связи с таким прекращением (далее - нетто-обязательство), предусматривающий, что:
а) прекращаются все обязательства участника клиринга, допущенные к клирингу;
б) обязательства прекращаются на дату, определенную правилами клиринга, или на дату, следующую за датой принятия арбитражным судом решения о признании участника клиринга банкротом и об открытии конкурсного производства, а для кредитной организации на дату, следующую за датой отзыва у нее лицензии на осуществление банковских операций, в зависимости от того, какая из указанных дат наступила ранее;
в) нетто-обязательство определяется по всем прекращающимся обязательствам и не включает в себя возмещение убытков в форме упущенной выгоды и взыскание неустоек (штрафов, пеней). При этом размер нетто-обязательства может определяться при прекращении всех обязательств участника клиринга или отдельно при прекращении обязательств из договоров, заключенных за счет участника клиринга, обязательств из договоров, заключенных участником клиринга за счет клиента (клиентов), и обязательств из договоров, заключенных участником клиринга в качестве доверительного управляющего, либо как сумма нетто-обязательств, определенных отдельно по указанным договорам;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
7) способы обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, в случае использования такого обеспечения;
8) в случае использования торговых и (или) клиринговых счетов - виды торговых и (или) клиринговых счетов и порядок совершения операций по ним;
9) перечень используемых клиринговой организацией форм внутреннего учета обязательств, допущенных к клирингу, форм внутреннего учета имущества, предназначенного для исполнения таких обязательств, и имущества, являющегося предметом обеспечения, в том числе индивидуального и коллективного клирингового обеспечения (клиринговых регистров, разделов клиринговых регистров и иных форм внутреннего учета), их назначение, а также порядок их ведения;
10) существенные условия договора страхования ответственности лица, осуществляющего функции центрального контрагента, по обязательствам, допущенным к клирингу, если указанная ответственность застрахована;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) порядок представления клиринговой организацией участникам клиринга отчетов по итогам клиринга;
12) адрес сайта в сети "Интернет", на котором осуществляется раскрытие информации клиринговой организацией (далее - сайт клиринговой организации) или центральным контрагентом (далее - сайт центрального контрагента);
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) описание мер, направленных на управление рисками при осуществлении клиринга;
(п. 13 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 176-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
14.1) порядок взаимодействия с организациями, указанными в пунктах 4 - 7, 9 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, если такое взаимодействие осуществляется;
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
14.2) меры центрального контрагента, направленные на ограничение размера ответственности центрального контрагента в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств участником клиринга, с указанием размера выделенного капитала центрального контрагента;
(п. 14.2 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.3) условия формирования индивидуального и коллективного клирингового обеспечения;
(п. 14.3 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
14.4) виды производных финансовых инструментов, а также договоров, объектом которых являются ценные бумаги, и (или) иностранная валюта, и (или) товары, в отношении которых осуществляется клиринг;
(п. 14.4 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
14.5) порядок расчета и исполнения требований к участникам клиринга по поддержанию достаточного уровня индивидуального и коллективного клирингового обеспечения, предназначенного для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу с центральным контрагентом;
(п. 14.5 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.6) определение чрезвычайных ситуаций и порядок взаимодействия клиринговой организации с участниками клиринга в чрезвычайных ситуациях;
(п. 14.6 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) иные положения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Требования к содержанию положений, указанных в части 2 настоящей статьи, определяются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Правилами клиринга может быть предусмотрено, что неисполнение участником клиринга обязательства из договора или договоров является основанием для прекращения обязательств, допущенных к клирингу, и определения денежного обязательства (денежных обязательств), размер которого (которых) определяется в порядке, предусмотренном правилами клиринга.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
4. Правилами клиринга может быть предусмотрено, что при совершении сделок клиринговой организацией, участниками клиринга, лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, и (или) организациями, указанными в пунктах 4 - 7 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, и (или) при обмене документами между указанными в настоящей части лицами могут использоваться аналоги собственноручной подписи, коды, пароли и иные средства, подтверждающие, что документ исходит от уполномоченного на это лица. В этом случае правилами клиринга должен быть определен порядок использования аналогов собственноручной подписи, кодов, паролей и иных средств, подтверждающих, что документ исходит от уполномоченного на это лица.
5 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 403-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правила клиринга могут содержать иные положения, не противоречащие настоящему Федеральному закону и нормативным актам Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Клиринговая организация вправе в одностороннем порядке вносить изменения в правила клиринга.
9. Правила клиринга и вносимые в них изменения подлежат регистрации Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Правила клиринга и вносимые в них изменения вступают в силу не ранее чем через пять дней после раскрытия информации об этом в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона. Установление и изменение положений об ограничении размера ответственности лица, осуществляющего функции центрального контрагента, а также изменения правил клиринга, связанные с исключением из указанных правил положений третейского соглашения или изменением третейского суда, вступают в силу не ранее чем через три месяца после раскрытия информации в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона.
11. Если правилами клиринга предусмотрены способы обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, заключение отдельного соглашения об обеспечении не требуется.
12. Правила клиринга могут предусматривать случаи, в которых обязательство (обязательства), существующее (существующие) между сторонами договора, заключенного не с центральным контрагентом, прекращается (прекращаются) заменой новым обязательством (новыми обязательствами) между каждой из сторон указанного договора либо лицом, действующим по поручению стороны указанного договора, и центральным контрагентом. При этом вновь возникающее (возникающие) обязательство (обязательства) должно (должны) предусматривать тот же предмет и способ исполнения, что и договор, заключенный не с центральным контрагентом.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Правила клиринга могут предусматривать случаи, когда обязательства по итогам клиринга исполняются путем заключения договора (договоров) на организованных торгах.
(часть 13 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
Глава 2. КЛИРИНГОВАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОНТРАГЕНТ.
УЧАСТНИКИ КЛИРИНГА
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Требования к клиринговой организации и лицу, осуществляющему функции центрального контрагента
1. Клиринговой организацией может являться только хозяйственное общество, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации. Клиринговая организация не вправе передавать полномочия единоличного исполнительного органа другому лицу (управляющему, управляющей организации).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Требования, установленные настоящим Федеральным законом к клиринговой организации, распространяются на центрального контрагента.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Клиринговая организация не вправе заниматься производственной, торговой и страховой деятельностью, деятельностью по ведению реестра владельцев ценных бумаг, деятельностью по управлению акционерными инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, деятельностью специализированных депозитариев инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, деятельностью акционерных инвестиционных фондов, деятельностью негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При совмещении клиринговой деятельности с деятельностью организатора торговли клиринговая организация не вправе осуществлять функции центрального контрагента, а также совмещать свою деятельность с брокерской, дилерской и депозитарной деятельностью на рынке ценных бумаг, деятельностью по управлению ценными бумагами.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При совмещении клиринговой деятельности с брокерской, дилерской деятельностью на рынке ценных бумаг, деятельностью по управлению ценными бумагами клиринговая организация не вправе осуществлять функции центрального контрагента.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Клиринговая организация, совмещающая клиринговую деятельность с иными видами деятельности, обязана создать для осуществления клиринга одно или несколько отдельных структурных подразделений.
7. Центральный контрагент не вправе осуществлять расчеты по банковским счетам по обязательствам, стороной которых он является, по итогам клиринга, а в случае совмещения своей деятельности с депозитарной деятельностью также не вправе осуществлять расчеты по счетам депо по обязательствам, стороной которых он является, по итогам клиринга, если иное не установлено нормативными актами Банка России.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Клиринговая организация, совмещающая клиринговую деятельность с иными видами деятельности, обязана принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов, возникающего у клиринговой организации в связи с таким совмещением. Если конфликт интересов клиринговой организации, совмещающей клиринговую деятельность с иными видами деятельности, о котором участники клиринга не были уведомлены заранее, привел к действиям клиринговой организации, нанесшим ущерб интересам участника клиринга, клиринговая организация обязана за свой счет возместить убытки в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 403-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Клиринговая организация и лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, обязаны составлять годовую консолидированную финансовую отчетность в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года N 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности".
11. Годовой отчет клиринговой организации или лица, осуществляющего функции центрального контрагента, должен содержать годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность, а также консолидированную финансовую отчетность.
12. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность (годовые отчеты) клиринговой организации или лица, осуществляющего функции центрального контрагента, а также консолидированная финансовая отчетность подлежат обязательному аудиту.
13. Использование слова "клиринг", производных от него слов и сочетаний с ним в своем фирменном наименовании иными юридическими лицами, кроме клиринговых организаций, не допускается, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
13.1. Использование словосочетания "центральный контрагент", производных от него слов и сочетаний с ним в своем фирменном наименовании иными юридическими лицами, кроме центральных контрагентов, не допускается, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
(часть 13.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
14. Клиринговая организация обязана осуществлять хранение информации и документов, связанных с клирингом, и ежедневное резервное копирование такой информации в соответствии с требованиями, установленными нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, не вправе привлекать иных лиц для осуществления своих функций, прав и исполнения своих обязанностей.
16. Клиринговая организация и лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, обязаны обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке и сроки, которые установлены Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16.1. Требования к формату, порядку и каналам передачи центральным контрагентом информации в Банк России и составу такой информации устанавливаются нормативным актом Банка России.
(часть 16.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
17. Клиринговая организация вправе без ограничений распоряжаться собственным имуществом, в том числе совершать сделки с ценными бумагами и заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами.
18. Клиринговая организация вправе застраховать риск своей ответственности перед участниками клиринга за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств.
19. Лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, вправе застраховать риск своей ответственности перед участниками клиринга за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, допущенных к клирингу.
20. Лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, вправе являться участником организованных торгов без лицензии, являющейся в соответствии с федеральным законом основанием для участия в таких торгах.
21. Клиринговая организация или лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, обязаны утвердить внутренний документ по корпоративному управлению, который должен соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России. Указанный документ утверждается советом директоров (наблюдательным советом) клиринговой организации или лица, осуществляющего функции центрального контрагента.
(часть 21 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
22. Центральный контрагент вправе без распоряжения участника клиринга давать распоряжения на списание денежных средств, драгоценных металлов и ценных бумаг со счетов участника клиринга в случае неисполнения таким участником клиринга обязательств, допущенных к клирингу.
(часть 22 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Центральный контрагент вправе осуществлять функции оператора товарных поставок без аккредитации Банка России.
(часть 23 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
24. Центральный контрагент не реже одного раза в два года обязан проводить операционный аудит в порядке, установленном нормативным актом Банка России.
(часть 24 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
25. В целях хранения информации об имуществе, обязательствах центрального контрагента и их движении центральный контрагент обязан отражать все операции и сделки в базах данных на электронных носителях, позволяющих обеспечить хранение содержащейся в них информации не менее чем десять лет с даты включения информации в базы данных и обеспечивать возможность доступа к такой информации по состоянию на каждый операционный день. Порядок создания, ведения и хранения баз данных, содержащих такую информацию, устанавливается Банком России.
(часть 25 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
26. Обеспечение хранения информации, содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, осуществляется также путем создания их резервных копий.
(часть 26 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
27. Банк России вправе направить в центральный контрагент требование о создании и передаче на хранение в Банк России резервных копий баз данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей.
(часть 27 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
Статья 6. Требования к органам управления и работникам клиринговой организации
1. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, члены совета директоров (наблюдательного совета) и члены коллегиального исполнительного органа клиринговой организации, руководитель ее филиала, главный бухгалтер, иное должностное лицо, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, должностное лицо или руководитель отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками, руководитель службы внутреннего аудита, контролер (руководитель службы внутреннего контроля), руководитель структурного подразделения, созданного для осуществления клиринга, должны иметь высшее образование и соответствовать иным требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом. Если клиринговая организация является кредитной организацией, то требования настоящей части не применяются к единоличному исполнительному органу, членам совета директоров (наблюдательного совета) и членам коллегиального исполнительного органа клиринговой организации, руководителю ее филиала, главному бухгалтеру, иному должностному лицу, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, члены коллегиального исполнительного органа клиринговой организации, руководитель ее филиала, должностное лицо или руководитель отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками, руководитель службы внутреннего аудита, контролер (руководитель службы внутреннего контроля), руководитель структурного подразделения, созданного для осуществления клиринга, должны соответствовать установленным Банком России требованиям к профессиональному опыту и квалификационным требованиям, в том числе требованиям о наличии квалификационного аттестата в сфере клиринговой деятельности. Если клиринговая организация является кредитной организацией, то требования настоящей части не применяются к единоличному исполнительному органу, членам коллегиального исполнительного органа клиринговой организации и руководителю ее филиала.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Клиринговая организация обязана иметь совет директоров (наблюдательный совет), к компетенции которого должны относиться:
1) утверждение правил клиринга;
1.1) утверждение размера и порядка оплаты услуг клиринговой организации;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
2) утверждение документов, определяющих порядок организации и осуществления внутреннего аудита и правила организации системы управления рисками, утверждение руководителя службы внутреннего аудита клиринговой организации, плана работы службы внутреннего аудита клиринговой организации, внутреннего документа по корпоративному управлению в клиринговой организации;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждение положения о комитете по рискам и состава этого комитета;
4) утверждение документа, определяющего меры, принимаемые клиринговой организацией в чрезвычайных ситуациях и направленные на обеспечение непрерывности осуществления клиринговой деятельности;
4.1) избрание единоличного исполнительного органа клиринговой организации;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
4.2) избрание членов коллегиального исполнительного органа клиринговой организации;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
5) решение иных вопросов, отнесенных настоящим Федеральным законом к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) клиринговой организации.
4. Клиринговая организация обязана иметь коллегиальный исполнительный орган.
5. Лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, а также членами совета директоров (наблюдательного совета), членами коллегиального исполнительного органа клиринговой организации не могут являться:
1) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа, входили в состав коллегиального исполнительного органа, осуществляли функции руководителя службы внутреннего аудита или осуществляли функции руководителя службы внутреннего контроля (контролера) финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет или если в отношении указанных лиц имеются вступившие в силу судебные решения, установившие факты совершения указанными лицами неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства. При этом под финансовой организацией для целей настоящего Федерального закона понимаются профессиональный участник рынка ценных бумаг, клиринговая организация, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, специализированный депозитарий инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, акционерный инвестиционный фонд, кредитная организация, страховая организация, негосударственный пенсионный фонд, валютная биржа, товарная биржа;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
3) лица, имеющие судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти;
4) лица, у которых был аннулирован квалификационный аттестат, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет.
6. Руководителем службы внутреннего контроля (контролером) клиринговой организации и руководителем службы внутреннего аудита клиринговой организации не могут являться лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа клиринговой организации, и руководитель структурного подразделения, осуществляющего клиринг.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае принятия решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа клиринговая организация обязана одновременно с принятием указанного решения принять решение об образовании временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа. При этом функции временного единоличного исполнительного органа могут осуществляться только лицом, которое состоит в штате работников клиринговой организации либо входит в состав ее совета директоров (наблюдательного совета) или коллегиального исполнительного органа. Лицо, осуществляющее функции временного единоличного исполнительного органа клиринговой организации, должно отвечать требованиям, установленным частями 1 и 2 настоящей статьи. Требования, установленные настоящей частью, не распространяются на кредитные организации, осуществляющие клиринговую деятельность.
8. Избрание (назначение) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа (временного единоличного исполнительного органа), члена коллегиального исполнительного органа, руководителя службы внутреннего аудита, руководителя службы внутреннего контроля (контролера), руководителя службы управления рисками (лица, осуществляющего управление рисками) клиринговой организации, за исключением кредитной организации, а также функции руководителя структурного подразделения клиринговой организации, созданного для осуществления клиринговой деятельности (в случае совмещения клиринговой деятельности с иными видами деятельности), допускается с предварительного согласия Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Клиринговая организация обязана направить уведомление в письменной форме в Банк России о предполагаемом избрании (назначении) соответствующего должностного лица. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соблюдение требований, установленных частями 1, 2 и 6 настоящей статьи. Требования к порядку и форме представления указанного уведомления определяются нормативными актами Банка России. Банк России в течение 10 рабочих дней со дня получения указанного уведомления дает в письменной форме согласие на избрание (назначение) соответствующего кандидата на должность или отказ в его избрании (назначении). Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата требованиям, установленным частями 1, 2 и 6 настоящей статьи, или в случае включения в уведомление неполных или недостоверных сведений.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Если Банком России ранее было дано согласие на избрание (назначение) кандидата на должность, указанную в части 8 настоящей статьи, согласие Банка России на избрание (назначение) этого кандидата на эту же должность не требуется. Клиринговая организация в этом случае обязана направить уведомление, указанное в части 9 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Клиринговая организация, за исключением кредитной организации, обязана уведомлять в письменной форме Банк России о назначениях на должности руководителя филиала, главного бухгалтера или иного должностного лица клиринговой организации, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, не позднее пяти дней со дня принятия соответствующего решения. Клиринговая организация обязана в порядке и сроки, которые предусмотрены настоящей частью, уведомить Банк России о лице, на которое возложены функции единоличного исполнительного органа на срок более одного месяца.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Клиринговая организация обязана уведомлять в письменной форме Банк России об освобождении от должности лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Клиринговая организация обязана направить уведомление в письменной форме в Банк России об избрании (освобождении) членов совета директоров (наблюдательного совета) и членов коллегиального исполнительного органа клиринговой организации в течение трех дней со дня принятия соответствующего решения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Особенности компетенции и организации деятельности совета директоров (наблюдательного совета) центрального контрагента
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
1. К компетенции совета директоров (наблюдательного совета) центрального контрагента, определенной его уставом, относятся вопросы, предусмотренные статьей 11.1-1 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона, а также следующие вопросы:
1) утверждение правил организации системы управления рисками центрального контрагента;
2) утверждение методики определения выделенного капитала центрального контрагента;
3) утверждение предусмотренной частью 8.1 статьи 22 настоящего Федерального закона методики стресс-тестирования рисков центрального контрагента;
4) утверждение предусмотренной частью 8.1 статьи 22 настоящего Федерального закона методики оценки точности модели центрального контрагента;
5) утверждение плана восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента;
6) утверждение плана обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента;
7) одобрение документа, предусматривающего особенности взаимодействия центральных контрагентов при осуществлении ими своей деятельности (далее - соглашение об операционном взаимодействии центральных контрагентов), в случае его наличия;
8) утверждение правил защиты и раскрытия информации центральным контрагентом.
2. Требования к внутренним документам, предусмотренным пунктами 1 - 6 части 1 настоящей статьи, устанавливаются Банком России.
3. Одна треть совета директоров (наблюдательного совета) центрального контрагента, но не менее двух его членов должна состоять из независимых директоров.
4. Независимым директором считается лицо, которое не связано:
1) с центральным контрагентом;
2) с контролирующим лицом центрального контрагента или лицом, оказывающим на центрального контрагента значительное влияние. Значительное влияние определяется в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, признанными на территории Российской Федерации;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) с существенным участником клиринга.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Критерии связанности с лицами, указанными в части 4 настоящей статьи, а также критерии существенности участника клиринга устанавливаются внутренним документом центрального контрагента, указанным в части 21 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(часть 5 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
Статья 7. Требования к учредителям (участникам) клиринговой организации
1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) клиринговой организации, распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал клиринговой организации, не может являться:
1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на территориях, предоставляющих льготный налоговый режим и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации;
2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности финансовой организации;
3) физическое лицо, указанное в части 5 статьи 6 настоящего Федерального закона.
2. Лицо, указанное в абзаце первом части 1 настоящей статьи, обязано направить уведомление в клиринговую организацию и Банк России в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о приобретении им права прямо или косвенно распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал клиринговой организации;
2) об изменении доли голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), которые составляют уставный капитал клиринговой организации и которыми оно вправе распоряжаться, ниже на 1 процент, а в случае снижения указанной доли ниже на 5 процентов - независимо от количества отчужденных голосующих акций (долей);
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) о своем соответствии (несоответствии) требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи.
3. Если уведомление, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, не получено клиринговой организацией или из указанного уведомления следует, что лицо, которое вправе прямо или косвенно распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал клиринговой организации, не соответствует требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 5 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал клиринговой организации. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума для проведения общего собрания участников клиринговой организации не учитываются.
4. Клиринговая организация в случае отсутствия уведомления, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, обязана направить в Банк России сообщение об этом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Требования к собственным средствам клиринговой организации, центрального контрагента и обязательные нормативы
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Минимальный размер собственных средств клиринговой организации должен составлять не менее 100 миллионов рублей. Состав собственных средств клиринговых организаций должен соответствовать требованиям, которые устанавливаются Банком России с учетом видов деятельности, с которыми совмещается ими клиринговая деятельность.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Минимальный размер собственных средств (капитала) устанавливается для центрального контрагента в сумме 300 миллионов рублей.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
2. Клиринговая организация должна выполнять обязательные нормативы, перечень, величина и методика определения которых устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. На центрального контрагента не распространяются обязательные нормативы, указанные в части 2 настоящей статьи.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
3. Требования, установленные настоящей статьей, не распространяются на кредитные организации, осуществляющие клиринговую деятельность и не являющиеся центральными контрагентами.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Внутренний учет клиринговой организации
1. Клиринговая организация должна осуществлять внутренний учет в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Клиринговая организация вправе осуществлять ведение внутреннего учета с использованием электронных носителей информации при условии обеспечения возможности предоставления учитываемой информации на бумажных носителях.
3. Клиринговая организация обязана в соответствии с правилами клиринга предоставлять участнику клиринга информацию об обязательствах этого участника клиринга, допущенных к клирингу, а также об имуществе, предназначенном для исполнения таких обязательств, имуществе, являющемся индивидуальным обеспечением, о его доле имущества в коллективном клиринговом обеспечении.
Статья 10. Внутренний контроль и внутренний аудит клиринговой организации
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Клиринговая организация обязана организовать и осуществлять внутренний контроль и внутренний аудит.
2. Для организации и осуществления внутреннего контроля клиринговая организация обязана назначить контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности единоличным исполнительным органом клиринговой организации. Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) подотчетен единоличному исполнительному органу клиринговой организации.
3. Для организации и осуществления внутреннего аудита клиринговая организация обязана назначить внутреннего аудитора или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего аудита). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) назначается на должность и освобождается от должности решением совета директоров (наблюдательного совета). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) подотчетен совету директоров (наблюдательному совету).
4. Порядок осуществления внутреннего контроля и внутреннего аудита устанавливается документами клиринговой организации в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.
Статья 10.1. Меры по осуществлению контроля за соблюдением клиринговой организацией требований законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
(введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
В целях осуществления контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком клиринговая организация обязана создать отдельное структурное подразделение или назначить должностное лицо, которые подотчетны лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа.
Статья 11. Требования к участникам клиринга
1. Требования к лицам, которые могут являться участниками клиринга, устанавливаются правилами клиринга. Правилами клиринга могут быть определены различные группы (категории) участников клиринга и установлены требования к участникам клиринга, а также права и обязанности участников клиринга, относящихся к различным группам (категориям) участников клиринга. Требования к участникам клиринга одной группы (категории) могут отличаться от требований к участникам клиринга других групп (категорий), но должны быть одинаковы по отношению к участникам одной группы (категории).
2. Правилами клиринга должны быть установлены требования к финансовой устойчивости участников клиринга, осуществляемого с участием центрального контрагента, за исключением Банка России, а также федерального органа исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, к функциям которых отнесено составление и (или) исполнение соответствующего бюджета, и лиц, действующих от их имени.
3. Участники клиринга, к финансовой устойчивости которых установлены требования, обязаны предоставлять центральному контрагенту отчетность, характеризующую их финансовое состояние, в объеме, порядке и сроки, которые определены правилами клиринга, а также незамедлительно уведомлять центрального контрагента о своем несоответствии указанным требованиям.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Участник клиринга обязан информировать своих клиентов о:
1) порядке учета имущества, предоставленного в качестве обеспечения обязательств, допущенных к клирингу, и обязательств, возникших из договоров, заключенных участником клиринга за счет клиента;
2) праве клиента потребовать ведения отдельного учета его имущества, предоставленного в качестве обеспечения, и обязательств участника клиринга, возникших из договоров, заключенных за счет этого клиента;
3) стоимости услуг по ведению отдельного учета указанных в настоящем пункте имущества и обязательств;
4) рисках клиента, связанных с отсутствием отдельного учета его имущества, предоставленного в качестве обеспечения, и обязательств участника клиринга, возникших из договоров, заключенных за счет этого клиента.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
4. Стороной договора, заключенного на организованных торгах на основании заявки, в которой указан клиринговый брокер, является такой клиринговый брокер. Указание клирингового брокера в заявке допускается при условии, что клиринговая организация получила на то согласие клирингового брокера в порядке, определенном правилами клиринга.
5. Участники клиринга квалифицированного центрального контрагента вправе применять особый порядок оценки кредитных рисков по требованиям, возникшим из договоров, включенных в клиринговый пул и заключенных с квалифицированным центральным контрагентом, в соответствии с нормативным актом Банка России.
(часть 5 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
6. Участники клиринга с участием центрального контрагента, за исключением Федерального казначейства, обязаны предоставлять центральному контрагенту информацию о счетах, открытых в банках-резидентах.
(часть 6 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Обеспечение финансовой устойчивости центрального контрагента
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
1. Центральный контрагент обязан разрабатывать и представлять в Банк России план обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и план восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, предусматривающие в том числе меры по обеспечению соблюдения требований нормативных актов Банка России, а также вносить изменения в план обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и план восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, обеспечивающие соблюдение требований к их содержанию.
2. Банк России осуществляет оценку плана обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и плана восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, изменений, вносимых в них.
3. Требования к содержанию, порядок и сроки представления в Банк России плана обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и плана восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, изменений, вносимых в них, порядок оценки указанных планов устанавливаются нормативным актом Банка России.
4. Центральный контрагент обязан информировать Банк России о наступлении в его деятельности событий, предусмотренных планом обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и планом восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, и принятии решения о начале реализации указанных планов в порядке, установленном нормативным актом Банка России. Требования к виду и характеру событий, о наступлении которых центральный контрагент обязан информировать Банк России, устанавливаются нормативным актом Банка России.
5. Банк России на основании представленного центральным контрагентом плана восстановления финансовой устойчивости разрабатывает план действий в отношении центрального контрагента, содержащий меры на случай, если мероприятия, предусмотренные планом восстановления финансовой устойчивости, не приведут к восстановлению финансовой устойчивости центрального контрагента.
6. Реорганизация центрального контрагента (за исключением случая реорганизации в форме преобразования) может осуществляться только при наличии согласия Банка России. Порядок и сроки получения такого согласия устанавливаются нормативным актом Банка России.
7. Центральный контрагент не вправе принять решение о добровольной ликвидации без согласия Банка России. Порядок и сроки получения такого согласия устанавливаются нормативным актом Банка России.
Глава 3. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КЛИРИНГА
Статья 12. Клиринговый пул
1. В случаях, предусмотренных правилами клиринга, клиринговая организация вправе формировать один или несколько клиринговых пулов.
2. Порядок и условия включения обязательств в клиринговый пул устанавливаются правилами клиринга. Одно и то же обязательство может быть одновременно включено только в один клиринговый пул. В клиринговый пул могут быть включены также обязательства, возникшие по итогам клиринга обязательств, включенных в другой клиринговый пул.
3. Клиринговая организация вправе исключить обязательство из клирингового пула до исполнения этого обязательства или его прекращения по иному основанию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, нормативными актами Банка России и (или) правилами клиринга.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае формирования нескольких клиринговых пулов клиринг проводится отдельно по обязательствам, составляющим разные клиринговые пулы.
Статья 13. Осуществление клиринга с участием центрального контрагента
1. В порядке, установленном правилами клиринга, лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, вправе заключать договоры, в том числе в отношении себя лично, от имени участника клиринга, определенного центральным контрагентом, без специального полномочия (доверенности), а также без согласия участника клиринга. Заключение указанных в настоящей части договоров лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, допускается в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения участником клиринга обязательств, допущенных к клирингу.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В порядке, установленном правилами клиринга, центральный контрагент вправе заключать договоры, в том числе в отношении себя лично, от имени клирингового брокера без специального полномочия (доверенности) при наличии согласия такого клирингового брокера.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
2. В случаях и порядке, которые предусмотрены правилами клиринга, убытки лица, осуществляющего функции центрального контрагента, возникшие в связи с осуществлением последним указанных функций, могут распределяться между участниками клиринга.
3. Правилами клиринга может быть ограничен размер ответственности лица, осуществляющего функции центрального контрагента, за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, включенных в клиринговый пул, в том числе размер убытков, подлежащих возмещению при расторжении договора поставки. В этом случае правилами клиринга должны быть определены максимальный размер ответственности лица, осуществляющего функции центрального контрагента, в том числе в зависимости от вида имущества, являющегося предметом указанных обязательств, а также случаи, при которых возможно ограничение размера ответственности указанного лица.
4. Лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей, не имеет права на ограничение ответственности, если все участники клиринга исполнили обязательства перед лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, либо если его требования к участникам клиринга могут быть удовлетворены полностью за счет индивидуального и коллективного клирингового обеспечения. Правила клиринга могут предусматривать случаи ограничения ответственности лица, осуществляющего функции центрального контрагента, за неисполнение обязательств по поставке товаров при исполнении всеми участниками клиринга обязательств перед лицом, осуществляющим функции центрального контрагента.
5. Если сумма требований участников клиринга превышает максимальный размер ответственности лица, осуществляющего функции центрального контрагента, эти требования удовлетворяются в порядке, предусмотренном правилами клиринга. При этом неудовлетворенные требования считаются погашенными, если иное не предусмотрено правилами клиринга.
Статья 14. Последствия недействительности договора, обязательство по которому допущено к клирингу
1. В случае недействительности договора, обязательство по которому допущено к клирингу и не прекращено, такое обязательство исключается из числа обязательств, допущенных к клирингу.
2. Последствием недействительности договора, который заключен с лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, и обязательство по которому прекращено, является возмещение убытков потерпевшему лицу, за счет которого исполнен один из взаимосвязанных договоров, лицом, за счет которого исполнен другой взаимосвязанный договор и которое знало или должно было знать об основаниях недействительности взаимосвязанного договора, являющегося недействительным. При этом под взаимосвязанным договором понимается договор, заключенный с лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, на основании оферты, в том числе на основании поданной на организованных торгах заявки, условия которой соответствовали оферте, в том числе поданной на организованных торгах заявке, на основании которой был заключен являющийся недействительным договор с лицом, осуществляющим функции центрального контрагента.
3. В отсутствие взаимосвязанных договоров последствием недействительности договора, который заключен с лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, и обязательство по которому прекращено, является возмещение убытков потерпевшему лицу лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, если это лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, знало или должно было знать об основаниях недействительности договора, являющегося недействительным.
4. Недействительность договора, обязательство по которому прекращено по результатам неттинга, не влечет недействительности сделок, совершенных в процессе неттинга, и результатов неттинга.
Статья 15. Торговые счета
1. При осуществлении клиринга и исполнении обязательств, допущенных к клирингу, могут использоваться торговые счета, которые открываются участникам клиринга и иным лицам, предусмотренным правилами клиринга.
2. Торговым счетом является или отдельный банковский счет (далее - торговый банковский счет), или отдельный счет депо (далее - торговый счет депо), или товарный счет (далее - торговый товарный счет), соответствующий следующим требованиям:
1) на указанном счете учитываются (находятся) соответственно денежные средства, драгоценные металлы, ценные бумаги, иное имущество, которые могут быть использованы для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, а также обязательств по уплате вознаграждения клиринговой организации и организациям, указанным в пунктах 4 - 7 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) операции по указанному счету осуществляются на основании распоряжений клиринговой организации без распоряжения лица, которому открыт данный счет, и (или) на основании распоряжений лица, которому открыт указанный счет, с согласия клиринговой организации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Торговые счета открываются с указанием клиринговой организации, которая вправе давать распоряжения по этим счетам.
4. Торговый банковский счет может открываться в рублях, в иностранной валюте или в драгоценных металлах. Торговым банковским счетом может являться специальный брокерский счет или специальный торговый счет участника клиринга.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Денежные средства и (или) драгоценные металлы, переданные клиентами участнику клиринга, являющемуся кредитной организацией, для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, должны направляться на отдельный банковский счет (счета), открываемый (открываемые) участником клиринга в другой кредитной организации (далее - специальный торговый счет участника клиринга). При этом денежные средства и (или) драгоценные металлы, переданные участнику клиринга каждым клиентом, должны учитываться участником клиринга во внутреннем учете отдельно. Участник клиринга обязан вести внутренний учет денежных средств и (или) драгоценных металлов, переданных ему клиентом для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, отдельно по каждому клиенту. На денежные средства, драгоценные металлы клиентов, учитываемые (находящиеся) на специальном торговом счете участника клиринга, не может быть обращено взыскание по обязательствам участника клиринга. Участник клиринга не вправе зачислять собственные денежные средства, драгоценные металлы на специальный торговый счет участника клиринга, за исключением случаев их возврата клиенту.
(часть 4.1 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2. По требованию клиента участник клиринга, являющийся кредитной организацией, обязан открыть в другой кредитной организации отдельный специальный торговый счет участника клиринга для совершения операций с денежными средствами, драгоценными металлами такого клиента. Денежные средства, драгоценные металлы, учитываемые (находящиеся) на указанном специальном торговом счете, могут использоваться только для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу и возникших из договоров, заключенных за счет такого клиента.
(часть 4.2 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Согласие клиринговой организации на совершение операций по торговому банковскому счету дается способом, предусмотренным договором банковского счета в соответствии с правилами клиринга, в том числе путем подписания клиринговой организацией платежного документа, в соответствии с которым лицо, которому открыт такой счет, дает распоряжение кредитной организации о совершении операций по этому счету.
6. Особенности порядка и условий открытия и закрытия торгового счета депо, порядок осуществления операций по указанному счету определяются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Списание ценных бумаг с торгового счета депо номинального держателя или с субсчета депо номинального держателя к клиринговому счету или зачисление ценных бумаг на торговый счет депо номинального держателя или субсчет депо номинального держателя к клиринговому счету является основанием для проведения операций, связанных с таким их списанием или зачислением, по торговым счетам депо, открытым этим номинальным держателем, в том числе по торговым счетам депо владельцев ценных бумаг, без поручения лиц, которым открыты такие счета.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Торговым товарным счетом, в том числе специальным торговым товарным счетом, является учетный регистр, на котором оператор товарных поставок учитывает имущество (за исключением денежных средств, драгоценных металлов и ценных бумаг). Торговый товарный счет, за исключением торгового товарного счета центрального контрагента, совмещающего свои функции с деятельностью оператора товарных поставок, открывается оператором товарных поставок, если учет указанного имущества осуществляется на основании договора хранения, предусмотренного статьей 17 настоящего Федерального закона, либо на иных основаниях в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2017 N 176-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. В случае, если центральный контрагент совмещает свои функции с деятельностью оператора товарных поставок, торговый товарный счет такого центрального контрагента открывается в порядке, установленном условиями оказания услуг оператора товарных поставок.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
8.2. Операции по торговому товарному счету приравниваются к передаче (получению) имущества. С момента совершения записи о получении имущества риск случайной гибели или случайного повреждения имущества несет лицо, по торговому товарному счету которого внесена соответствующая запись о получении имущества.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
9. Особенности порядка и условий открытия и закрытия торгового товарного счета, порядок осуществления операций по указанному счету определяются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Имущество клиентов (за исключением денежных средств, драгоценных металлов и ценных бумаг), переданное ими участнику клиринга для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, учитывается на отдельном специальном торговом товарном счете участника клиринга. Участник клиринга обязан вести отдельный внутренний учет указанного имущества. На имущество клиентов, учитываемое на специальном торговом товарном счете участника клиринга, не может быть обращено взыскание по обязательствам участника клиринга. Участник клиринга не вправе зачислять собственное имущество на специальный торговый товарный счет участника клиринга, открытый для учета имущества его клиентов, за исключением случаев его возврата клиенту.
(часть 10 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. По требованию клиента участник клиринга обязан открыть отдельный специальный торговый товарный счет участника клиринга для совершения операций с имуществом такого клиента. Имущество, учитываемое на таком специальном торговом товарном счете участника клиринга, может использоваться только для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу и возникших из договоров, заключенных за счет такого клиента.
(часть 11 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
Статья 16. Клиринговые счета
1. При осуществлении клиринга и исполнении обязательств, допущенных к клирингу, могут использоваться клиринговые счета, которые открываются клиринговой организации и на которых учитывается имущество участников клиринга, лица, осуществляющего функции центрального контрагента, и (или) иных лиц, предусмотренных правилами клиринга.
2. Клиринговым счетом является или отдельный банковский счет (далее - клиринговый банковский счет), или отдельный счет депо (далее - клиринговый счет депо), или товарный счет (далее - клиринговый товарный счет), на котором учитываются (находятся) соответственно денежные средства, драгоценные металлы, ценные бумаги, иное имущество, которые могут быть использованы для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, а также обязательств, возникших по договору имущественного пула, и обязательств по уплате вознаграждения клиринговой организации и организациям, указанным в пунктах 4 - 7 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На клиринговый банковский счет могут зачисляться денежные средства, драгоценные металлы участника клиринга и (или) его клиента или клиентов. При этом денежные средства и (или) драгоценные металлы участника клиринга и его клиентов должны учитываться во внутреннем учете клиринговой организации отдельно. Клиринговая организация по требованию участника клиринга должна вести отдельный внутренний учет денежных средств и (или) драгоценных металлов клиента или клиентов данного участника клиринга, учитываемых (находящихся) на клиринговом банковском счете. На денежные средства, драгоценные металлы клиентов, находящиеся на клиринговом банковском счете, не может быть обращено взыскание по обязательствам участника клиринга и клиринговой организации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Клиринговый банковский счет может открываться в рублях, в иностранной валюте или в драгоценных металлах. Клиринговым банковским счетом может являться специальный брокерский счет.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. На клиринговый банковский счет денежные средства, драгоценные металлы могут зачисляться соответственно со специального брокерского счета, специального торгового счета участника клиринга. При этом денежные средства и (или) драгоценные металлы каждого клиента должны учитываться участником клиринга во внутреннем учете отдельно.
(часть 4.1 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2. Поступившие на клиринговый банковский счет денежные средства участника клиринга могут размещаться в депозит по договору банковского вклада (депозита), заключенному с центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 325-ФЗ "Об организованных торгах".
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
5. Клиринговым товарным счетом является учетный регистр, открытый клиринговой организации, на котором оператор товарных поставок учитывает имущество (за исключением денежных средств, драгоценных металлов и ценных бумаг), которое может быть использовано для исполнения и (или) обеспечения обязательств, допущенных к клирингу. Клиринговый товарный счет открывается оператором товарных поставок, если учет указанного имущества осуществляется на основании договора хранения, предусмотренного статьей 17 настоящего Федерального закона, либо на иных основаниях в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России. Операции по указанному счету приравниваются к передаче (получению) имущества.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2017 N 176-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Депозитарий при зачислении ценных бумаг на клиринговый счет депо обязан открыть субсчета депо владельца, номинального держателя или доверительного управляющего для учета прав на эти ценные бумаги (далее - субсчет депо). Открытие субсчета депо осуществляется на основании настоящего Федерального закона без заключения депозитарного договора с указанными лицами. Владельцы ценных бумаг, права которых учитываются на субсчете депо, осуществляют все права, закрепленные ценными бумагами. Доверительные управляющие, права которых учитываются на субсчете депо, осуществляют все права, закрепленные ценными бумагами, если полномочия на осуществление указанных прав предоставлены им законом или договором.
7. Оператор товарных поставок при зачислении имущества на клиринговый товарный счет обязан открыть субсчет владельца для учета прав на это имущество (далее - товарный субсчет). Открытие товарного субсчета осуществляется на основании настоящего Федерального закона без заключения договора с указанным лицом.
8. Порядок и условия открытия и закрытия клирингового счета депо и субсчета депо, клирингового товарного счета и товарного субсчета и осуществления операций по указанным счетам определяются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Клиринговая организация не вправе перечислять на клиринговый счет собственное имущество, за исключением случаев, когда в соответствии с правилами клиринга это необходимо для исполнения обязательств, допущенных к клирингу, а также для исполнения обязанности клиринговой организации по возврату денежных средств и (или) драгоценных металлов в случаях, предусмотренных частью 12 статьи 23 и частью 8 статьи 24 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае признания клиринговой организации банкротом имущество, находящееся на клиринговом счете, в конкурсную массу не включается. Денежные средства и (или) драгоценные металлы подлежат возврату участнику клиринга, а иное имущество - передавшим его лицам в размере, оставшемся после исполнения всех обязательств по договору об оказании клиринговых услуг и обязательств, допущенных к клирингу.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае признания организации, осуществляющей расчеты по итогам клиринга, банкротом имущество, находящееся на клиринговом счете, в конкурсную массу не включается. Денежные средства и (или) драгоценные металлы подлежат возврату клиринговой организации для их последующего возврата участникам клиринга, а иное имущество - передавшим его лицам в размере, оставшемся после исполнения всех обязательств по договору об оказании клиринговых услуг и обязательств, допущенных к клирингу.
(часть 11 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Особенности договора хранения имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств
1. Имущество, используемое для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, может передаваться оператору товарных поставок на основании договора хранения имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, договора складского хранения либо в порядке, установленном условиями оказания услуг оператора товарных поставок.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По договору хранения имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, оператор товарных поставок обязуется за вознаграждение хранить имущество, используемое для исполнения и (или) обеспечения исполнения этих обязательств и переданное ему поклажедателем, осуществлять проведение, контроль и учет товарных поставок по этим обязательствам и возвратить (передать) имущество в порядке и сроки, которые предусмотрены договором хранения имущества.
2.1. В случае, если центральный контрагент совмещает свои функции с деятельностью оператора товарных поставок, хранение имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, а также проведение, контроль и учет товарных поставок по этим обязательствам и возврат (передача) имущества осуществляются в порядке и сроки, которые предусмотрены условиями оказания услуг оператора товарных поставок.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
3. По договору хранения имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, может передаваться имущество, используемое в целях исполнения обязательств, допущенных к клирингу, или имущество, являющееся предметом индивидуального клирингового обеспечения или коллективного клирингового обеспечения.
4. Возврат переданного на хранение имущества осуществляется только на основании распоряжений клиринговой организации без распоряжения поклажедателя либо на основании распоряжений поклажедателя с согласия клиринговой организации в порядке, предусмотренном правилами клиринга.
5. Договором хранения имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, и (или) условиями оказания услуг оператора товарных поставок могут быть предусмотрены случаи, когда оператор товарных поставок обязан передать имущество не являющемуся поклажедателем, передавшим имущество на хранение, лицу, указанному клиринговой организацией, с которым оператор товарных поставок заключил договор хранения имущества.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Возврат (передача) имущества считается состоявшейся с момента совершения соответствующей записи о возврате (передаче) имущества по торговому товарному счету или клиринговому товарному счету.
7. Договором хранения имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, могут быть предусмотрены случаи, когда имущество, учитываемое на клиринговом товарном счете, может быть использовано для предоставления займов участникам клиринга.
8. К договору хранения имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, применяются общие положения Гражданского кодекса Российской Федерации о хранении, если это не противоречит правилам, установленным настоящей статьей.
Статья 18. Гарантии завершения расчетов по обязательствам, допущенным к клирингу
1. По долгам клиринговой организации или организации, которая осуществляет расчеты по итогам клиринга, не может быть наложен арест на имущество, находящееся на клиринговом счете, а также не могут быть приостановлены операции по указанному счету. Приостановление операций по клиринговому счету по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также законодательством Российской Федерации о таможенном деле, не допускается.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 403-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обращение взыскания на имущество участника клиринга или иного лица, находящееся на торговом и (или) клиринговом счетах, в том числе на денежные средства участника клиринга, размещенные в депозит по договору банковского вклада (депозита), заключенному с центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 325-ФЗ "Об организованных торгах", а также приостановление операций по торговому или клиринговому счету не допускаются в отношении имущества, которое необходимо для исполнения (прекращения) обязательств, допущенных к клирингу, не позднее дня, следующего за днем, когда клиринговая организация получила в порядке, установленном частью 3 настоящей статьи, копию документа, являющегося основанием для указанного обращения взыскания или приостановления операций. Такое обращение взыскания или приостановление операций может быть осуществлено в отношении имущества должника, оставшегося после исполнения (прекращения) обязательств участника клиринга по итогам клиринга, не позднее дня, следующего за днем, когда клиринговая организация получила указанные документы.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Банк, иная кредитная организация, депозитарий или оператор товарных поставок, осуществляющие обслуживание торгового счета и (или) клирингового счета, на котором находится имущество должника, исполняют содержащиеся в исполнительном документе требования о взыскании денежных средств, драгоценных металлов, ценных бумаг или иного имущества после исполнения распоряжения клиринговой организации, необходимого для исполнения (прекращения) обязательств в соответствии с частью 2 настоящей статьи, по счету, но не позднее трех дней со дня получения исполнительного документа от взыскателя или судебного пристава-исполнителя. При этом банк, иная кредитная организация, депозитарий или оператор товарных поставок не позднее дня получения соответствующего исполнительного документа направляют его копию в клиринговую организацию.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Правила, установленные настоящей статьей, применяются в отношении российских и иностранных лиц.
5. Организация, у которой открыт торговый или клиринговый счет, незамедлительно исполняет постановление о наложении ареста на имущество должника и сообщает судебному приставу-исполнителю реквизиты счетов должника, размер денежных средств должника и (или) количество ценных бумаг или иного имущества, включая наименование и массу драгоценных металлов, арестованных по каждому счету, а также направляет информацию о наложении ареста в клиринговую организацию в день наложения ареста.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Наложение ареста на имущество должника, находящееся на торговом и (или) клиринговых счетах, не препятствует совершению по распоряжению клиринговой организации операций, необходимых для исполнения (прекращения) обязательств в соответствии с частью 2 настоящей статьи. В случае совершения указанных операций организация, у которой открыт торговый или клиринговый счет, обязана сообщить судебному приставу-исполнителю размер денежных средств должника и (или) количество ценных бумаг или иного имущества, включая наименование и массу драгоценных металлов, оставшихся после проведения таких операций, не позднее следующего рабочего дня после их проведения.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правилами клиринга могут быть предусмотрены случаи, когда обязательства, допущенные к клирингу, не подлежат исполнению и прекращаются в порядке и на условиях, которые установлены правилами клиринга.
8. В случае введения процедур банкротства в отношении участника клиринга, а в отношении участника клиринга - кредитной организации также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций обязательства такого участника клиринга прекращаются на дату, определенную в соответствии с правилами клиринга, или дату, следующую за датой принятия арбитражным судом решения о признании участника клиринга банкротом и об открытии конкурсного производства, или дату, следующую за датой отзыва лицензии на осуществление банковских операций, в зависимости от того, какая из указанных дат наступила ранее. В указанном случае порядок прекращения обязательств и определения размера нетто-обязательства участника клиринга определяется правилами организованных торгов и (или) правилами клиринга. В случае определения нетто-обязательства с отрицательным значением исполнение такого нетто-обязательства осуществляется за счет имущества, предоставленного в качестве обеспечения исполнения обязательств указанного участника клиринга, в порядке и в сроки, которые установлены правилами клиринга, в размере, необходимом для такого исполнения. При этом срок реализации клиринговой организацией имущества, предоставленного в качестве обеспечения, не может превышать два рабочих дня с даты определения нетто-обязательства. Денежные средства, драгоценные металлы, ценные бумаги и (или) иное имущество, оставшиеся у клиринговой организации после исполнения нетто-обязательства участника клиринга, подлежат возврату клиринговой организацией участнику клиринга, в том числе включению в его конкурсную массу.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Правила, установленные настоящей статьей, применяются в отношении денежных средств, драгоценных металлов, ценных бумаг и (или) иного имущества, находящихся на торговом счете и (или) клиринговом счете, включая имущество, составляющее индивидуальное клиринговое обеспечение и коллективное клиринговое обеспечение.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Раскрытие информации о деятельности клиринговой организации и центрального контрагента
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Клиринговая организация и центральный контрагент обязаны обеспечить свободный доступ к ознакомлению с указанной в настоящей статье информацией всем заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения такой информации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Клиринговая организация и центральный контрагент обязаны обеспечить раскрытие:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) учредительных документов;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) правил клиринга;
3) годовых отчетов клиринговой организации и лица, осуществляющего функции центрального контрагента, с приложением аудиторских заключений в отношении содержащейся в годовых отчетах годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности клиринговой организации и лица, осуществляющего функции центрального контрагента, а также в отношении содержащейся в указанных годовых отчетах их консолидированной финансовой отчетности;
4) перечня организаторов торговли, на торгах которых заключаются договоры, клиринг обязательств из которых осуществляется клиринговой организацией или центральным контрагентом;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 403-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) наименование организации (наименования организаций), которая (которые) осуществляет (осуществляют) денежные расчеты, расчеты по банковским счетам в драгоценных металлах по итогам клиринга;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) наименование расчетного депозитария (наименования расчетных депозитариев), осуществляющего (осуществляющих) операции, связанные с исполнением обязательств по передаче ценных бумаг по итогам клиринга;
7) наименование оператора (наименования операторов) товарных поставок;
8) наименования кредитных организаций, во вклады (на счетах) которых размещены денежные средства, драгоценные металлы коллективного клирингового обеспечения;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) наименования депозитариев, на счетах которых учитываются права на ценные бумаги, являющиеся предметом коллективного клирингового обеспечения;
9.1) решений, принятых комитетом, который подотчетен совету директоров клиринговой организации и к функциям которого отнесено предварительное одобрение документа (документов), указанного (указанных) в частях 5, 5.1, 8.1 и 9 статьи 22 настоящего Федерального закона (комитет по рискам), по перечисленным в настоящем пункте вопросам;
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.2) методики определения выделенного капитала центрального контрагента;
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
9.3) мер центрального контрагента, направленных на ограничение размера ответственности центрального контрагента в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств участником клиринга;
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
9.4) информации о стресс-сценариях, компонентах стресс-тестирования рисков центрального контрагента и результатах такого стресс-тестирования в соответствии с требованиями Банка России;
(п. 9.4 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
9.5) информации об оценке точности модели центрального контрагента в соответствии с требованиями Банка России;
(п. 9.5 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
9.6) информации о сроках восстановления функционирования программно-технических средств, обеспечивающих деятельность центрального контрагента, в случае нарушения их функционирования, в том числе вследствие обстоятельств непреодолимой силы;
(п. 9.6 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
9.7) правил организации системы управления рисками центрального контрагента;
(п. 9.7 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
9.8) размера и порядка оплаты услуг клиринговой организации;
(п. 9.8 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
10) иную информацию, раскрытие которой предусмотрено настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информация, предусмотренная частью 2 настоящей статьи, раскрывается клиринговой организацией и центральным контрагентом путем размещения этой информации на сайте клиринговой организации или центрального контрагента.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, в которых информация, предусмотренная частью 3 настоящей статьи, может раскрываться в ограниченных составе и (или) объеме, перечень указанной информации, перечень информации, которая может не раскрываться, а также лиц, информация о которых может не раскрываться. В случае, если клиринговая организация или центральный контрагент раскрывает в ограниченных составе и (или) объеме информацию, подлежащую раскрытию в соответствии с требованиями части 3 настоящей статьи, указанные лица обязаны направить в Банк России уведомление, содержащее информацию, которая не раскрывается, в сроки, установленные для ее раскрытия. Форма указанного уведомления и порядок его направления устанавливаются нормативными актами Банка России.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
4. В случае внесения изменений в правила клиринга, в том числе принятия правил клиринга в новой редакции, указанные изменения (новая редакция) подлежат (подлежит) размещению на сайте клиринговой организации после их (ее) регистрации Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Требования к составу информации, подлежащей раскрытию клиринговой организацией и центральным контрагентом, а также требования к порядку и срокам раскрытия такой информации клиринговой организацией и центральным контрагентом определяются Банком России.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Защита информации
1. Клиринговая организация и лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, обязаны обеспечить конфиденциальность информации об обязательствах, в отношении которых проводится клиринг, конфиденциальность сведений, предоставляемых участниками клиринга в соответствии с частью 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, конфиденциальность информации о торговых счетах депо и торговых товарных счетах и конфиденциальность информации об операциях по указанным счетам, о которой стало известно в связи с оказанием клиринговых услуг и (или) осуществлением функций центрального контрагента.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информация и сведения, которые указаны в части 1 настоящей статьи, предоставляются клиринговой организацией или лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, только самим участникам клиринга, а также могут быть предоставлены иным лицам с согласия участников клиринга.
3. Информация и сведения, которые указаны в части 1 настоящей статьи, предоставляются клиринговой организацией или лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, в Банк России по запросу Банка России, соответствующему требованиям настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Информация и сведения, которые указаны в части 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены клиринговой организацией или лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, судам и арбитражным судам (судьям), а при наличии согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, а также органам внутренних дел при осуществлении ими функций по выявлению, предупреждению и пресечению налоговых преступлений при наличии согласия руководителя указанных органов.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 403-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Порядок разрешения споров
1. Правилами клиринга может быть определен порядок разрешения споров между участниками клиринга, участниками клиринга и лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, участниками клиринга и клиринговой организацией, связанных с проведением клиринга (оказанием клиринговых услуг) и (или) с исполнением обязательств по итогам клиринга, лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, и клиринговой организацией в порядке третейского разбирательства постоянно действующим третейским судом.
2. Третейское соглашение, предусмотренное правилами клиринга, является действительным вне зависимости от того, заключено оно до или после возникновения оснований для предъявления иска.
3. В случае внесения изменений в правила клиринга, связанных с изменением третейского суда, споры, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, разрешаются третейским судом, предусмотренным правилами клиринга на момент возникновения оснований для предъявления иска.
Глава 4. УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ КЛИРИНГОВОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
И ЦЕНТРАЛЬНОГО КОНТРАГЕНТА
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Система управления рисками клиринговой организации и центрального контрагента
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Клиринговая организация и центральный контрагент обязаны организовать систему управления рисками, связанными с осуществлением клиринговой деятельности или функций центрального контрагента и операций с собственным имуществом, которая должна соответствовать объему и характеру операций, совершаемых клиринговой организацией и центральным контрагентом. Для организации системы управления рисками клиринговая организация и центральный контрагент обязаны назначить должностное лицо или сформировать отдельное структурное подразделение.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае осуществления клиринга с участием центрального контрагента, а также в иных случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России и (или) правилами клиринга, исполнение обязательств, допущенных к клирингу, должно обеспечиваться индивидуальным и коллективным клиринговым обеспечением. В указанных случаях условия соглашения об индивидуальном и (или) о коллективном клиринговом обеспечении должны содержаться в правилах клиринга.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Центральный контрагент обязан оценивать каждый рабочий день, если более частая оценка не установлена Банком России или центральным контрагентом, размер собственных обязательств и размер обязательств участников клиринга перед ним, а также размер индивидуального клирингового обеспечения участника клиринга с учетом рыночной цены имущества, являющегося предметом обязательств или составляющего индивидуальное клиринговое обеспечение, и рыночной цены, по которой заключаются договоры, являющиеся производным финансовым инструментом.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Центральный контрагент вправе осуществить перевод долга и уступку требований одного участника клиринга по допущенным к клирингу обязательствам, возникшим из договоров, заключенных за счет клиента, а также передачу имущества, являющегося предметом обеспечения исполнения обязательств, другому участнику клиринга в случаях и в порядке, которые предусмотрены правилами клиринга, при условии получения центральным контрагентом согласия на это участника клиринга, которому переводится долг, уступаются требования и передается имущество, и лица, за счет которого исполняются такие обязательства и (или) обеспечивается исполнение обязательств. Указанная передача имущества, являющегося предметом обеспечения исполнения обязательств, осуществляется в случае, если это имущество по требованию участника клиринга учитывается во внутреннем учете центрального контрагента отдельно.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Центральный контрагент вправе осуществить перевод долга и уступку требований участника клиринга, требований, возникших из договоров, заключенных участником клиринга за счет клиента (клиентов), а также передачу имущества, являющегося предметом обеспечения, другому центральному контрагенту в соответствии с условиями, определенными соглашением об операционном взаимодействии центральных контрагентов, по согласованию с Банком России. Случаи и порядок перевода долга и уступки требований участника клиринга одного центрального контрагента другому центральному контрагенту устанавливаются правилами клиринга.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
5. Клиринговая организация обязана утвердить документ (документы), определяющий (определяющие) правила организации системы управления кредитными, операционными и иными рисками, в том числе рисками, связанными с совмещением клиринговой деятельности с иными видами деятельности, меры по обеспечению бесперебойного функционирования программно-технических средств, предназначенных для осуществления клиринговой деятельности, меры, направленные на предотвращение и урегулирование конфликта интересов при осуществлении клиринга и совмещении клиринговой деятельности с иными видами деятельности. Требования к указанному документу (указанным документам) устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Центральный контрагент обязан утвердить правила организации системы управления рисками центрального контрагента, которые должны определять меры, направленные на снижение рисков центрального контрагента и рисков, связанных с совмещением деятельности центрального контрагента с иными видами деятельности, меры, принимаемые центральным контрагентом в случаях возникновения нестандартных и чрезвычайных ситуаций, которые могут препятствовать нормальному осуществлению деятельности центрального контрагента, и направленные на обеспечение непрерывности осуществления такой деятельности. Требования к правилам организации системы управления рисками центрального контрагента устанавливаются нормативными актами Банка России.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
6. Клиринговая организация обязана иметь комитет по рискам. Не менее половины состава указанного комитета должны составлять представители участников клиринга.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. В случае осуществления клиринга с участием центрального контрагента не менее двух третей комитета по рискам должны составлять представители участников клиринга. В состав комитета по рискам должны входить представители участников клиринга, независимые члены совета директоров (наблюдательного совета) и представители клиентов участников клиринга.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
7. Центральный контрагент обязан осуществлять мониторинг финансовой устойчивости участников клиринга в случаях, установленных нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Центральный контрагент обязан проводить оценку потенциального влияния на его финансовое состояние ряда заданных изменений в факторах риска (стресс-сценариев), которые соответствуют исключительным, но вероятным сценариям (стресс-тестирование рисков), и оценку точности используемых центральным контрагентом моделей оценки рисков путем сравнения спрогнозированных моделью оценки рисков значений показателя с величиной фактически наблюдаемых значений такого показателя (оценка точности модели центрального контрагента), представлять информацию о результатах стресс-тестирования рисков участникам клиринга и в Банк России в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России. Одновременно с указанной информацией центральный контрагент представляет в Банк России результаты оценки точности модели центрального контрагента.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Центральный контрагент обязан утвердить методику стресс-тестирования рисков центрального контрагента и методику оценки точности модели центрального контрагента, требования к которым устанавливаются нормативными актами Банка России.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
8.2. Банк России вправе определять стресс-сценарии для центрального контрагента и направлять рекомендации об изменении системы управления рисками центрального контрагента в случае неудовлетворительных результатов стресс-тестирования рисков и (или) оценки точности модели центрального контрагента.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
9. Клиринговая организация обязана утвердить документ, определяющий меры, принимаемые ею в случаях возникновения чрезвычайных обстоятельств, которые могут препятствовать нормальному осуществлению клиринговой деятельности, и направленные на обеспечение непрерывности осуществления такой деятельности.
Статья 23. Индивидуальное клиринговое обеспечение
1. Индивидуальным клиринговым обеспечением является способ обеспечения исполнения обязательств участников клиринга, допущенных к клирингу, и (или) обязательств по уплате вознаграждения клиринговой организации и организациям, указанным в пунктах 4 - 7 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона. Имущество, являющееся предметом индивидуального клирингового обеспечения, может использоваться для исполнения указанных обязательств.
2. Если иное не предусмотрено соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении, требование обеспечивается индивидуальным клиринговым обеспечением в том объеме, который такое требование имеет к моменту удовлетворения, в частности проценты, неустойку, возмещение убытков, причиненных просрочкой исполнения.
3. По требованию участника клиринга клиринговая организация обязана обеспечить отдельный учет имущества клиента - участника клиринга, являющегося индивидуальным клиринговым обеспечением, которое не может быть использовано для обеспечения и (или) исполнения обязательств этого участника клиринга, подлежащих исполнению за счет других его клиентов.
4. Условиями соглашения об индивидуальном клиринговом обеспечении может быть предусмотрено требование о предоставлении имущества, предназначенного для индивидуального клирингового обеспечения, до и (или) после заключения договоров, обязательства из которых обеспечиваются индивидуальным клиринговым обеспечением.
5. Требование о передаче имущества в индивидуальное клиринговое обеспечение не распространяется на Банк России, Министерство финансов Российской Федерации и Федеральное казначейство.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Имущество, предназначенное для индивидуального клирингового обеспечения, могут составлять денежные средства в рублях и (или) иностранной валюте, драгоценные металлы, ценные бумаги, а также иное имущество, определенное нормативными актами Банка России. Дополнительные требования к имуществу, которое может составлять индивидуальное клиринговое обеспечение, в том числе к его составу, могут быть установлены соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении. Имущество, обремененное залогом, не может являться индивидуальным клиринговым обеспечением.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Передача денежных средств, драгоценных металлов, предназначенных для индивидуального клирингового обеспечения, осуществляется путем их зачисления на торговый банковский счет и (или) клиринговый банковский счет.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Передача предназначенных для индивидуального клирингового обеспечения ценных бумаг, учет прав на которые может осуществляться на счетах депо депозитариями, осуществляется путем зачисления таких ценных бумаг на торговый счет депо и (или) клиринговый счет депо.
9. Передача иного имущества, за исключением денежных средств, драгоценных металлов и ценных бумаг, в индивидуальное клиринговое обеспечение может осуществляться путем зачисления такого имущества на торговый товарный счет и (или) клиринговый товарный счет либо иными способами, предусмотренными соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Индивидуальное клиринговое обеспечение возникает с момента зачисления денежных средств, драгоценных металлов, ценных бумаг или иного имущества на соответствующий торговый счет и (или) клиринговый счет, а также в случае использования иного способа передачи имущества в обеспечение с момента, определенного соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1. В случае размещения в депозит по договору банковского вклада (депозита), заключенному с центральным контрагентом, денежных средств участника клиринга, поступивших на клиринговый счет, такие денежные средства могут использоваться в соответствии с частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона только после прекращения соответствующего договора банковского вклада (депозита).
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
11. Доходы от имущества, являющегося предметом индивидуального клирингового обеспечения, зачисляются в индивидуальное клиринговое обеспечение, если иное не предусмотрено соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении.
12. Клиринговая организация вправе использовать в своих интересах денежные средства и (или) драгоценные металлы, являющиеся предметом индивидуального клирингового обеспечения, если это предусмотрено соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении. В этом случае денежные средства, драгоценные металлы, являющиеся предметом индивидуального клирингового обеспечения, зачисляются клиринговой организацией на ее собственный банковский счет. Клиринговая организация обязана возвратить в состав индивидуального клирингового обеспечения имущество в размере и в срок, которые необходимы для удовлетворения требований, обеспеченных индивидуальным клиринговым обеспечением.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении может быть предусмотрена минимально необходимая сумма денежных средств (масса определенного драгоценного металла или стоимость иного имущества), составляющих индивидуальное клиринговое обеспечение. При этом, если сумма денежных средств (масса определенного драгоценного металла или стоимость иного имущества), составляющих индивидуальное клиринговое обеспечение, становится меньше минимально необходимой, соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении могут быть установлены обязанность участника клиринга передать в индивидуальное клиринговое обеспечение дополнительное имущество, а также порядок и сроки исполнения этой обязанности. Если сумма денежных средств (масса определенного драгоценного металла или стоимость иного имущества), составляющих индивидуальное клиринговое обеспечение, превышает минимально необходимую, соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении могут быть предусмотрены право участника клиринга потребовать возврата части имущества, являющегося предметом индивидуального клирингового обеспечения, а также порядок и сроки осуществления этого права.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении могут быть также предусмотрены право участника клиринга заменить имущество, являющееся предметом индивидуального клирингового обеспечения, с согласия клиринговой организации, а также порядок и сроки осуществления этого права.
15. Удовлетворение требований, обеспеченных индивидуальным клиринговым обеспечением, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения участником клиринга своих обязательств осуществляется клиринговой организацией по ее выбору следующими способами:
1) путем передачи указанного имущества кредитору в счет исполнения обязательства, обеспеченного индивидуальным клиринговым обеспечением;
2) путем продажи указанного имущества с передачей вырученных средств кредитору по обязательствам, обеспеченным индивидуальным клиринговым обеспечением, или приобретения за счет указанных средств иного имущества и передачи его кредитору;
3) путем приобретения за счет индивидуального клирингового обеспечения ценных бумаг либо иного имущества с их передачей кредитору по обязательствам, обеспеченным индивидуальным клиринговым обеспечением;
4) путем заключения договоров репо и иных договоров, предусмотренных нормативными актами Банка России, и путем передачи имущества, полученного по договорам, кредитору.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Если предметом индивидуального клирингового обеспечения являются ценные бумаги, допущенные к организованным торгам, их продажа осуществляется на указанных торгах. В этом случае клиринговая организация вправе участвовать в организованных торгах без лицензии (лицензий), наличие которой (которых) в соответствии с федеральными законами является условием участия в организованных торгах. При невозможности продажи таких ценных бумаг на организованных торгах их продажа осуществляется в порядке, установленном соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении.
17. Если предметом индивидуального клирингового обеспечения является имущество, не указанное в части 16 настоящей статьи, его продажа осуществляется в порядке, установленном соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении. При этом продажа указанного имущества может осуществляться на организованных торгах, если такое имущество допущено к торгам. Нормативными актами Банка России могут быть установлены требования к порядку продажи имущества, являющегося индивидуальным клиринговым обеспечением.
(часть 17 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Передача имущества, являющегося предметом индивидуального клирингового обеспечения, осуществляется кредитору по обязательствам, обеспеченным индивидуальным клиринговым обеспечением, исходя из стоимости указанного имущества, определяемой в порядке, установленном соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении. Нормативными актами Банка России могут быть установлены требования к порядку определения указанной стоимости.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. В случае продажи или передачи имущества, являющегося предметом индивидуального клирингового обеспечения, сумма, полученная от продажи, и (или) стоимость, по которой имущество, являющееся предметом индивидуального клирингового обеспечения, передано кредитору в счет исполнения обязательства, зачитываются клиринговой организацией в порядке, установленном правилами клиринга, в счет исполнения обеспечиваемых обязательств.
20. Если при удовлетворении требований, обеспеченных индивидуальным клиринговым обеспечением, сумма, вырученная от продажи имущества, являющегося предметом такого обеспечения, и (или) стоимость, по которой имущество, являющееся предметом индивидуального клирингового обеспечения, передано кредитору в счет исполнения обязательства, превышает размер обеспеченного требования, разница возвращается должнику - участнику клиринга.
21. Удовлетворение требований за счет имущества, являющегося предметом индивидуального клирингового обеспечения, осуществляется без предварительного уведомления должника - участника клиринга, решения суда или иного государственного органа (органа местного самоуправления), проведения публичных торгов, за исключением случаев, когда соблюдение указанных условий предусмотрено соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении. Соглашением об индивидуальном клиринговом обеспечении могут быть предусмотрены иные условия, соблюдение которых необходимо для удовлетворения требований за счет имущества, являющегося предметом индивидуального клирингового обеспечения.
22. Обращение взыскания на имущество, являющееся предметом индивидуального клирингового обеспечения, в том числе при несостоятельности (банкротстве) участника клиринга, а также арест указанного имущества осуществляются с учетом требований статьи 18 настоящего Федерального закона.
23. В случае прекращения договора об оказании клиринговых услуг участнику клиринга возвращаются имущество, являющееся индивидуальным клиринговым обеспечением, или денежные средства. Сумма денежных средств, подлежащих возврату клиринговой организацией участнику клиринга, определяется исходя из стоимости имущества, являющегося индивидуальным клиринговым обеспечением, рассчитанной на день прекращения договора об оказании клиринговых услуг. Порядок определения стоимости имущества, а также срок возврата денежных средств определяются в соответствии с нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Коллективное клиринговое обеспечение
1. Коллективным клиринговым обеспечением является способ обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств любого из участников клиринга, в соответствии с которым удовлетворение требований, обеспеченных коллективным клиринговым обеспечением, в случаях, установленных соглашением о коллективном клиринговом обеспечении, осуществляется за счет имущества, являющегося предметом коллективного клирингового обеспечения (далее - гарантийный фонд). Удовлетворение требований, обеспеченных коллективным клиринговым обеспечением, осуществляется в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьей 23 настоящего Федерального закона.
2. Гарантийный фонд формируется клиринговой организацией за счет взносов участников клиринга и иных лиц. Лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство по внесению такого взноса, обязано возместить убытки, причиненные клиринговой организации, лицу, осуществляющему функции центрального контрагента, иным участникам клиринга в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения указанного обязательства.
3. Требование о передаче имущества в гарантийный фонд не распространяется на Банк России, Министерство финансов Российской Федерации и Федеральное казначейство.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Гарантийный фонд должен быть обособлен от имущества клиринговой организации на клиринговом счете (клиринговых счетах). Правила клиринга могут предусматривать создание нескольких гарантийных фондов. Различные гарантийные фонды могут находиться на одном клиринговом счете.
5. Гарантийный фонд могут составлять денежные средства в рублях и (или) иностранной валюте, драгоценные металлы, ценные бумаги, а также иное имущество, определенное нормативными актами Банка России. Дополнительные требования к имуществу, которое может составлять гарантийный фонд, в том числе к его составу, могут быть установлены соглашением о коллективном клиринговом обеспечении. Имущество, обремененное залогом, не может составлять гарантийный фонд.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Порядок определения размера взноса в гарантийный фонд устанавливается соглашением о коллективном клиринговом обеспечении в соответствии с нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Клиринговая организация, если это предусмотрено соглашением о коллективном клиринговом обеспечении, вправе в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России размещать денежные средства и (или) драгоценные металлы, составляющие гарантийный фонд, во вклады в кредитных организациях. Доходы по таким вкладам включаются в состав гарантийного фонда, если иное не предусмотрено соглашением о коллективном клиринговом обеспечении.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Клиринговая организация вправе использовать в своих интересах денежные средства и (или) драгоценные металлы гарантийного фонда, если это предусмотрено соглашением о коллективном клиринговом обеспечении. В этом случае денежные средства, драгоценные металлы гарантийного фонда зачисляются клиринговой организацией на ее собственный банковский счет. Клиринговая организация обязана возвратить в гарантийный фонд имущество в размере и в срок, которые необходимы для удовлетворения требований, обеспеченных коллективным клиринговым обеспечением.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения участником клиринга обязательств, допущенных к клирингу, имущество такого участника клиринга, составляющее гарантийный фонд, используется для удовлетворения требований по таким обязательствам. При недостаточности указанного имущества в порядке, предусмотренном соглашением о коллективном клиринговом обеспечении, используется имущество иных лиц, составляющее гарантийный фонд. В этом случае указанный участник клиринга обязан возместить стоимость использованного имущества.
10. Если это предусмотрено соглашением о коллективном клиринговом обеспечении, клиринговая организация вправе за счет гарантийного фонда предоставлять займы лицу, осуществляющему функции центрального контрагента, или участнику клиринга, не исполнившему обязательств, включенных в клиринговый пул, при условии предоставления ими обеспечения или заключать с указанными лицами договоры репо и иные договоры, предусмотренные нормативными актами Банка России. Все обязательства по указанным договорам должны быть исполнены в срок, не превышающий 10 рабочих дней с даты их заключения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. По договорам, заключенным клиринговой организацией за счет гарантийного фонда, клиринговая организация приобретает права и становится обязанной.
12. Клиринговая организация осуществляет все юридические и фактические действия, необходимые для удовлетворения требований по обязательствам за счет гарантийного фонда.
13. Расходы, связанные с удовлетворением требований по обязательствам, указанным в части 9 настоящей статьи, а также с заключением и исполнением клиринговой организацией договоров, указанных в части 11 настоящей статьи, осуществляются за счет гарантийного фонда.
14. Совершение за счет гарантийного фонда сделки с нарушением требований, установленных настоящей статьей, не влечет недействительности такой сделки. По указанной сделке клиринговая организация отвечает только принадлежащим ей имуществом.
15. В случае прекращения договора об оказании клиринговых услуг участнику клиринга возвращаются имущество, внесенное в гарантийный фонд, или денежные средства. Сумма денежных средств, подлежащих возврату участнику клиринга, определяется исходя из стоимости имущества, составляющего гарантийный фонд, рассчитанной на день прекращения договора об оказании клиринговых услуг, пропорционально взносу такого участника клиринга. В случае, если гарантийный фонд формируется не только за счет взносов участников клиринга, но и за счет взносов иных лиц, правилами клиринга должны быть определены условия и порядок возврата имущества, внесенного ими в гарантийный фонд, или денежных средств. Сумма денежных средств, подлежащих возврату таким лицам, определяется исходя из стоимости имущества, составляющего гарантийный фонд, рассчитанной на день, определенный правилами клиринга, пропорционально взносу таких лиц. Порядок определения стоимости имущества, а также срок возврата денежных средств определяются в соответствии с нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4.1. ИМУЩЕСТВЕННЫЙ ПУЛ
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Статья 24.1. Имущественный пул
1. Имущественным пулом является сформированная клиринговой организацией в соответствии с правилами клиринга обособленная совокупность ценных бумаг и иного имущества. Имущественный пул формируется клиринговой организацией из внесенного участниками клиринга имущества. Каждый имущественный пул имеет свое индивидуальное обозначение, идентифицирующее его по отношению к иным имущественным пулам.
2. В имущественный пул могут вноситься ценные бумаги, денежные средства, в том числе в иностранной валюте, драгоценные металлы. Нормативными актами Банка России может быть установлен перечень иного имущества, которое может вноситься в имущественный пул. Имущество, обремененное залогом, не может вноситься в имущественный пул.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Участник клиринга вправе вносить в имущественный пул имущество, принадлежащее ему либо его клиенту или клиентам. Участник клиринга, внесший имущество в имущественный пул, именуется участником пула.
4. Передача имущества в имущественный пул не влечет за собой перехода права собственности на переданное имущество к клиринговой организации.
5. Права на ценные бумаги, переданные в имущественный пул, учитываются на клиринговом счете депо клиринговой организации и на субсчете депо к клиринговому счету, открытому владельцу ценных бумаг, номинальному держателю, иностранному номинальному держателю или доверительному управляющему.
6. Денежные средства, драгоценные металлы, переданные в имущественный пул или полученные клиринговой организацией по договору имущественного пула, зачисляются на клиринговый банковский счет. Клиринговая организация, сформировавшая имущественный пул, ведет отдельный учет денежных средств и (или) драгоценных металлов, внесенных каждым участником пула, а также денежных средств и (или) драгоценных металлов, поступивших в имущественный пул.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Клиринговая организация по требованию участника пула должна вести отдельный внутренний учет денежных средств и иного имущества клиента такого участника пула, переданных и (или) поступивших в имущественный пул.
8. Имущество, составляющее имущественный пул, является обеспечением обязательств, допущенных к клирингу, и обособляется от имущества клиринговой организации, сформировавшей имущественный пул. Имущество, составляющее имущественный пул (за исключением денежных средств, драгоценных металлов), обособляется от имущества, составляющего иные имущественные пулы, от иного имущества участников пула на отдельном клиринговом счете депо клиринговой организации, на отдельном клиринговом товарном счете клиринговой организации. Имущество, переданное одним участником пула в имущественный пул (за исключением денежных средств, драгоценных металлов), не объединяется с имуществом, переданным в такой имущественный пул другими участниками пула, и обособляется на отдельном субсчете депо либо на отдельном товарном субсчете, которые открываются к клиринговому счету депо или к клиринговому товарному счету, на которых обособляется имущество, составляющее имущественный пул.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Порядок формирования имущественного пула, распоряжения имуществом, составляющим пул, определяется клиринговой организацией, формирующей пул, в договоре об имущественном пуле, условия которого определяются правилами клиринга.
10. Решение клиринговой организации о формировании имущественного пула не требует государственной регистрации. Решение о формировании имущественного пула должно содержать наименование депозитария, осуществляющего централизованное хранение клиринговых сертификатов участия и учет прав на них.
11. Клиринговая организация, сформировавшая имущественный пул, вправе использовать в своих интересах денежные средства и (или) драгоценные металлы, включенные в состав пула, если это предусмотрено договором об имущественном пуле. В этом случае указанные денежные средства, драгоценные металлы зачисляются клиринговой организацией, сформировавшей пул, на ее собственный банковский счет. Клиринговая организация, сформировавшая пул, обязана возвратить в состав имущественного пула имущество в размере и в срок, которые необходимы для исполнения обязательств по договору об имущественном пуле.
(часть 11 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.2. Договор об имущественном пуле
1. Условия договора об имущественном пуле определяются клиринговой организацией и могут быть приняты участниками клиринга, которые соответствуют установленным правилами клиринга требованиям, только путем присоединения к указанному договору в целом.
2. Наряду с положениями, предусмотренными частью 9 статьи 24.1 настоящего Федерального закона, договор об имущественном пуле должен содержать:
1) определение имущества, которое может быть внесено в пул;
2) номинальную стоимость клирингового сертификата участия;
3) права владельца клирингового сертификата участия;
4) права и обязанности участников пула;
5) права и обязанности клиринговой организации, сформировавшей пул, в том числе по выдаче и погашению клиринговых сертификатов участия;
6) порядок опубликования решения о формировании имущественного пула;
7) порядок и сроки прекращения имущественного пула;
8) порядок внесения в клиринговые регистры записей о внесенном в пул имуществе;
9) порядок раскрытия и (или) предоставления информации об имущественном пуле;
10) иные условия и (или) сведения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Договор об имущественном пуле может предусматривать следующие положения:
1) обязанность участника пула по требованию клиринговой организации в случае снижения стоимости внесенного в пул имущества дополнительно внести в пул имущество. При этом стоимость такого имущества определяется в порядке, установленном договором об имущественном пуле и документами клиринговой организации;
2) право клиринговой организации без заявления требования участником пула погасить принадлежащие ему клиринговые сертификаты участия, номинальная стоимость которых превышает стоимость имущества, внесенного в пул;
3) обязанность клиринговой организации выдать дополнительно клиринговые сертификаты участия, если стоимость имущества, внесенного в пул, увеличилась.
4. Если договор об имущественном пуле содержит положения, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, такой договор также должен определять основания возникновения указанных прав или обязанностей, порядок определения стоимости имущества, подлежащего внесению в пул, порядок и срок его внесения, порядок определения количества клиринговых сертификатов участия, подлежащих выдаче или погашению.
5. Клиринговая организация, сформировавшая имущественный пул, в порядке и в сроки, которые предусмотрены договором об имущественном пуле, обязана определять стоимость имущества, внесенного в пул каждым участником пула. В договоре об имущественном пуле может быть указано лицо, которое определяет стоимость имущества, подлежащего внесению в имущественный пул или исключению из пула, совершает иные действия, необходимые для осуществления прав и исполнения обязанностей, предусмотренных договором об имущественном пуле. Указанным лицом может являться только клиринговая организация или расчетный депозитарий.
6. Клиринговая организация, сформировавшая имущественный пул, несет перед участниками пула ответственность в размере реального ущерба в случае причинения им убытков в результате нарушения требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и договора об имущественном пуле.
7. Договором об имущественном пуле может быть предусмотрено право участника пула заменить ранее переданное в пул имущество, а если таким имуществом являются ценные бумаги, то также ценные бумаги, в которые были конвертированы ценные бумаги, внесенные участником пула в имущественный пул. При этом договор об имущественном пуле должен предусматривать условия и порядок осуществления такой замены.
8. Участник пула вправе отказаться от договора об имущественном пуле только при условии погашения всех выданных ему клиринговых сертификатов.
9. Имущественный пул может быть прекращен клиринговой организацией только после погашения клиринговой организацией всех клиринговых сертификатов участия.
Статья 24.3. Клиринговые сертификаты участия
1. Клиринговый сертификат участия - неэмиссионная документарная предъявительская ценная бумага с обязательным централизованным хранением, выдаваемая клиринговой организацией, сформировавшей имущественный пул, и удостоверяющая право ее владельца требовать от клиринговой организации выплаты ее номинальной стоимости при наступлении определенных условий. Указанные права и условия их осуществления должны содержаться в документе, подлежащем обязательному централизованному хранению. Клиринговые сертификаты участия не выдаются на руки владельцу таких ценных бумаг.
2. Учет и переход прав на клиринговые сертификаты участия осуществляются в соответствии с правилами, установленными Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" для бездокументарных ценных бумаг.
3. Суммарная номинальная стоимость клиринговых сертификатов участия должна соответствовать определенной в соответствии с договором об имущественном пуле стоимости имущества, переданного этим участником пула в имущественный пул.
4. Клиринговые сертификаты участия одного имущественного пула имеют одинаковую номинальную стоимость.
5. Владелец клирингового сертификата участия, являющийся участником пула, вправе потребовать от клиринговой организации погашения всех или части выданных ему клиринговых сертификатов участия при условии владения им предъявляемыми к погашению клиринговыми сертификатами участия и отсутствия у участника пула имущественных обязательств по договору об имущественном пуле. При погашении клиринговых сертификатов участия клиринговая организация обязана выдать из имущественного пула имущество, внесенное этим участником пула, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и (или) договором об имущественном пуле.
6. Если участником пула предъявлено требование о погашении всех выданных ему клиринговых сертификатов участия, клиринговая организация обязана выдать все имущество, внесенное этим участником пула. Если участником пула предъявлено требование о погашении части выданных ему клиринговых сертификатов участия, определение имущества, внесенного в пул и подлежащего выдаче в связи с заявленным требованием, и порядок его выдачи устанавливаются договором об имущественном пуле.
7. Владелец клирингового сертификата участия, не являющийся участником пула, вправе потребовать от клиринговой организации погашения принадлежащих ему клиринговых сертификатов участия только в случаях, определенных правилами клиринга.
Статья 24.4. Ограничение оборота клиринговых сертификатов участия
1. Клиринговые сертификаты участия могут быть переданы по договору репо с центральным контрагентом или с Банком России либо в порядке универсального правопреемства. Клиринговые сертификаты участия могут являться индивидуальным клиринговым обеспечением. Заключение иных договоров с указанными ценными бумагами, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, не допускается.
2. Банк России вправе потребовать от клиринговой организации, сформировавшей имущественный пул, выкупа его клиринговых сертификатов участия по их номинальной стоимости в порядке и случаях, установленных правилами клиринга.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.5. Гарантии завершения обязательств и расчетов по сделкам с клиринговыми сертификатами участия
1. Обращение взыскания по долгам участников пула, в том числе при их несостоятельности (банкротстве), на имущество, составляющее имущественный пул, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве".
2. В случае введения процедур банкротства в отношении владельца клиринговых сертификатов участия, имущество которого не вносилось в имущественный пул, а в отношении владельца клиринговых сертификатов участия - кредитной организации также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций денежные средства, оставшиеся после исполнения по правилам статьи 18 настоящего Федерального закона нетто-обязательства участника клиринга, возникшего из договоров, заключенных за счет такого владельца клиринговых сертификатов участия, подлежат возврату участником клиринга такому владельцу клиринговых сертификатов участия, в том числе включению в его конкурсную массу.
3. В случае введения процедур банкротства в отношении участника клиринга, являющегося владельцем клиринговых сертификатов участия, имущество которого не вносилось в клиринговый пул, а в отношении участника клиринга - кредитной организации также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций денежные средства, оставшиеся после исполнения по правилам статьи 18 настоящего Федерального закона нетто-обязательства такого участника, подлежат возврату участнику клиринга, в том числе включению в конкурсную массу.
4. В случае введения процедур банкротства в отношении владельца клиринговых сертификатов участия, имущество которого внесено в имущественный пул, а в отношении владельца клиринговых сертификатов участия - кредитной организации также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций ценные бумаги, драгоценные металлы и иное имущество такого владельца, внесенные в имущественный пул, подлежат продаже на организованных торгах и (или) по правилам клиринга. Денежные средства, оставшиеся после исполнения по правилам статьи 18 настоящего Федерального закона нетто-обязательства участника пула, учитываются клиринговой организацией на клиринговом банковском счете в порядке, установленном статьей 24.1 настоящего Федерального закона, и подлежат возврату такому владельцу, в том числе включению в конкурсную массу.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае введения процедур банкротства в отношении владельца клиринговых сертификатов участия, являющегося клиентом участника клиринга, а в отношении владельца клиринговых сертификатов участия, являющегося клиентом участника клиринга - кредитной организации, также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций этот участник клиринга по запросу клиринговой организации предоставляет в соответствии с правилами клиринга информацию, необходимую для завершения расчетов и определения нетто-обязательства участника клиринга, возникшего из договоров, заключенных за счет такого владельца клиринговых сертификатов участия.
Глава 5. РЕГУЛИРОВАНИЕ КЛИРИНГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И КОНТРОЛЬ ЗА ЕЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ. РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ЦЕНТРАЛЬНОГО КОНТРАГЕНТА, НАДЗОР И НАБЛЮДЕНИЕ ЗА НИМ
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Полномочия Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Банк России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) осуществляет регулирование клиринговой деятельности и деятельности центрального контрагента;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) устанавливает требования к деятельности клиринговой организации и деятельности центрального контрагента;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществляет надзор за соблюдением центральным контрагентом требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России и наблюдение за центральным контрагентом в целях совершенствования центральным контрагентом своей деятельности, а также развития центрального контрагента на основе рекомендаций Банка России;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) осуществляет наблюдение за соответствием программно-технических средств, предоставляемых в пользование центральному контрагенту третьими лицами, требованиям, предъявляемым Банком России к программно-техническим средствам центрального контрагента;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
4) устанавливает требования к порядку осуществления клиринга;
5) осуществляет регистрацию правил клиринга, а также иных документов клиринговых организаций и центральных контрагентов, подлежащих регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом, и устанавливает порядок их регистрации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) осуществляет лицензирование клиринговой деятельности;
7) осуществляет присвоение статуса центрального контрагента;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) определяет порядок и условия проведения аккредитации организации, осуществляющей функции оператора товарных поставок, а также основания и порядок прекращения действия указанной аккредитации;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) осуществляет аккредитацию организаций, осуществляющих функции оператора товарных поставок, а также прекращение действия указанной аккредитации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 403-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1) определяет требования к квалифицированному центральному контрагенту, устанавливает порядок признания качества управления центрального контрагента удовлетворительным, основания и порядок принятия решения о признании качества управления центрального контрагента неудовлетворительным и порядок доведения информации о принятом решении до центрального контрагента;
(п. 9.1 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.2) устанавливает требования к соглашению об операционном взаимодействии центральных контрагентов;
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
9.3) устанавливает требования к программно-техническим средствам и сетевым коммуникациям центрального контрагента, в том числе к их территориальному расположению;
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
9.4) устанавливает требования к расчету минимальной величины выделенного капитала центрального контрагента;
(п. 9.4 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
10) определяет требования к порядку и срокам расчета собственных средств клиринговых организаций, не являющихся кредитными организациями, а также устанавливает иные требования, направленные на снижение рисков осуществления такими организациями клиринговой деятельности;
11) устанавливает требования к управлению рисками клиринговой организацией, а также требования к организации и осуществлению внутреннего контроля и внутреннего аудита клиринговой организацией;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1) устанавливает требования к индивидуальному и коллективному клиринговому обеспечению, размещению имущества и формированию активов центрального контрагента, а также к кругу лиц, в которых центральный контрагент и участники клиринга имеют право открывать торговые и клиринговые счета;
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
12) устанавливает требования к управлению рисками центрального контрагента, стресс-тестированию рисков и оценке точности модели центрального контрагента;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) проводит стресс-тестирование рисков центрального контрагента;
(п. 13 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) определяет правила раскрытия информации клиринговыми организациями и центральными контрагентами, а также правила предоставления информации участникам клиринга;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) устанавливает объем, порядок, сроки и формы представления в Банк России отчетов, информации и уведомлений клиринговыми организациями, лицами, осуществляющими функции центральных контрагентов, а также лицами, указанными в части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) исключен. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 362-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
17) устанавливает требования к порядку хранения и защиты информации, связанной с осуществлением клиринговой деятельности и функции центрального контрагента, а также к сроку ее хранения, если порядок и сроки хранения указанной информации не установлены иными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) утверждает программы квалификационных экзаменов для аттестации физических лиц в сфере клиринговой деятельности и определяет условия и порядок аккредитации организаций, осуществляющих указанную аттестацию в форме приема квалификационных экзаменов и выдачи квалификационных аттестатов, а также осуществляет аккредитацию таких организаций, определяет типы и формы квалификационных аттестатов и ведет реестр аттестованных лиц;
19) аннулирует квалификационные аттестаты в случае неоднократного или грубого нарушения аттестованными лицами требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) проводит проверки соблюдения организациями, осуществляющими аттестацию физических лиц в сфере клиринговой деятельности, условий аккредитации и осуществляет отзыв аккредитации в случае нарушения указанных условий;
21) осуществляет контроль за соблюдением клиринговыми организациями требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22) осуществляет проверку деятельности клиринговых организаций и лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) принимает предусмотренные федеральными законами меры, направленные на прекращение и предотвращение нарушения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24) обращается в арбитражный суд с требованием о ликвидации юридических лиц, осуществляющих деятельность, предусмотренную настоящим Федеральным законом, без соответствующих лицензий, и в иных случаях, предусмотренных федеральными законами;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25) обменивается конфиденциальной информацией, в том числе персональными данными, с соответствующим органом (организацией) иностранного государства на основании соглашения с таким органом (организацией), предусматривающего взаимный обмен такой информацией, при условии, что законодательством государства соответствующего органа (организации) предусмотрен не меньший уровень защиты предоставляемой конфиденциальной информации, чем уровень защиты предоставляемой конфиденциальной информации, предусмотренный законодательством Российской Федерации, а в случае, если отношения по обмену информацией регулируются международными договорами Российской Федерации, в соответствии с условиями таких договоров;
26) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
27) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
1.1. Банк России вправе устанавливать требования к условиям оказания услуг оператора товарных поставок.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
2. При осуществлении контроля за клиринговыми организациями, а также надзора и наблюдения за центральными контрагентами Банк России вправе:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) проводить плановые проверки не чаще одного раза в год;
2) проводить внеплановые проверки в случае обнаружения признаков нарушений, в том числе на основании жалоб (заявлений, обращений) граждан и юридических лиц, сведений, полученных из средств массовой информации;
3) получать от клиринговых организаций и лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, и их работников необходимые документы и информацию, в том числе информацию, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами, объяснения в письменной или устной форме. Если доступ к информации ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами, требование (запрос) о предоставлении такой информации может быть направлено (направлен) Председателем Банка России, его заместителем или иными уполномоченными Председателем Банка России лицами в порядке и форме, которые установлены нормативными актами Банка России, только в случае проведения проверки;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.12.2015 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обращаться в установленном законодательством Российской Федерации порядке в органы, осуществляющие оперативно-разыскную деятельность, с просьбой о проведении оперативно-разыскных мероприятий;
5) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Наблюдение за центральным контрагентом включает следующие виды деятельности Банка России:
1) мониторинг;
2) оценка деятельности центрального контрагента;
3) подготовка по результатам указанной в пункте 2 настоящей части оценки рекомендаций по изменению деятельности центрального контрагента.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
2.2. Порядок осуществления наблюдения за центральными контрагентами определяется нормативным актом Банка России.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
3. При осуществлении контроля служащие Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и на основании решения о проведении проверки, принятого Председателем Банка России, его заместителем, Комитетом финансового надзора Банка России или иными лицами в соответствии с нормативными актами Банка России, имеют право беспрепятственного доступа в помещения клиринговых организаций, лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, и, если это необходимо для проведения проверки, в помещения других организаций, в которых находятся программно-аппаратные средства, обеспечивающие фиксацию, обработку и хранение информации, связанной с осуществлением клиринговой деятельности (исполнением функций и обязанностей центрального контрагента), право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, а также право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Банк России запрашивает у клиринговых организаций, лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, и иных физических и юридических лиц документы и информацию, которые связаны с осуществлением клиринговой деятельности (исполнением функций и обязанностей центрального контрагента), документы, необходимые для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России, посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении запросов Банка России в форме электронных документов данные запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Банк России вправе назначить уполномоченных представителей в центральный контрагент. В рамках осуществления своей деятельности уполномоченный представитель Банка России вправе:
1) участвовать без права голоса в заседаниях органов управления центрального контрагента, а также органов центрального контрагента, принимающих решения в целях осуществления функций центрального контрагента;
2) получать от центрального контрагента информацию и документы о деятельности центрального контрагента.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
4.2. Центральный контрагент обязан представлять уполномоченному представителю Банка России по его запросу информацию и документы о деятельности центрального контрагента и не препятствовать деятельности уполномоченного представителя Банка России. Порядок представления центральным контрагентом указанных информации и документов уполномоченному представителю Банка России устанавливается Банком России. Уполномоченные представители Банка России являются служащими Банка России. Порядок назначения уполномоченного представителя Банка России, осуществления и прекращения им своей деятельности устанавливается Банком России.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
5. Информация, составляющая банковскую тайну, представляется в Банк России по его мотивированному письменному запросу. Форма указанного запроса определяется Банком России. Такой запрос может быть направлен Председателем Банка России, его заместителем или иными уполномоченными Председателем Банка России лицами.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.12.2015 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае выявления Банком России нарушения требований настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России и правил клиринга, а также в целях прекращения и предотвращения таких нарушений Банк России вправе направлять предписания, обязательные для исполнения лицами, которым они адресованы, посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. Предписание должно содержать требование Банка России, касающееся вопросов, находящихся в его компетенции, а также указание срока его исполнения. При направлении предписаний в форме электронных документов данные предписания считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если выявлено нарушение клиринговой организацией, лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, требований настоящего Федерального закона, прав и законных интересов инвесторов, или в случае, если совершаемые указанными организациями действия создают угрозу правам и законным интересам инвесторов, Банк России вправе своим предписанием запретить или ограничить проведение клиринговой организацией, лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, отдельных операций, связанных с осуществлением клиринговой деятельности, исполнением функций и обязанностей центрального контрагента, на срок, не превышающий шесть месяцев.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Предписание о запрете или об ограничении проведения операций не распространяется на операции, связанные с осуществлением клиринга обязательств, допущенных к клирингу до момента получения клиринговой организацией или центральным контрагентом предписания Банка России, в том числе обязательств, включенных в клиринговый пул.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Предписание Банка России может быть обжаловано в арбитражный суд. Подача в арбитражный суд заявления о признании указанного предписания недействительным полностью или в части не приостанавливает действия этого предписания.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Банк России обязан обеспечить конфиденциальность представляемых ему документов и информации в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением случаев раскрытия или предоставления информации в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Лицензирование клиринговой деятельности
1. Лицензия на осуществление клиринговой деятельности (далее - лицензия) выдается Банком России без ограничения срока ее действия. Указанная лицензия выдается лицу, которое намерено получить такую лицензию (далее - соискатель лицензии), при соблюдении лицензионных требований и условий, установленных в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицензионными требованиями и условиями при выдаче лицензии являются требования настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов:
1) к организационно-правовой форме;
2) к наличию одного или нескольких отдельных структурных подразделений, созданных для осуществления клиринговой деятельности, в случае совмещения указанной деятельности с иными видами деятельности;
3) к собственным средствам;
4) к лицам, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) клиринговой организации, распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал соискателя лицензии (лицензиата);
5) к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа, членам совета директоров (наблюдательного совета), членам коллегиального исполнительного органа, руководителю службы внутреннего аудита, руководителю службы внутреннего контроля (контролеру), главному бухгалтеру или иному должностному лицу клиринговой организации, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, а в случае совмещения клиринговой деятельности с иными видами деятельности также к руководителю структурного подразделения, созданного для осуществления клиринговой деятельности;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) к правилам клиринга;
7) к организации внутреннего контроля;
8) к документу, документам, определяющим правила организации системы управления рисками.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Для получения лицензии соискатель лицензии представляет в Банк России следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о выдаче лицензии по форме, установленной нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) анкету, заполненную по форме, установленной нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) документ, подтверждающий факт внесения сведений о соискателе лицензии в Единый государственный реестр юридических лиц, или его нотариально удостоверенную копию;
4) нотариально удостоверенные копии учредительных документов соискателя лицензии с зарегистрированными изменениями к ним;
5) нотариально удостоверенную копию документа, подтверждающего постановку соискателя лицензии на учет в налоговом органе;
6) копии документов, подтверждающих избрание (назначение) следующих лиц:
а) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа;
б) членов совета директоров (наблюдательного совета) и членов коллегиального исполнительного органа (в случае их создания);
в) руководителя службы внутреннего контроля (контролера);
г) главного бухгалтера или иного должностного лица, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета;
д) руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления клиринговой деятельности, в случае совмещения клиринговой деятельности с иными видами деятельности;
е) руководителя службы внутреннего аудита;
(пп. "е" введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
7) документ, содержащий сведения о лицах, указанных в пункте 6 настоящей части, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
8) документ, содержащий сведения о лице, имеющем право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) клиринговой организации, распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал клиринговой организации, а также копии документов и заявление указанных лиц, подтверждающих соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
9) утвержденные соискателем лицензии правила клиринга, документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего контроля, документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего аудита, а также документ, определяющий правила организации системы управления рисками;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) документ, содержащий расчет величины собственных средств соискателя лицензии, произведенный в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) копию бухгалтерского баланса на последнюю отчетную дату. Документ не представляется соискателем лицензии - кредитной организацией;
12) документ, содержащий подробную информацию о заемных средствах и дебиторской задолженности на последнюю отчетную дату по форме, установленной нормативными актами Банка России. Документ не представляется соискателем лицензии - кредитной организацией;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) копию отчета о прибылях и об убытках на последнюю отчетную дату. Документ не представляется соискателем лицензии - кредитной организацией;
14) справку о структуре финансовых вложений. Справка не представляется соискателем лицензии - кредитной организацией. Документ составляется на дату расчета собственных средств. В указанной справке должны быть указаны:
а) полное наименование финансового вложения;
б) наименование эмитента (для ценных бумаг);
в) объем финансового вложения;
г) балансовая и рыночная стоимость финансового вложения;
15) копия аудиторского заключения о достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности за последний отчетный год;
16) копии документов, подтверждающих государственную регистрацию всех выпусков акций общества и последнего отчета об итогах выпуска акций, в случае, если соискатель лицензии является акционерным обществом;
17) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за предоставление лицензии;
18) документ, предусмотренный частью 9 статьи 22 настоящего Федерального закона.
4. Заявление о выдаче лицензии должно быть подписано лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа, или председателем коллегиального исполнительного органа соискателя лицензии, подтверждающим тем самым достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для получения лицензии.
5. Документы и сведения, представляемые для получения лицензии, должны соответствовать требованиям, установленным нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. В случае, если документ, указанный в пункте 3 части 3 настоящей статьи, не представлен заявителем, по межведомственному запросу Банка России федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о соискателе лицензии в Единый государственный реестр юридических лиц.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 383-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.2. В случае, если документ, указанный в пункте 5 части 3 настоящей статьи, не представлен заявителем, по межведомственному запросу Банка России федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки соискателя лицензии на учет в налоговом органе.
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 383-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.3. В случае, если документ, указанный в пункте 11 части 3 настоящей статьи, не представлен заявителем, по межведомственному запросу Банка России федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, предоставляет годовой бухгалтерский баланс соискателя лицензии (содержащиеся в нем сведения) по состоянию на последнюю отчетную дату.
(часть 5.3 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 383-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Банк России проводит проверку соблюдения лицензионных требований и условий и в случае необходимости запрашивает у соискателя лицензии информацию, подтверждающую их соблюдение.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Документы, представленные для получения лицензии, принимаются Банком России к рассмотрению при условии их надлежащего оформления. В случае представления неполного комплекта документов или документов, оформленных ненадлежащим образом, Банк России возвращает указанные документы соискателю лицензии в течение 10 рабочих дней со дня получения заявления о выдаче лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Банк России принимает решение о выдаче лицензии или об отказе в ее выдаче в течение двух месяцев со дня получения всех необходимых документов, представленных для получения лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В решении о выдаче лицензии и в документе, подтверждающем наличие лицензии, указываются в том числе:
1) наименование лицензирующего органа;
2) полное фирменное наименование лицензиата;
3) место нахождения лицензиата;
4) идентификационный номер налогоплательщика-лицензиата;
5) лицензируемый вид деятельности;
6) номер документа, подтверждающего наличие лицензии;
7) дата принятия решения о выдаче лицензии;
8) информация о неограниченности срока действия лицензии.
10. Документ, подтверждающий наличие лицензии, оформляется на бланке Банка России по утвержденной им форме.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Банк России в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения направляет (вручает) соискателю лицензии уведомление о выдаче лицензии или уведомление об отказе в ее выдаче, содержащее основание для такого отказа.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Основаниями для отказа в выдаче лицензии являются:
1) наличие в документах, представленных соискателем лицензии, неполной или недостоверной информации;
2) несоответствие документов, представленных соискателем лицензии, требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) непредставление информации в соответствии с частью 6 настоящей статьи;
4) несоблюдение лицензионных требований и условий.
13. Соискатель лицензии имеет право обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отказ Банка России в выдаче лицензии или бездействие указанного органа.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Документ, подтверждающий наличие лицензии, подлежит переоформлению в случае изменения фирменного наименования и (или) места нахождения клиринговой организации, а также в случае преобразования клиринговой организации при условии, что организационно-правовая форма вновь созданного юридического лица соответствует требованиям настоящего Федерального закона.
15. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется на основании заявления лицензиата либо его правопреемника, в котором указываются новые сведения о лицензиате либо его правопреемнике и к которому прилагаются документы, подтверждающие внесение в Единый государственный реестр юридических лиц записи об изменении его фирменного наименования и (или) места его нахождения либо записи о создании юридического лица в результате преобразования клиринговой организации, а также уплату государственной пошлины за переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии. В случае, если документы, подтверждающие внесение в Единый государственный реестр юридических лиц записи об изменении фирменного наименования юридического лица и (или) места его нахождения либо записи о создании юридического лица в результате преобразования клиринговой организации, не представлены лицензиатом, по межведомственному запросу Банка России федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения соответствующих записей в Единый государственный реестр юридических лиц. Заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, подается лицензиатом в Банк России не позднее 10 рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в Единый государственный реестр юридических лиц.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется в течение 10 рабочих дней со дня получения Банком России всех необходимых документов. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, не допускается при отсутствии оснований, предусмотренных частью 14 настоящей статьи, а также в случае представления неполных или недостоверных сведений.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Банк России в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения направляет (вручает) лицензиату либо юридическому лицу, созданному в результате преобразования клиринговой организации, уведомление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Порядок лицензирования, в том числе переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, оформления и представления документов для получения лицензии и переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, устанавливается нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Банк России ведет реестр лицензий на осуществление клиринговой деятельности (далее - реестр лицензий). Порядок ведения реестра лицензий, в том числе порядок формирования состава включаемых в него сведений, и порядок предоставления выписок из него устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Сведения, включаемые в реестр лицензий, должны быть размещены на официальном сайте Банка России в сети "Интернет". К указанным сведениям, в частности, относятся:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) полное и сокращенное фирменные наименования лицензиата;
2) номер лицензии;
3) дата принятия решения о выдаче лицензии;
4) лицензируемый вид деятельности;
5) место нахождения лицензиата;
6) идентификационный номер налогоплательщика-лицензиата.
21. Банк России предоставляет выписки из реестра лицензий по заявлению любого заинтересованного лица.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Выписки из реестра лицензий предоставляются в течение 10 рабочих дней со дня получения соответствующего заявления об их предоставлении.
Статья 27. Регистрация документов клиринговой организации и центрального контрагента
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Клиринговая организация обязана зарегистрировать в Банке России следующие документы и вносимые в них изменения:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) правила клиринга;
2) документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего контроля;
2.1) документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего аудита;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3) документ, определяющий правила организации системы управления рисками.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Центральный контрагент обязан зарегистрировать в Банке России следующие документы и вносимые в них изменения:
1) правила клиринга;
2) правила организации системы управления рисками центрального контрагента;
3) методика определения выделенного капитала центрального контрагента;
4) методика стресс-тестирования рисков центрального контрагента;
5) методика оценки точности модели центрального контрагента.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
2. Банк России принимает решение о регистрации документов, предусмотренных настоящей статьей, и вносимых в них изменений либо об отказе в их регистрации не позднее 30 дней со дня принятия им соответствующих документов, если более короткий срок не предусмотрен нормативными актами Банка России. Регистрация документов клиринговой организации и центрального контрагента и вносимых в них изменений осуществляется Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При выдаче лицензии на осуществление клиринговой деятельности регистрация документов, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется одновременно с выдачей соответствующей лицензии.
3.1. При присвоении статуса центрального контрагента регистрация документов, указанных в части 1.1 настоящей статьи, осуществляется одновременно с присвоением статуса центрального контрагента.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
4. Основаниями для отказа в регистрации документов и вносимых в них изменений являются:
1) несоответствие документов, представленных на регистрацию, требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) наличие в документах, представленных на регистрацию, неполной или недостоверной информации.
Статья 27.1. Присвоение статуса центрального контрагента
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
Статус центрального контрагента может быть присвоен юридическому лицу, которое соответствует требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов.
Статья 27.2. Порядок присвоения статуса центрального контрагента
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 403-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Некредитные организации, осуществлявшие функции центрального контрагента до 29.12.2015, вправе осуществлять эти функции до 30.12.2020, а также получить в указанный срок статус центрального контрагента в упрощенном порядке, установленном ст. 7 ФЗ от 29.12.2015 N 403-ФЗ.
1. Присвоение статуса центрального контрагента осуществляется Банком России в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России, одновременно с выдачей лицензии на осуществление банковских операций и лицензии на осуществление клиринговой деятельности.
2. Для приобретения статуса центрального контрагента соискатель представляет в Банк России соответствующее заявление с ходатайством о приобретении статуса центрального контрагента, о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций, о выдаче лицензии на осуществление клиринговой деятельности, а также документы, предусмотренные частью 1.1 статьи 27 настоящего Федерального закона, иные документы, предусмотренные нормативными актами Банка России.
3. При принятии решения о присвоении статуса центрального контрагента Банк России осуществляет проверку соответствия соискателя требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов, в том числе проверку достоверности сведений, содержащихся в представленных документах.
4. Решение о присвоении или об отказе в присвоении статуса центрального контрагента принимается Банком России в срок, не превышающий шести месяцев с даты подачи соответствующих документов, которые предусмотрены частью 2 настоящей статьи.
5. Решение об отказе в присвоении статуса центрального контрагента принимается в случае:
1) несоответствия соискателя требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов;
2) обнаружения недостоверных сведений, содержащихся в представленных соискателем документах.
6. Сведения о юридическом лице, которому присвоен статус центрального контрагента, и адрес официального сайта центрального контрагента размещаются на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет").
Статья 27.3. Прекращение и утрата статуса центрального контрагента
(введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
1. Решение о прекращении статуса центрального контрагента принимается Банком России в порядке и сроки, которые установлены нормативным актом Банка России. В решении о прекращении статуса центрального контрагента указывается основание для его прекращения.
2. Статус центрального контрагента может быть прекращен Банком России:
1) в случае, если деятельность центрального контрагента не осуществлялась в течение полутора лет подряд;
2) в случае неоднократного в течение одного года нарушения центральным контрагентом при осуществлении своей деятельности требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
3) в случае неоднократного в течение одного года неисполнения в установленный срок центральным контрагентом предписания Банка России.
3. Аннулирование (отзыв) лицензии небанковской кредитной организации - центрального контрагента на осуществление банковских операций и (или) лицензии на осуществление клиринговой деятельности влечет утрату статуса центрального контрагента.
Статья 28. Аннулирование лицензии
1. Лицензия может быть аннулирована Банком России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) на основании письменного заявления клиринговой организации об аннулировании лицензии;
2) в случае неисполнения предписания Банка России о запрете на проведение всех или части операций;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в случае неоднократного в течение одного года неисполнения в установленный срок клиринговой организацией предписания Банка России, за исключением предписания, указанного в пункте 2 настоящей части;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в случае неоднократного в течение одного года нарушения более чем на 15 рабочих дней сроков представления отчетов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, при осуществлении клиринговой деятельности;
5) в случае неоднократного в течение одного года нарушения требований к раскрытию информации, предусмотренных федеральными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, при осуществлении клиринговой деятельности;
6) в случае неоднократного в течение одного года нарушения клиринговой организацией требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами;
7) если клиринговая деятельность не осуществлялась в течение полутора лет подряд;
8) если клиринговая организация признана банкротом;
9) в случае прекращения либо утраты статуса центрального контрагента.
(п. 9 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
2. Решение об аннулировании лицензии принимается Банком России в порядке и сроки, которые установлены нормативным актом Банка России. В решении об аннулировании лицензии указывается основание для ее аннулирования.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение об аннулировании лицензии на основании заявления клиринговой организации об аннулировании лицензии может быть принято только при условии уведомления клиринговой организацией участников клиринга, организаторов торговли о намерении отказаться от лицензии и об исполнении всех обязательств в отношении указанных лиц.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 403-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Подача заявления об аннулировании лицензии не прекращает права Банка России аннулировать лицензию по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К заявлению об аннулировании лицензии должны прилагаться документы, подтверждающие соблюдение условий, предусмотренных частью 3 настоящей статьи. Исчерпывающий перечень указанных документов устанавливается нормативными актами Банка России. Заявление об аннулировании лицензии подписывается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа лицензиата, подтверждающим тем самым достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для аннулирования лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Документы, представленные клиринговой организацией для аннулирования лицензии, принимаются Банком России к рассмотрению при условии представления всех надлежащим образом оформленных документов. В случае представления неполного комплекта надлежащим образом оформленных документов Банк России возвращает указанные документы клиринговой организации в течение 10 рабочих дней со дня получения заявления об аннулировании лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение об аннулировании лицензии на основании заявления клиринговой организации об аннулировании лицензии не может быть принято в период проведения Банком России выездной проверки, которая не завершена.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решение об аннулировании лицензии на основании заявления клиринговой организации об аннулировании лицензии или решение об отказе от ее аннулирования принимается в течение 30 рабочих дней со дня получения документов, полученных для аннулирования лицензии.
9. Банк России обязан уведомить лицензиата об аннулировании лицензии не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия соответствующего решения, посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с уведомлением о вручении) и факсимильной связи (электронного сообщения). Информация о принятии решения об аннулировании лицензии раскрывается на официальном сайте Банка России в сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем его принятия.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Клиринговая организация обязана прекратить осуществление клиринговой деятельности не позднее дня, следующего за днем получения уведомления об аннулировании лицензии, но не позднее 15 рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
11. Клиринговая организация, у которой аннулирована лицензия на осуществление клиринговой деятельности, обязана исключить из своего фирменного наименования слово "клиринг", производные от него слова и сочетания с ним в течение трех месяцев со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Клиринговая организация имеет право обжаловать в арбитражный суд решение об аннулировании лицензии, решение об отказе от аннулирования лицензии по заявлению клиринговой организации, а также уклонение от принятия решения об аннулировании лицензии по заявлению клиринговой организации.
13. Действие лицензии прекращается со дня принятия решения об аннулировании лицензии, со дня внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации клиринговой организации или прекращении ее деятельности в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования).
Статья 29. Назначение временной администрации
1. При принятии решения об аннулировании лицензии, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1, 7 и 8 части 1 статьи 28 настоящего Федерального закона, и при отсутствии оснований, предусмотренных пунктом 1 статьи 183.5 Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", Банк России назначает в клиринговую организацию, не являющуюся кредитной организацией, временную администрацию в случае, если организация, у которой аннулирована лицензия, не исполняет обязанности по возврату находящегося у нее имущества участников клиринга, в том числе имущества, переданного в индивидуальное клиринговое обеспечение и внесенного в форме взноса в гарантийный фонд.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решением о назначении временной администрации Банк России утверждает состав временной администрации. В период деятельности временной администрации полномочия исполнительных органов клиринговой организации могут быть ограничены или приостановлены решением Банка России о назначении временной администрации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В состав временной администрации входят руководитель временной администрации, его заместитель (при необходимости) и члены временной администрации. Руководителем (заместителем руководителя) временной администрации назначается служащий Банка России. Порядок назначения временной администрации и регламент ее деятельности определяются нормативными актами Банка России.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В состав временной администрации не могут назначаться:
1) лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, его заместитель (заместители), лица, входящие в совет директоров (наблюдательный совет) и коллегиальный исполнительный орган, главный бухгалтер (бухгалтер), руководитель ревизионной комиссии и члены ревизионной комиссии (ревизоры), руководитель и работники службы внутреннего аудита, руководитель и работники службы внутреннего контроля клиринговой организации, а также указанные должностные лица ее основных или дочерних обществ;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) лица, являющиеся кредиторами и (или) должниками клиринговой организации, в том числе участники клиринга, а также должностные лица и работники указанных кредиторов и (или) должников;
3) участники клиринговой организации, а также их должностные лица и работники;
4) супруг, родственники по прямой восходящей и нисходящей линии, сестры, братья и их родственники по нисходящей линии, родители, дети, сестры и братья супруга лица, указанного в пункте 3 настоящей части.
5. Руководитель временной администрации действует от имени клиринговой организации без доверенности при совершении любых юридических и фактических действий.
6. Временная администрация получает от работников клиринговой организации и иных лиц необходимую информацию и документы в отношении имущества клиринговой организации и имущества участников клиринга, переданного клиринговой организации, принимает меры по обеспечению сохранности этого имущества и совершает иные действия в целях обеспечения интересов участников клиринга. Временная администрация получает доступ к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение информации в отношении указанного в настоящей части имущества, а также доступ к указанной информации.
7. Если временной администрацией при осуществлении ее функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, были выявлены признаки несостоятельности (банкротства) клиринговой организации, руководитель временной администрации обращается в арбитражный суд с заявлением о признании указанной организации банкротом.
8. Расходы временной администрации осуществляются за счет средств клиринговой организации. Представители Банка России, входящие в состав временной администрации, не получают вознаграждения от клиринговой организации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 30. Заключительные положения
1. Осуществление клиринговой деятельности после дня вступления в силу настоящего Федерального закона допускается только на основании лицензии, предусмотренной настоящим Федеральным законом.
2. Требования части 1 настоящей статьи не распространяются на организации, осуществляющие предусмотренную настоящим Федеральным законом деятельность на день вступления в силу настоящего Федерального закона. Указанные организации обязаны получить предусмотренную настоящим Федеральным законом лицензию на осуществление клиринговой деятельности или прекратить осуществление такой деятельности до 1 января 2013 года.
3. Правила осуществления клиринговой деятельности и другие документы лица, осуществляющего предусмотренную настоящим Федеральным законом деятельность на день вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют силу до 1 января 2013 года или до дня вступления в силу правил клиринга, соответствующих настоящему Федеральному закону. Банк России вправе продлить указанный срок до 1 января 2014 года.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 403-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
7 февраля 2011 года
N 7-ФЗ
------------------------------------------------------------------