30 ноября 2011 года N 354-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАЗМЕРЕ И ПОРЯДКЕ
РАСЧЕТА ТАРИФА СТРАХОВОГО ВЗНОСА НА ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ
МЕДИЦИНСКОЕ СТРАХОВАНИЕ НЕРАБОТАЮЩЕГО НАСЕЛЕНИЯ
Принят
Государственной Думой
22 ноября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
25 ноября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 418-ФЗ,
от 28.12.2016 N 473-ФЗ, от 28.11.2018 N 438-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Размер тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения
Установить тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в размере 18 864,6 рубля.
Статья 2. Порядок расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения
1. Тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в субъекте Российской Федерации рассчитывается как произведение тарифа, установленного статьей 1 настоящего Федерального закона, коэффициента дифференциации и коэффициента удорожания стоимости медицинских услуг. Указанные коэффициенты определяются согласно приложению к настоящему Федеральному закону и ежегодно устанавливаются федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на очередной финансовый год и плановый период.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Рассчитанный в соответствии с частью 1 настоящей статьи тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в субъекте Российской Федерации округляется до первого знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 473-ФЗ)
2. Тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения учитывает финансовое обеспечение медицинской помощи, виды и условия оказания которой установлены базовой программой обязательного медицинского страхования.
Статья 3. Заключительные положения
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Расчет тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в городе Байконуре осуществляется в порядке, аналогичном порядку расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в субъекте Российской Федерации, установленному статьей 2 настоящего Федерального закона.
Статья 4. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникающие в процессе составления и исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации, города Байконура, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования на 2012 год и последующие годы.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
30 ноября 2011 года
N 354-ФЗ
Приложение
к Федеральному закону
"О размере и порядке расчета
тарифа страхового взноса
на обязательное медицинское
страхование неработающего населения"
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
КОЭФФИЦИЕНТА ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ И КОЭФФИЦИЕНТА УДОРОЖАНИЯ
СТОИМОСТИ МЕДИЦИНСКИХ УСЛУГ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Значение коэффициента дифференциации для субъекта Российской Федерации или города Байконура (Кдиф(i)) определяется по формуле:
где max(Кр(i); Кзп(i)) - функция выбора максимального значения из коэффициентов Кр(i) и Кзп(i);
Кр(i) - сумма средневзвешенного районного коэффициента к заработной плате и средневзвешенной процентной надбавки к заработной плате за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также за работу в местностях с особыми климатическими условиями, которые установлены для территории i-го субъекта Российской Федерации или города Байконура законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законодательными и иными нормативными правовыми актами Союза ССР на год, в котором рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения;
Кзп(i) - коэффициент уровня среднемесячной заработной платы i-го субъекта Российской Федерации или города Байконура (значение коэффициента для города Байконура - 1);
 - максимальное значение суммы средневзвешенного районного коэффициента к заработной плате и средневзвешенной процентной надбавки к заработной плате за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также за работу в местностях с особыми климатическими условиями, которые установлены для территории субъекта Российской Федерации или города Байконура законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законодательными и иными нормативными правовыми актами Союза ССР, - для расчета коэффициента дифференциации для субъектов Российской Федерации, для которых выбирается коэффициент Кр(i), или максимальное значение коэффициента уровня среднемесячной заработной платы i-го субъекта Российской Федерации или города Байконура - для расчета коэффициента дифференциации для субъектов Российской Федерации, для которых выбирается коэффициент Кзп(i).
Коэффициент Кзп(i) рассчитывается по формуле:
где ЗПi - среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в расчете на одного работника в i-м субъекте Российской Федерации за год, предшествующий году, в котором рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения;
ТРзп - темп роста среднемесячной номинальной начисленной заработной платы в Российской Федерации на год, на который рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, к году, предшествующему году, в котором рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, в соответствии с прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации;
ЗП - среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в расчете на одного работника в Российской Федерации за год, предшествующий году, в котором рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
2. Коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг (Куд(n)) определяется по формуле:
Куд(n) = Куд(n-1) x ИПЦn,
где Куд(n-1) - коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг на год, предшествующий году, на который рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, установленный федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на очередной финансовый год и плановый период;
ИПЦn - значение индекса потребительских цен на конец n-го года в соответствии с прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации;
n - год, на который рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Рассчитываемые в соответствии с настоящим приложением значение коэффициента дифференциации для субъекта Российской Федерации или города Байконура округляется до четвертого знака после запятой, значение коэффициента удорожания стоимости медицинских услуг, значения составляющих коэффициента дифференциации для субъекта Российской Федерации или города Байконура и коэффициента удорожания стоимости медицинских услуг округляются до третьего знака после запятой, за исключением значения коэффициента , которое округляется до первого знака после запятой.
------------------------------------------------------------------