3 декабря 2011 года N 380-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ХОЗЯЙСТВЕННЫХ ПАРТНЕРСТВАХ
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
29 ноября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон определяет в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации правовое положение хозяйственного партнерства, права и обязанности его участников, порядок его создания, реорганизации и ликвидации.
Статья 2. Основные положения о хозяйственных партнерствах
1. Хозяйственным партнерством (далее - партнерство) признается созданная двумя или более лицами коммерческая организация, в управлении деятельностью которой в соответствии с настоящим Федеральным законом принимают участие участники партнерства, а также иные лица в пределах и в объеме, которые предусмотрены соглашением об управлении партнерством.
2. Участники партнерства не отвечают по обязательствам партнерства и несут риск убытков, связанных с деятельностью партнерства, в пределах сумм внесенных ими вкладов.
3. Партнерство может иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных федеральными законами, если это не противоречит предмету и целям деятельности, определенно ограниченным уставом партнерства и соглашением об управлении партнерством.
4. Партнерство не вправе осуществлять эмиссию облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг.
5. Партнерство не вправе размещать рекламу своей деятельности.
6. Партнерство считается созданным как юридическое лицо с момента его государственной регистрации в порядке, установленном Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
7. Партнерство не может быть учредителем (участником) других юридических лиц, за исключением союзов и ассоциаций.
8. Фирменное наименование партнерства должно содержать его наименование и слова "хозяйственное партнерство".
9. Правительством Российской Федерации могут быть установлены нормативы достаточности собственных средств партнерств, осуществляющих определенные виды деятельности.
Статья 3. Ответственность партнерства
1. Партнерство несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
2. Партнерство не отвечает по обязательствам своих участников.
3. Договоры партнерства с кредиторами - субъектами предпринимательской деятельности могут содержать условия о полном или частичном прекращении обязательств партнерства перед такими кредиторами при наступлении условий, указанных в договоре, из которого возникли соответствующие обязательства.
4. Если в случае отсутствия или недостаточности у партнерства имущества для удовлетворения обязательств партнерства потребуется обращение взыскания на принадлежащие партнерству исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, обязательства партнерства перед его кредиторами могут быть полностью или частично исполнены от имени партнерства одним участником партнерства, несколькими участниками партнерства или всеми участниками партнерства. Для исполнения указанных в настоящей части обязательств партнерства перед его кредиторами одним участником партнерства или несколькими из участников партнерства требуется согласие всех участников партнерства, а в случаях, предусмотренных соглашением об управлении партнерством, также согласие иных лиц. Участники партнерства уведомляют в письменной форме кредитора партнерства о своем намерении исполнить от имени партнерства его обязательства перед таким кредитором не позднее трех дней до даты наступления срока исполнения соответствующего обязательства партнерства. Кредитор партнерства не вправе отказаться от исполнения участником партнерства, участниками партнерства обязательств партнерства в соответствии с правилами, установленными настоящей частью. Порядок и условия исполнения участниками партнерства обязательств партнерства определяются по соглашению между кредитором и осуществляющим исполнение этих обязательств от имени партнерства участником партнерства. Любая из сторон вправе передать возникшие при недостижении такого соглашения разногласия на рассмотрение суда. В этом случае порядок и условия исполнения участниками партнерства обязательств партнерства определяются в соответствии с решением суда. До вступления в законную силу решения суда об определении порядка и условий исполнения участниками партнерства обязательств партнерства взыскание на принадлежащие партнерству исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности не обращается. В случае просрочки или уклонения кредитора от принятия установленного по соглашению или по решению суда исполнения, если оно выражается в уплате денежной суммы или в передаче ценных бумаг, участники партнерства, осуществляющие исполнение, вправе исполнить обязательство внесением долга в депозит. Участники партнерства, исполнившие в соответствии с настоящей статьей обязательства партнерства, имеют право регрессного требования к партнерству в размере удовлетворенного требования. При ликвидации партнерства, в том числе в случае банкротства, лицо или лица, осуществившие от имени партнерства исполнение указанных в настоящей части обязательств, имеют преимущественное перед иными участниками партнерства право на получение исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности за счет имущества партнерства, оставшегося после удовлетворения требований его кредиторов.
Статья 4. Участники партнерства
1. Участниками партнерства могут быть граждане и (или) юридические лица. Федеральным законом может быть запрещено или ограничено участие отдельных категорий граждан или юридических лиц в партнерствах.
2. Партнерство не может быть учреждено одним лицом. Партнерство не может стать впоследствии партнерством с одним участником. Если число участников партнерства уменьшится до одного участника, партнерство подлежит реорганизации в соответствии с настоящим Федеральным законом или ликвидации в судебном порядке по требованию заинтересованных лиц, либо органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, либо иных государственных органов, которым право на предъявление такого требования предоставлено федеральным законом.
3. Число участников партнерства не должно быть более пятидесяти. В случае, если число участников партнерства превысит установленный настоящей частью предел, партнерство в течение года должно преобразоваться в акционерное общество. Если в течение указанного срока партнерство не будет преобразовано и число участников партнерства не уменьшится до установленного настоящей частью предела, оно подлежит ликвидации в судебном порядке по требованию заинтересованных лиц, либо органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, либо иных государственных органов, которым право на предъявление такого требования предоставлено федеральным законом.
Статья 5. Права и обязанности участников партнерства
1. Участники партнерства вправе:
1) участвовать в управлении деятельностью партнерства в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, уставом партнерства и соглашением об управлении партнерством;
2) получать информацию о деятельности партнерства и знакомиться с его бухгалтерской отчетностью и иной документацией в установленном настоящим Федеральным законом и соглашением об управлении партнерством порядке;
3) продать или осуществить отчуждение иным образом своей доли в складочном капитале партнерства (если иное не установлено соглашением об управлении партнерством) партнерству, одному участнику партнерства или нескольким участникам партнерства либо другому лицу в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или в ином, установленном соглашением об управлении партнерством, порядке;
4) получить в случае ликвидации партнерства часть имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, или его стоимость в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и соглашением об управлении партнерством;
5) выйти из партнерства, заявив об отказе от участия в партнерстве, если такая возможность предусмотрена соглашением об управлении партнерством, или потребовать приобретения партнерством, участниками партнерства или иными лицами принадлежащей им доли в складочном капитале партнерства в случаях, предусмотренных соглашением об управлении партнерством.
2. Участники партнерства обязаны:
1) вносить вклады в складочный капитал партнерства в порядке, в размерах и в сроки, которые предусмотрены соглашением об управлении партнерством;
2) не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности партнерства.
3. Участники партнерства осуществляют управление деятельностью партнерства пропорционально принадлежащим им долям в складочном капитале партнерства, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и (или) соглашением об управлении партнерством. Устранение всех участников партнерства от участия в управлении деятельностью партнерства не допускается.
4. Каждый участник партнерства вправе знакомиться со всей документацией партнерства. Отказ от этого права или его ограничение, в том числе по соглашению об управлении партнерством, ничтожны.
Статья 6. Соглашение об управлении партнерством
1. Помимо прав и обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иные права и обязанности участников партнерства, а также права и обязанности лиц, не являющихся участниками партнерства, порядок и сроки осуществления прав и исполнения обязанностей регулируются соглашением об управлении партнерством, которое заключается при учреждении партнерства в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона. Соглашение об управлении партнерством может содержать любые не противоречащие настоящему Федеральному закону и другим законодательным актам Российской Федерации условия по вопросам управления партнерством, деятельности, реорганизации и ликвидации партнерства, за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Федеральным законом такие положения должны содержаться в уставе партнерства.
2. Партнерство может быть участником соглашения об управлении партнерством в случае, если это предусмотрено уставом партнерства. Сторонами соглашения об управлении партнерством должны быть все участники партнерства, а также могут быть лица, не являющиеся участниками партнерства. Соглашение об управлении партнерством заключается в письменной форме. Соглашение об управлении партнерством и любые вносимые в него изменения подлежат обязательному нотариальному удостоверению и хранению у нотариуса по месту нахождения партнерства и вступают в силу для участников соглашения об управлении партнерством и третьих лиц с момента такого удостоверения. Соглашение об управлении партнерством и любые вносимые в него изменения не подлежат государственной регистрации, и сведения о нем и о содержащихся в нем положениях не вносятся в единый государственный реестр юридических лиц. Изменение условий соглашения об управлении партнерством, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, допускается по общему согласию сторон соглашения, а в случае, если такое согласие не достигнуто, по решению суда. По вопросам, связанным с изменением условий соглашения об управлении партнерством, в том числе при изменении условий соглашения об управлении партнерством в связи с приемом в партнерство новых участников, каждый участник соглашения имеет один голос вне зависимости от размера принадлежащей ему доли в складочном капитале партнерства и условий соглашения об управлении партнерством, определяющих права участника на участие в управлении партнерством. Отчуждение прав участника партнерства, связанных с изменением условий соглашения об управлении партнерством, не допускается.
3. Права и обязанности, приобретенные определенным участником партнерства в соответствии с соглашением об управлении партнерством, в случае перехода его доли в складочном капитале партнерства переходят к приобретателю доли в порядке и в объеме, которые установлены соответствующим соглашением участников партнерства и приобретателя доли, являющимся неотъемлемой частью соглашения об управлении партнерством.
4. В отношениях с третьими лицами партнерство, участники партнерства и другие участники соглашения об управлении партнерством не вправе ссылаться на положения соглашения об управлении партнерством, за исключением случаев, если они докажут, что третье лицо в момент совершения сделки знало или должно было знать о содержании этого соглашения.
5. Единоличный исполнительный орган партнерства в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, предоставляет кредиторам и иным лицам, которые вступают в гражданско-правовые отношения с партнерством, сведения о содержании соглашения об управлении партнерством, в том числе о характере и об объеме вытекающих из такого соглашения собственных полномочий и полномочий иных органов управления партнерства на совершение и (или) одобрение тех или иных действий либо сделок.
6. Соглашение об управлении партнерством, заключаемое в соответствии с настоящим Федеральным законом, содержит:
1) сведения о предмете деятельности партнерства;
2) условия о размере, составе, сроках и порядке внесения участниками партнерства вкладов в складочный капитал, порядке изменения долей участников партнерства в складочном капитале партнерства;
3) условия ответственности участников партнерства за нарушение обязанностей по внесению вкладов в складочный капитал партнерства;
4) условия обеспечения конфиденциальности информации об условиях участия участников партнерства и иных лиц в партнерстве, о содержании его деятельности, а также ответственность за нарушение конфиденциальности;
5) порядок разрешения возможных споров между участниками соглашения об управлении партнерством.
7. Соглашение об управлении партнерством, заключаемое в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе может предусматривать:
1) права участников партнерства на непропорциональное размеру принадлежащих им в складочном капитале долей участие в управлении партнерством, включая право вето по определенным вопросам, а также права на непропорциональное участие в распределении прибыли, в покрытии расходов и различных затрат, связанных с деятельностью партнерства;
2) ограничения прав на свободное отчуждение доли в складочном капитале, в том числе случаи однократного или неоднократного применения либо неприменения права преимущественной покупки;
3) условия о порядке выхода из партнерства или вступления в него новых участников партнерства, а также положения об особых правах участников партнерства при выходе из партнерства в зависимости от наступления или ненаступления определенных условий;
4) порядок, сроки и условия вовлечения в деятельность партнерства других юридических лиц и физических лиц;
5) обязательства, ограничивающие в течение определенного соглашением об управлении партнерством срока права участников партнерства или иных лиц на финансовое, личное трудовое или иное участие в деятельности иных юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность, соответствующую предмету деятельности партнерства, а также меры ответственности за нарушение таких обязательств;
6) случаи, порядок и условия приобретения партнерством принадлежащих его участникам долей в складочном капитале партнерства;
7) порядок и условия осуществления участниками партнерства своих прав и исполнения своих обязанностей, в том числе связанных с участием в управлении партнерством, распоряжением долями участия в партнерстве, включая права участников партнерства требовать продажи другими участниками партнерства своей доли в партнерстве заранее определенным участникам партнерства или третьим лицам;
8) случаи, порядок и условия выкупа (в том числе принудительного) принадлежащей участнику партнерства доли в складочном капитале партнерства другими участниками партнерства;
9) сроки и условия, при которых происходит реорганизация или ликвидация партнерства в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, а также условия распределения складочного капитала партнерства между его участниками при прекращении партнерства после удовлетворения требований кредиторов;
10) порядок образования органов управления партнерства, создание которых не является обязательным в соответствии с настоящим Федеральным законом (совета директоров партнерства, наблюдательного совета партнерства, правления партнерства, дирекции партнерства, комитета партнерства, президиума партнерства и других), компетенцию, порядок осуществления и прекращения деятельности таких органов управления, включая порядок возникновения, порядок реализации и порядок прекращения полномочий их членов, порядок подготовки, созыва и проведения очередных и (или) внеочередных собраний таких органов управления, порядок принятия ими решений, в том числе путем проведения заочного голосования (опросным путем), порядок обжалования решений таких органов;
11) размер вознаграждений и (или) размер компенсации расходов членов органов управления партнерства в период исполнения ими своих обязанностей;
12) образование ревизионной комиссии или избрание ревизора партнерства;
13) случаи и порядок отчуждения партнерством принадлежащей ему доли в складочном капитале;
14) случаи и порядок приобретения партнерством доли участника партнерства по его требованию.
8. Соглашение об управлении партнерством может предусматривать способы обеспечения исполнения обязательств, вытекающих из такого соглашения, и меры гражданско-правовой ответственности, в том числе возмещение причиненных нарушением такого соглашения убытков, взыскание неустойки (штрафа, пеней), выплату компенсации (твердой денежной суммы или суммы, подлежащей определению в порядке, указанном в соглашении об управлении партнерством) или применение иных мер ответственности в связи с нарушением такого соглашения.
9. Вне зависимости от применения мер гражданско-правовой ответственности нарушение условий соглашения об управлении партнерством:
1) не исключает права стороны требовать понуждения к исполнению соглашения об управлении партнерством нарушившей стороной в судебном или в ином порядке, предусмотренном соглашением об управлении партнерством;
2) может являться основанием для признания в судебном порядке недействительными решений органов управления партнерства в случаях, предусмотренных соглашением об управлении партнерством;
3) может являться основанием для признания судом по иску заинтересованной стороны соглашения об управлении партнерством недействительными сделок, совершенных партнерством или стороной соглашения об управлении партнерством в нарушение такого соглашения, только в случаях, если будет доказано, что другая сторона по договору знала или должна была знать об ограничениях, предусмотренных соглашением об управлении партнерством.
Статья 7. Исключение участника партнерства из партнерства
1. В случае, если участник партнерства нарушает свои обязанности, возложенные на него настоящим Федеральным законом или соглашением об управлении партнерством, либо своими действиями (бездействием) делает невозможной деятельность партнерства или существенно ее затрудняет, участники партнерства вправе требовать исключения такого участника партнерства из партнерства в судебном порядке.
2. Исключение кого-либо из участников партнерства из партнерства во внесудебном порядке допускается по единогласному решению остальных участников партнерства только в случае, если участник партнерства не исполняет в установленный срок обязанности по первоначальному или последующему внесению в складочный капитал вклада (части вклада). Решение об исключении из партнерства может быть обжаловано исключенным участником партнерства в суд.
3. Исключение участника партнерства из партнерства по основаниям, не предусмотренным настоящим Федеральным законом, не допускается.
Глава 2. УЧРЕЖДЕНИЕ ПАРТНЕРСТВА
Статья 8. Порядок учреждения партнерства
1. Учреждение партнерства осуществляется по решению его учредителей. Создание партнерства путем реорганизации существующего юридического лица не допускается. Решение об учреждении партнерства принимается собранием учредителей партнерства.
2. В решении об учреждении партнерства должны быть отражены результаты голосования учредителей партнерства и принятые ими решения по вопросам учреждения партнерства, заключения соглашения об управлении партнерством, избрания органов управления партнерства, если образование таких органов предусмотрено соглашением об управлении партнерством или является обязательным в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. При учреждении партнерства учредители партнерства утверждают аудитора партнерства.
4. Аудитором партнерства утверждается аудиторская организация или индивидуальный аудитор в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности".
5. Избрание органов управления партнерства и утверждение аудитора партнерства осуществляются по единогласному решению всех учредителей партнерства.
6. Особенности учреждения партнерства с участием иностранных юридических лиц, а также иностранных организаций, не являющихся юридическими лицами по иностранному праву, могут быть предусмотрены федеральным законом.
Статья 9. Устав партнерства
1. Устав партнерства является учредительным документом партнерства. Устав партнерства подписывается всеми учредителями партнерства.
2. Устав партнерства должен содержать:
1) полное фирменное наименование партнерства;
2) сведения о целях и видах деятельности партнерства;
3) сведения о месте нахождения партнерства;
4) сведения об общем размере и о составе складочного капитала партнерства;
5) сведения о порядке хранения документов партнерства, номер лицензии и место нахождения нотариуса по месту нахождения партнерства, у которого удостоверяется и подлежит хранению соглашение об управлении партнерством;
6) сведения о наличии или об отсутствии в партнерстве соглашения об управлении партнерством и об участии или о неучастии в соглашении об управлении самого партнерства;
7) порядок и срок избрания единоличного исполнительного органа партнерства, порядок его деятельности и принятия им решений.
3. По требованию участника партнерства, аудитора партнерства или любого заинтересованного лица партнерство обязано предоставить им в разумные сроки возможность ознакомиться с уставом партнерства, в том числе с его изменениями. Партнерство по требованию участника партнерства обязано предоставить ему копию действующего устава партнерства и соглашения об управлении партнерством. Плата, взимаемая партнерством за предоставление копий, не может превышать затраты на их изготовление.
4. Изменения вносятся в устав партнерства по единогласному решению участников партнерства. Изменения, внесенные в устав партнерства, подлежат государственной регистрации в порядке, установленном Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Изменения, внесенные в устав партнерства, приобретают силу для третьих лиц с момента их государственной регистрации.
Глава 3. СКЛАДОЧНЫЙ КАПИТАЛ ПАРТНЕРСТВА
Статья 10. Складочный капитал партнерства. Доли в складочном капитале партнерства
1. Каждый участник партнерства обязан внести вклад в складочный капитал партнерства. Не допускается освобождение участника партнерства от обязанности внесения вклада в складочный капитал партнерства.
2. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении партнерством:
1) при неисполнении участником партнерства обязанности по первоначальному внесению вклада (части вклада) в складочный капитал партнерства при условии, что соглашением об управлении партнерством предусмотрено его последовательное внесение, такой участник партнерства обязан уплатить проценты, начисленные на сумму задолженности исходя из действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, а также неустойку в размере десяти процентов годовых с невнесенной части вклада за каждый день просрочки;
2) при неисполнении участником партнерства обязанности по последующему внесению части вклада в складочный капитал партнерства, если соглашением об управлении партнерством предусмотрено его последовательное внесение, часть доли такого участника партнерства в складочном капитале партнерства, соответствующая невнесенной части вклада, переходит к другим участникам партнерства пропорционально размеру или стоимости принадлежащих им долей в складочном капитале партнерства с переходом на них в соответствующих долях обязанности по внесению соответствующего вклада.
3. Неисполнение обязанности по первоначальному или последующему внесению в складочный капитал партнерства вклада (части вклада), если соглашением об управлении партнерством предусмотрено его последовательное внесение, может являться основанием для исключения участника партнерства из партнерства в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона.
4. Вклад в складочный капитал партнерства может осуществляться деньгами, другими вещами или имущественными правами либо иными имеющими денежную оценку правами. Вкладом в складочный капитал партнерства не могут выступать ценные бумаги, за исключением облигаций хозяйственных обществ. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении партнерством, денежная оценка имущества и иных объектов гражданских прав, вносимых в качестве вклада в складочный капитал партнерства, утверждается единогласным решением всех участников партнерства. При недостижении согласия по вопросу о денежной оценке имущества и иных объектов гражданских прав, вносимых в качестве вклада в складочный капитал партнерства, или об утверждении оценщика внесение вклада в складочный капитал партнерства осуществляется в денежной форме. Соглашением об управлении партнерством могут быть установлены виды имущества и иных объектов гражданских прав, которые не могут быть внесены в качестве вклада в складочный капитал партнерства.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Партнерство осуществляет ведение реестра участников партнерства с указанием сведений о каждом участнике партнерства, размере его доли в складочном капитале партнерства и внесении им вклада, о размерах долей, принадлежащих партнерству, датах их перехода к партнерству или приобретения партнерством. Сведения о составе участников партнерства вносятся в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Сведения о принадлежащих участникам партнерства долях в складочном капитале партнерства, в том числе об их размере и стоимости, не включаются в единый государственный реестр юридических лиц.
Статья 11. Изменение состава участников партнерства и выбытие участника партнерства из партнерства
1. Прием в партнерство новых участников партнерства осуществляется по единогласному решению всех участников партнерства. Соглашением об управлении партнерством может быть предусмотрено ограничение общего количества участников партнерства в пределах, предусмотренных частью 3 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении партнерством:
1) отказ от участия в партнерстве при условии, что возможность выхода из партнерства путем такого отказа предусмотрена соглашением об управлении партнерством, должен быть заявлен участником партнерства не менее чем за три месяца до фактического выхода из партнерства;
2) права пользования имуществом (за исключением денежных средств) или исключительные права, переданные участником партнерства в качестве вклада в складочный капитал партнерства, в случае выхода или исключения такого участника партнерства из партнерства остаются в пользовании партнерства в течение срока, на который данные права были переданы;
3) если участник партнерства выбыл из партнерства без перехода прав и обязанностей в порядке правопреемства и без отчуждения своей доли партнерству, иным участникам партнерства или третьему лицу, доли оставшихся участников партнерства в складочном капитале партнерства увеличиваются пропорционально принадлежащим им долям в складочном капитале партнерства.
3. Выход участников партнерства из партнерства, в результате которого в партнерстве не остается ни одного участника партнерства, не допускается.
4. Выход участника партнерства из партнерства не освобождает его от обязанности перед партнерством по внесению вклада в складочный капитал партнерства, возникшей до подачи заявления о выходе из партнерства.
5. Доля участника партнерства, вышедшего из партнерства путем отказа от участия в партнерстве, переходит к партнерству. Партнерство выплачивает выбывшему участнику партнерства действительную стоимость доли этого участника партнерства в складочном капитале партнерства, определяемую на основании данных бухгалтерской отчетности по состоянию на последнюю отчетную дату, предшествующую подаче заявления о выходе из партнерства.
6. Доля участника партнерства, исключенного из партнерства, переходит к партнерству. Партнерство выплачивает исключенному участнику партнерства действительную стоимость доли этого участника партнерства в складочном капитале, определяемую на основании бухгалтерской отчетности по состоянию на последнюю отчетную дату, предшествующую дате вступления в законную силу решения суда об исключении участника партнерства из партнерства либо дате принятия решения об исключении участника партнерства из партнерства во внесудебном порядке.
7. В случаях выхода из партнерства, исключения из партнерства или смерти кого-либо из участников партнерства, признания одного из них безвестно отсутствующим, недееспособным или ограниченно дееспособным либо несостоятельным (банкротом), открытия в отношении одного из участников партнерства реорганизационных процедур по решению суда, ликвидации участвующего в партнерстве юридического лица либо обращения кредитором одного из участников партнерства взыскания на принадлежащую такому участнику долю в складочном капитале партнерство продолжает свою деятельность, если иное не предусмотрено соглашением об управлении партнерством.
8. Соглашением об управлении партнерством может быть предусмотрен различный порядок получения согласия участников партнерства на переход доли в складочном капитале партнерства к третьим лицам в зависимости от оснований такого перехода или от иных обстоятельств.
9. До принятия наследства наследником умершего участника партнерства управление его долей в складочном капитале партнерства осуществляется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Статья 12. Передача доли участника партнерства в складочном капитале партнерства
1. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении партнерством:
1) участник партнерства вправе передать свою долю в складочном капитале партнерства путем ее продажи или отчуждения иным образом другому участнику партнерства, партнерству либо третьему лицу;
2) при передаче доли в складочном капитале партнерства иному лицу к этому лицу переходят полностью или в соответствующей части права и обязанности участника партнерства, передавшего долю, в том числе права и обязанности, приобретенные данным участником партнерства в соответствии с соглашением об управлении партнерством, условия которого принимаются приобретателем доли путем присоединения к соглашению об управлении партнерством в целом;
3) участники партнерства и партнерство пользуются преимущественным перед третьими лицами правом покупки доли в складочном капитале партнерства в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона.
2. Передача всей доли в складочном капитале партнерства участником партнерства иному лицу (в том числе при принудительном выкупе всей доли в случаях, в порядке и на условиях, которые предусмотрены соглашением об управлении партнерством) прекращает его участие в партнерстве.
3. Сделка, направленная на отчуждение доли в складочном капитале партнерства, в том числе предусматривающая обязательство совершить сделку, направленную на отчуждение доли в складочном капитале партнерства при возникновении определенных обстоятельств или исполнении другой стороной встречного обязательства, должна быть совершена в нотариальной форме. Несоблюдение нотариальной формы этой сделки влечет за собой ее недействительность. Партнерство не позднее следующего рабочего дня после совершения сделки должно быть уведомлено в письменной форме о совершении сделки, направленной на отчуждение доли в складочном капитале партнерства, с представлением доказательств совершения этой сделки. Приобретатель доли в складочном капитале партнерства осуществляет права и исполняет обязанности участника партнерства с момента такого уведомления.
4. Если участник партнерства, заключивший договор, устанавливающий обязательство совершить (в том числе при возникновении определенных обстоятельств или исполнении другой стороной встречного обязательства) сделку, направленную на отчуждение доли в складочном капитале партнерства, неправомерно уклоняется от совершения сделки, направленной на отчуждение доли в складочном капитале партнерства, приобретатель доли вправе потребовать в судебном порядке передачи ему доли в складочном капитале партнерства.
5. Полномочие лица, отчуждающего долю в складочном капитале партнерства, на распоряжение ею подтверждается нотариально удостоверенным соглашением об управлении партнерством, а также выписками из единого государственного реестра юридических лиц и реестра участников партнерства, содержащих сведения о принадлежности лицу доли в складочном капитале партнерства и о ее размере.
Статья 13. Обращение взыскания на долю участника партнерства в складочном капитале партнерства
1. Обращение взыскания на долю участника партнерства в складочном капитале партнерства по собственным долгам участника партнерства допускается только на основании решения суда при недостатке иного его имущества для покрытия долгов. Кредиторы такого участника партнерства не вправе потребовать от партнерства выдела части имущества партнерства, соответствующей доле должника в складочном капитале партнерства, в целях обращения взыскания на это имущество.
2. В случае обращения взыскания на долю участника партнерства в складочном капитале партнерства по долгам участника партнерства партнерство или иные лица, если это предусмотрено соглашением об управлении партнерством, вправе выплатить кредиторам действительную стоимость доли участника партнерства. По общему соглашению участников партнерства действительная стоимость доли участника партнерства, на имущество которого обращается взыскание, может быть выплачена кредиторам остальными участниками партнерства пропорционально их долям в складочном капитале партнерства, если иное не предусмотрено соглашением об управлении партнерством.
3. Действительная стоимость доли участника партнерства в складочном капитале партнерства определяется на основании данных бухгалтерской отчетности партнерства за последний отчетный период, предшествующий дате предъявления требования к партнерству об обращении взыскания на долю участника партнерства по его долгам.
4. В случае, если в течение трех месяцев со дня предъявления требования кредиторами партнерство, его участники или иные лица не выплатят действительную стоимость всей доли участника партнерства, на которую обращается взыскание, обращение взыскания на долю участника партнерства осуществляется путем ее продажи с публичных торгов.
Статья 14. Резервный фонд и иные фонды партнерства
Партнерство может создавать резервный фонд и иные фонды в порядке и в размерах, которые предусмотрены соглашением об управлении партнерством, и с определением в указанном соглашении целей расходования средств таких фондов.
Статья 15. Преимущественное право покупки доли в складочном капитале партнерства участниками партнерства и партнерством
1. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении партнерством:
1) участники партнерства пользуются преимущественным правом покупки доли участника партнерства по цене предложения третьему лицу или по отличной от цены предложения третьему лицу и заранее определенной соглашением об управлении партнерством цене (далее - заранее определенная цена) пропорционально размерам своих долей в складочном капитале партнерства;
2) партнерство пользуется преимущественным правом покупки доли участника партнерства по цене предложения третьему лицу или по заранее определенной соглашением об управлении партнерством цене, если другие участники партнерства не использовали свое преимущественное право покупки доли участника партнерства.
2. Уступка указанных в части 1 настоящей статьи преимущественных прав покупки доли в складочном капитале партнерства, если они установлены соглашением об управлении партнерством, не допускается.
3. Цена доли в складочном капитале партнерства может устанавливаться соглашением об управлении партнерством в твердой денежной сумме или на основании стоимости чистых активов партнерства. Стоимость чистых активов партнерства определяется на основании данных бухгалтерского учета в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Заранее определенная цена покупки доли в складочном капитале партнерства может быть различной для разных лиц.
4. Положения, устанавливающие преимущественное право покупки доли в складочном капитале партнерства участниками партнерства или партнерством по заранее определенной цене, в том числе изменение размера такой цены или порядка ее определения, могут быть предусмотрены соглашением об управлении партнерством.
5. Соглашением об управлении партнерством может быть предусмотрена возможность участников партнерства или партнерства воспользоваться преимущественным правом покупки не всей предлагаемой для продажи доли в складочном капитале партнерства. Оставшаяся доля в складочном капитале партнерства может быть продана третьему лицу после реализации указанного права партнерством или его участниками по цене и на условиях, которые устанавливаются соглашением об управлении партнерством.
6. Если иной порядок не установлен соглашением об управлении партнерством:
1) участник партнерства, намеревающийся продать свою долю в складочном капитале партнерства третьему лицу, обязан известить об этом в письменной форме остальных участников партнерства и само партнерство путем направления через партнерство за свой счет оферты, адресованной этим лицам и содержащей указание цены и других условий продажи;
2) оферта о продаже доли в складочном капитале партнерства считается полученной всеми участниками партнерства в день ее получения партнерством. При этом она может быть акцептована лицом, являющимся участником партнерства на день акцепта, а также партнерством;
3) оферта считается неполученной, если в срок не позднее дня ее получения партнерством партнерству поступило извещение о ее отзыве. Отзыв оферты о продаже доли в складочном капитале партнерства после ее получения партнерством допускается только с согласия всех участников партнерства;
4) партнерство в течение пяти дней с даты получения оферты о продаже доли в складочном капитале партнерства обязано направить эту оферту всем участникам партнерства;
5) участники партнерства вправе воспользоваться преимущественным правом покупки доли в складочном капитале партнерства в течение тридцати дней с даты получения партнерством оферты о продаже доли в складочном капитале партнерства;
6) партнерство вправе воспользоваться преимущественным правом покупки доли в складочном капитале партнерства в течение тридцати дней после истечения срока использования преимущественного права покупки доли участниками партнерства;
7) при отказе отдельных участников партнерства от использования преимущественного права покупки доли в складочном капитале партнерства либо использовании ими преимущественного права покупки не всей предлагаемой для продажи доли другие участники партнерства могут реализовать преимущественное право покупки доли в складочном капитале партнерства в соответствующей части пропорционально размерам своих долей в пределах оставшейся части срока реализации ими преимущественного права покупки такой доли;
8) преимущественное право покупки доли в складочном капитале партнерства у участника партнерства и у партнерства прекращается в день представления составленного в письменной форме заявления об отказе от использования данного преимущественного права или по истечении срока использования данного преимущественного права;
9) заявления участников партнерства об отказе от использования преимущественного права покупки доли в складочном капитале партнерства должны поступить в партнерство до истечения срока осуществления данного преимущественного права;
10) заявление партнерства об отказе от использования преимущественного права покупки доли в складочном капитале партнерства представляется до истечения срока осуществления данного преимущественного права участнику партнерства, направившему оферту о продаже такой доли, единоличным исполнительным органом партнерства;
11) в случае, если в течение тридцати дней с даты получения партнерством оферты о продаже доли в складочном капитале партнерства участники партнерства или партнерство не воспользуются преимущественным правом покупки доли в складочном капитале партнерства, предлагаемой для продажи, в том числе доли, образующейся в результате использования преимущественного права покупки не всей доли или отказа отдельных участников партнерства и партнерства от преимущественного права покупки доли в складочном капитале партнерства, оставшаяся доля может быть продана третьему лицу на условиях, которые устанавливаются соглашением об управлении партнерством;
12) при продаже доли в складочном капитале партнерства с публичных торгов права и обязанности участника партнерства по такой доле переходят с согласия участников партнерства.
7. Соглашением об управлении партнерством может быть предусмотрено, что подлинность подписи на заявлении участника партнерства или партнерства об отказе от использования преимущественного права покупки доли в складочном капитале партнерства должна быть засвидетельствована в нотариальном порядке. В этом случае отсутствие такого засвидетельствования влечет за собой недействительность соответствующего заявления.
8. При продаже доли в складочном капитале партнерства с нарушением преимущественного права покупки доли в складочном капитале партнерства, если такое право установлено соглашением об управлении партнерством, любой участник партнерства или участники партнерства либо партнерство в течение трех месяцев со дня, когда участник или участники партнерства либо партнерство узнали или должны были узнать о данном нарушении, вправе потребовать в судебном порядке перевода на них прав и обязанностей покупателя. Суд, рассматривающий дело по указанному иску, обеспечивает другим участникам партнерства и партнерству возможность присоединиться к ранее заявленному иску, для чего в определении о подготовке дела к судебному разбирательству устанавливает срок, в течение которого другие участники партнерства и само партнерство могут присоединиться к заявленному требованию. Этот срок не может составлять менее чем два месяца.
9. Положения настоящей статьи применяются соответственно при отчуждении партнерством принадлежащей ему доли в своем складочном капитале третьим лицам.
Статья 16. Залог долей в складочном капитале партнерства
1. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении партнерством, участник партнерства не вправе передать в залог принадлежащую ему долю в складочном капитале партнерства другому участнику партнерства или третьему лицу.
2. Если соглашением об управлении партнерством допускается передача участником партнерства доли в складочном капитале партнерства в залог, такая передача осуществляется с общего согласия всех участников партнерства при условии, что согласие иного количества участников партнерства не предусмотрено соглашением об управлении партнерством.
Статья 17. Доли в складочном капитале партнерства, принадлежащие партнерству
1. Партнерство вправе приобретать и отчуждать доли в своем складочном капитале без каких-либо ограничений при условии, если в результате такого приобретения или такого отчуждения общее количество участников партнерства будет составлять не менее чем два лица. Приобретение партнерством долей в своем складочном капитале за счет складочного капитала не допускается.
2. Соглашением об управлении партнерством могут быть установлены ограничения на приобретение и (или) отчуждение партнерством долей в своем складочном капитале либо запрет на приобретение партнерством этих долей.
3. Соглашением об управлении партнерством может быть установлена обязанность партнерства по отчуждению принадлежащей ему доли в складочном капитале. В этом случае в соглашении об управлении партнерством указываются исчерпывающий перечень случаев такого отчуждения и порядок такого отчуждения с учетом положений настоящего Федерального закона.
4. Доли в складочном капитале партнерства, принадлежащие партнерству, не предоставляют партнерству права, связанные с участием в управлении партнерством, и не учитываются при распределении прибыли партнерства и распределении имущества партнерства в случае его ликвидации.
5. Соглашение об управлении партнерством может предусматривать право или обязанность партнерства приобрести долю участника партнерства в складочном капитале партнерства по его требованию. В этом случае в соглашении об управлении партнерством указываются исчерпывающий перечень случаев такого приобретения и порядок такого приобретения с учетом положений настоящего Федерального закона. Отчуждение партнерством принадлежащей ему доли в складочном капитале другим участникам партнерства или третьим лицам осуществляется с применением положений статьи 15 настоящего Федерального закона.
Глава 4. УПРАВЛЕНИЕ ПАРТНЕРСТВОМ
Статья 18. Органы партнерства
1. Система, структура и полномочия органов управления партнерства, порядок осуществления ими деятельности и прекращения деятельности определяются соглашением об управлении партнерством с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Порядок образования органов управления партнерства устанавливается соглашением об управлении партнерством, за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Федеральным законом такой порядок устанавливается уставом партнерства.
3. В партнерстве образуется единоличный исполнительный орган партнерства (генеральный директор, президент и другие), избираемый из числа участников партнерства в порядке и на срок, которые определяются уставом. Если такие порядок и срок не определены уставом, единоличный исполнительный орган партнерства избирается единогласным решением всех участников партнерства на весь срок деятельности партнерства. При учреждении партнерства единоличный исполнительный орган партнерства, являющийся постоянно действующим исполнительным органом партнерства, избирается решением учредителей партнерства. Функционирование партнерства без избранного в установленном порядке единоличного исполнительного органа партнерства не допускается. Сведения о единоличном исполнительном органе партнерства и о его изменении вносятся в единый государственный реестр юридических лиц. Иные органы партнерства, если их образование предусмотрено соглашением об управлении партнерством, не вправе действовать от имени партнерства в его отношениях с третьими лицами. Единоличный исполнительный орган партнерства не может быть избран не из числа его участников. В качестве единоличного исполнительного органа партнерства выступает физическое лицо.
4. Договор между партнерством и лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа партнерства, подписывается от имени партнерства лицом, уполномоченным решением учредителей партнерства при учреждении партнерства, либо лицом или органом управления партнерства, определенными соглашением об управлении партнерством.
5. Решение органа управления партнерства, принятое с нарушением требований настоящего Федерального закона, иных правовых актов Российской Федерации, устава партнерства, соглашения об управлении партнерством и нарушающее права и законные интересы участника партнерства, может быть признано судом недействительным по заявлению участника партнерства.
6. Заявление участника партнерства о признании решения органа управления партнерства недействительным может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда участник партнерства узнал или должен был узнать о принятом решении и (или) об обстоятельствах, являющихся основаниями для признания его недействительным.
Статья 19. Единоличный исполнительный орган партнерства
1. Единоличный исполнительный орган партнерства:
1) без доверенности действует от имени партнерства, в том числе представляет его интересы и совершает от имени партнерства сделки, участвует от имени партнерства в соглашении об управлении партнерством;
2) выдает доверенности на право представительства от имени партнерства, в том числе доверенности с правом передоверия;
3) издает приказы о назначении на должности работников партнерства, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания;
4) предоставляет кредиторам и иным лицам, которые вступают в гражданско-правовые отношения с партнерством, сведения о содержании соглашения об управлении партнерством, в том числе о характере и об объеме собственных полномочий, вытекающих из такого соглашения, на совершение и (или) одобрение тех или иных действий либо сделок, а также полномочий иных органов управления, вытекающих из такого соглашения, на одобрение тех или иных действий либо сделок;
5) ведет реестр участников партнерства с указанием сведений о каждом участнике партнерства, размере его доли в складочном капитале партнерства, о внесении им вклада, о размере долей, принадлежащих партнерству.
2. Предоставление кредиторам и иным лицам, которые вступают в гражданско-правовые отношения с партнерством, сведений, указанных в пункте 4 части 1 настоящей статьи, может осуществляться путем выдачи единоличным исполнительным органом партнерства согласия в письменной форме на ознакомление с соглашением об управлении партнерством, хранящимся по месту нахождения партнерства у нотариуса, сведения о котором указаны в уставе партнерства, со всеми изменениями. Подпись единоличного исполнительного органа партнерства на таком согласии должна быть засвидетельствована нотариусом. Отсутствие этого засвидетельствования влечет за собой недействительность согласия.
3. Единоличный исполнительный орган партнерства несет ответственность за убытки, причиненные партнерству, участнику партнерства или третьим лицам в связи с предоставлением им по своей вине недостоверных или неполных сведений о содержании соглашения об управлении партнерством, в том числе в части пределов и объема собственных полномочий или полномочий иных органов партнерства.
4. Порядок деятельности единоличного исполнительного органа партнерства и принятия им решений устанавливается уставом, а также договором, заключенным между партнерством и лицом, осуществляющим функции его единоличного исполнительного органа. Соглашением об управлении партнерством могут предусматриваться необходимость дополнительного одобрения решений единоличного исполнительного органа партнерства и порядок такого одобрения.
Статья 20. Аудит бухгалтерской отчетности партнерства и проверка состояния текущих дел партнерства
1. Для проведения аудита бухгалтерской отчетности партнерства и для проверки состояния его текущих дел партнерство в соответствии с законодательством Российской Федерации и в порядке, установленном решением об учреждении партнерства или соглашением об управлении партнерством, привлекает аудиторскую организацию или индивидуального аудитора. Аудит бухгалтерской отчетности партнерства и проверка состояния текущих дел партнерства также могут быть проведены по требованию любого участника партнерства. В случае проведения аудита или проверки по требованию участника партнерства оплата услуг аудиторской организации или индивидуального аудитора осуществляется за счет участника партнерства, по требованию которого этот аудит или эта проверка проводится. Расходы участника партнерства на оплату аудиторских и прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг могут быть ему возмещены по единогласному решению участников партнерства за счет средств партнерства.
2. Привлечение аудиторской организации или индивидуального аудитора для проведения аудита бухгалтерской отчетности партнерства обязательно в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Статья 21. Хранение документов партнерства и предоставление партнерством информации
1. Партнерство обязано хранить следующие документы:
1) устав, решение об учреждении партнерства, соглашение об управлении партнерством, внесенные в них и зарегистрированные или удостоверенные в установленном порядке изменения;
2) протокол (протоколы) решений учредителей партнерства, содержащий решение о создании партнерства, а также иные решения, связанные с созданием партнерства;
3) документы, подтверждающие внесение вкладов в складочный капитал партнерства;
4) документ, подтверждающий государственную регистрацию партнерства;
5) документы, подтверждающие права партнерства на имущество, находящееся на его балансе;
6) внутренние документы партнерства;
7) документы, отражающие решения единоличного исполнительного органа партнерства и подтверждающие его полномочия;
8) положения о филиалах и представительствах партнерства;
9) протоколы заседаний органов управления партнерства, если образование этих органов предусмотрено соглашением об управлении партнерством;
10) заключения ревизионной комиссии (ревизора) партнерства, аудиторские заключения;
11) реестр участников партнерства;
12) иные документы, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, соглашением об управлении партнерством, внутренними документами партнерства, решениями единоличного исполнительного органа партнерства, а также решениями иных органов управления партнерства, если они создаются в партнерстве.
2. Партнерство хранит документы, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, по месту нахождения его единоличного исполнительного органа или в ином месте, известном и доступном участникам партнерства.
3. Партнерство обязано обеспечивать участникам партнерства доступ к имеющимся у него судебным актам по спорам, связанным с созданием партнерства, управлением им или участием в нем, в том числе к определениям о возбуждении судом производства по делу и принятии искового заявления или заявления об изменении основания либо предмета ранее заявленного иска.
4. Партнерство по требованию участника партнерства обязано обеспечить ему доступ к документам, предусмотренным частями 1 и 3 настоящей статьи. В течение трех дней со дня предъявления соответствующего требования участником партнерства указанные документы должны быть предоставлены партнерством для ознакомления в помещении единоличного исполнительного органа партнерства. Партнерство по требованию участника партнерства обязано предоставить ему копии указанных документов. Плата, взимаемая партнерством за предоставление таких копий, не может превышать затраты на их изготовление.
Статья 22. Ответственность членов органов управления партнерства, единоличного исполнительного органа партнерства
1. Члены органов управления партнерства, если образование таких органов предусмотрено соглашением об управлении партнерством, единоличный исполнительный орган партнерства при осуществлении ими прав и исполнении обязанностей должны действовать в интересах партнерства добросовестно и разумно.
2. Члены органов управления партнерства, если образование таких органов предусмотрено соглашением об управлении партнерством, единоличный исполнительный орган партнерства несут ответственность перед партнерством за убытки, причиненные партнерству их виновными действиями (бездействием), если иные основания и размер ответственности не установлены соглашением об управлении партнерством или федеральными законами.
3. При определении оснований и размера ответственности членов органов управления партнерства, если их образование предусмотрено соглашением об управлении партнерством, а также оснований и размера ответственности единоличного исполнительного органа партнерства должны быть приняты во внимание обычные условия делового оборота и иные обстоятельства, имеющие значение для дела.
4. В случае, если в соответствии с положениями настоящей статьи ответственность несут несколько лиц, их ответственность перед партнерством является солидарной.
5. Партнерство или любой участник партнерства вправе обратиться в суд с иском о возмещении убытков, причиненных партнерству членами органов управления партнерства или единоличным исполнительным органом партнерства.
Статья 23. Ведение реестра участников партнерства
1. Партнерство ведет реестр участников партнерства с указанием сведений о каждом участнике партнерства, размере его доли в складочном капитале партнерства и внесении им вклада, о размере долей, принадлежащих партнерству. Партнерство обязано обеспечивать ведение и хранение реестра участников партнерства в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона с момента государственной регистрации партнерства. По требованию любого участника партнерства партнерство обязано предоставить такому участнику выписку из реестра участников партнерства.
2. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа партнерства, обеспечивает соответствие сведений об участниках партнерства, о принадлежащих им долях в складочном капитале партнерства и о долях, принадлежащих партнерству, сведениям, содержащимся в соглашении об управлении партнерством.
3. Каждый участник партнерства обязан информировать своевременно партнерство об изменении сведений о своем имени или наименовании, месте жительства или месте нахождения, а также сведений о принадлежащих ему долях в складочном капитале партнерства. В случае непредставления участником партнерства такой информации партнерство не несет ответственность за причиненные в связи с этим убытки.
4. Партнерство и не уведомившие партнерство об изменении соответствующих сведений участники партнерства не вправе ссылаться на несоответствие сведений, указанных в реестре участников партнерства, сведениям, содержащимся в соглашении об управлении партнерством, в отношениях с третьими лицами, действовавшими только с учетом сведений, указанных в реестре участников партнерства.
5. В случае возникновения споров по поводу несоответствия сведений, указанных в реестре участников партнерства, сведениям, содержащимся в соглашении об управлении партнерством, право на долю в складочном капитале партнерства устанавливается на основании сведений, содержащихся в соглашении об управлении партнерством.
6. В случае возникновения споров по поводу недостоверности сведений о принадлежности права на долю в складочном капитале партнерства, содержащихся в соглашении об управлении партнерством, право на такую долю устанавливается на основании удостоверенного в установленном порядке договора или иного подтверждающего возникновение у учредителя или участника партнерства права на такую долю документа.
Глава 5. ОСОБЕННОСТИ РЕОРГАНИЗАЦИИ И ЛИКВИДАЦИИ ПАРТНЕРСТВА
Статья 24. Особенности реорганизации партнерства
1. Партнерство может быть реорганизовано в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Реорганизация партнерства может быть осуществлена только в форме преобразования в акционерное общество. Партнерство считается реорганизованным с момента государственной регистрации акционерного общества, создаваемого в результате реорганизации партнерства.
2. Государственная регистрация акционерного общества, созданного в результате реорганизации партнерства, и внесение записи о прекращении деятельности реорганизованного партнерства осуществляются в порядке, установленном федеральными законами.
3. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении партнерством, решение о реорганизации партнерства в форме преобразования принимается всеми участниками реорганизуемого партнерства единогласно.
4. Решение о реорганизации партнерства должно содержать:
1) наименование, сведения о месте нахождения акционерного общества, создаваемого в результате реорганизации партнерства в форме преобразования;
2) порядок и условия преобразования;
3) порядок и условия обмена долей участников партнерства в складочном капитале партнерства на акции акционерного общества;
4) список членов ревизионной комиссии или указание о ревизоре создаваемого акционерного общества;
5) список членов коллегиального исполнительного органа создаваемого акционерного общества, если уставом такого акционерного общества предусмотрено наличие коллегиального исполнительного органа и его образование отнесено к компетенции высшего органа управления такого акционерного общества;
6) указание о лице, осуществляющем функции единоличного исполнительного органа создаваемого акционерного общества;
7) список членов иного органа (за исключением общего собрания акционеров акционерного общества) создаваемого акционерного общества, если уставом создаваемого акционерного общества предусмотрено наличие иного органа и его образование отнесено к компетенции высшего органа управления создаваемого акционерного общества;
8) указание об утверждении передаточного акта с приложением такого передаточного акта;
9) указание об утверждении устава создаваемого акционерного общества с приложением такого устава.
5. Решение о реорганизации партнерства в форме преобразования может содержать указание об аудиторе акционерного общества, создаваемого в результате реорганизации партнерства в форме преобразования, иные данные о лицах, указанных в пунктах 4 - 7 части 4 настоящей статьи, другие не противоречащие федеральным законам положения о реорганизации партнерства.
6. Решением о реорганизации партнерства в форме преобразования может быть предусмотрен особый порядок совершения реорганизуемым партнерством отдельных сделок и (или) видов сделок или запрет на их совершение на определенный период. Сделка, совершенная реорганизуемым партнерством или акционерным обществом, создаваемым в результате реорганизации, с нарушением указанных особого порядка или запрета, может быть признана недействительной по иску реорганизуемого партнерства или участника реорганизуемого партнерства, если будет доказано, что другая сторона сделки знала или должна была знать о таком нарушении.
7. При преобразовании партнерства к акционерному обществу, созданному в результате преобразования, переходят все права и обязанности реорганизованного партнерства.
8. Партнерство в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о его реорганизации обязано сообщить в письменной форме в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о начале процедуры реорганизации. На основании данного сообщения орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о том, что партнерство находится в процессе реорганизации.
9. Реорганизуемое партнерство после внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о начале процедуры реорганизации размещает сообщение о его реорганизации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
10. Кредитор партнерства в связи с реорганизацией партнерства вправе потребовать досрочного исполнения или прекращения соответствующего обязательства и возмещения убытков в течение тридцати дней со дня размещения сообщения о реорганизации, за исключением случаев, если такое право требования отсутствует у кредитора, являющегося субъектом предпринимательской деятельности, в соответствии с условиями заключенного с партнерством договора. Кредиторы, которым в соответствии с условиями заключенного с партнерством договора не предоставлено право требовать досрочного исполнения или прекращения соответствующего обязательства и возмещения убытков в связи с реорганизацией партнерства, вправе требовать исполнения соответствующих обязательств в полном объеме у акционерного общества, которое образовано в результате реорганизации и к которому переходят все права и обязанности реорганизованного партнерства.
Статья 25. Особенности ликвидации партнерства
1. Партнерство может быть ликвидировано добровольно в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, с учетом требований настоящего Федерального закона и соглашения об управлении партнерством.
2. Партнерство может быть ликвидировано по решению суда по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
3. Партнерство должно быть ликвидировано или преобразовано в акционерное общество в случае, если в партнерстве остается единственный участник. Такой участник партнерства в течение десяти дней с момента, когда он стал единственным участником партнерства, обязан преобразовать это партнерство в акционерное общество или принять решение о ликвидации партнерства. Соглашением об управлении партнерством должен предусматриваться порядок преобразования или ликвидации партнерства в соответствии с настоящим Федеральным законом в случае, если в партнерстве остается единственный участник. Если в течение указанного срока партнерство не будет преобразовано или не будет принято решение о ликвидации партнерства, оно подлежит ликвидации в судебном порядке на основании сведений, предоставляемых нотариусом по месту нахождения партнерства по требованию заинтересованных лиц, органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, либо иных государственных органов или органов местного самоуправления, которым право на предъявление такого требования предоставлено федеральным законом.
4. Добровольная ликвидация партнерства и назначение ликвидационной комиссии осуществляются в случаях, предусмотренных соглашением об управлении партнерством, и по решению участников партнерства или органа партнерства, которые уполномочены на это соглашением об управлении партнерством. Такое решение принимается в порядке, установленном соглашением об управлении партнерством. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят все полномочия по управлению делами партнерства. Ликвидационная комиссия от имени ликвидируемого партнерства выступает в суде.
5. Требования кредиторов ликвидируемого партнерства, с которыми в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона достигнуто соглашение о полном или частичном прекращении обязательств партнерства при наступлении условий, указанных в договоре, из которого возникли данные обязательства, удовлетворяются в пределах согласованного сторонами размера.
6. Имущество партнерства, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, передается ликвидационной комиссией участникам партнерства в соответствии с частью 12 настоящей статьи.
7. В случае, если на момент принятия решения о ликвидации партнерства партнерство не имеет обязательств перед кредиторами, его имущество распределяется между участниками партнерства по истечении установленного срока для предъявления требований кредиторами и составления промежуточного ликвидационного баланса в соответствии с частью 12 настоящей статьи.
8. Промежуточный ликвидационный баланс утверждается участниками партнерства или органом, принявшим решение о ликвидации юридического лица.
9. Если имеющихся у ликвидируемого партнерства денежных средств недостаточно для удовлетворения требований кредиторов (за исключением кредиторов, с которыми в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона достигнуто соглашение о полном или частичном прекращении обязательств партнерства при наступлении условий, указанных в договоре, из которого возникли данные обязательства), ликвидационная комиссия осуществляет продажу иного имущества партнерства, в том числе входящего в складочный капитал партнерства, с публичных торгов в порядке, установленном для исполнения судебных решений.
10. Выплаты кредиторам ликвидируемого партнерства денежных сумм производятся ликвидационной комиссией в порядке очередности, установленной Гражданским кодексом Российской Федерации, в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом.
11. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет ликвидационный баланс, который утверждается участниками партнерства или органом, принявшим решение о ликвидации юридического лица.
12. Оставшееся после завершения расчетов с кредиторами имущество, иные объекты гражданских прав ликвидируемого партнерства распределяются ликвидационной комиссией между всеми участниками партнерства пропорционально их долям в складочном капитале партнерства, если иной порядок и (или) очередность участников партнерства не предусмотрены соглашением об управлении партнерством или настоящим Федеральным законом.
Статья 26. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2012 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
3 декабря 2011 года
N 380-ФЗ
------------------------------------------------------------------