24 ноября 1996 года N 132-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСНОВАХ ТУРИСТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
4 октября 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
14 ноября 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 05.02.2007 N 12-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ,
от 28.06.2009 N 123-ФЗ, от 27.12.2009 N 365-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 03.05.2012 N 47-ФЗ, от 29.06.2015 N 155-ФЗ,
от 02.03.2016 N 49-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 28.12.2016 N 465-ФЗ,
от 05.02.2018 N 16-ФЗ, от 18.04.2018 N 71-ФЗ, от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет принципы государственной политики, направленной на установление правовых основ единого туристского рынка в Российской Федерации, и регулирует отношения, возникающие при реализации права граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства на отдых, свободу передвижения и иных прав при совершении путешествий, а также определяет порядок рационального использования туристских ресурсов Российской Федерации.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 ФЗ от 03.07.2019 N 170-ФЗ в абз. 2 ст. 1 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
туризм - временные выезды (путешествия) граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - лица) с постоянного места жительства в лечебно-оздоровительных, рекреационных, познавательных, физкультурно-спортивных, профессионально-деловых, религиозных и иных целях без занятия деятельностью, связанной с получением дохода от источников в стране (месте) временного пребывания;
туристская деятельность - туроператорская и турагентская деятельность, а также иная деятельность по организации путешествий;
туризм внутренний - туризм в пределах территории Российской Федерации лиц, постоянно проживающих в Российской Федерации;
туризм выездной - туризм лиц, постоянно проживающих в Российской Федерации, в другую страну;
туризм въездной - туризм в пределах территории Российской Федерации лиц, не проживающих постоянно в Российской Федерации;
туризм международный - туризм выездной или въездной;
туризм социальный - туризм, полностью или частично осуществляемый за счет бюджетных средств, средств государственных внебюджетных фондов (в том числе средств, выделяемых в рамках государственной социальной помощи), а также средств работодателей;
туризм самодеятельный - туризм, организуемый туристами самостоятельно;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 ФЗ от 03.07.2019 N 170-ФЗ в абз. 10 ст. 1 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
турист - лицо, посещающее страну (место) временного пребывания в лечебно-оздоровительных, рекреационных, познавательных, физкультурно-спортивных, профессионально-деловых, религиозных и иных целях без занятия деятельностью, связанной с получением дохода от источников в стране (месте) временного пребывания, на период от 24 часов до 6 месяцев подряд или осуществляющее не менее одной ночевки в стране (месте) временного пребывания;
туристские ресурсы - природные, исторические, социально-культурные объекты, включающие объекты туристского показа, а также иные объекты, способные удовлетворить духовные и иные потребности туристов, содействовать поддержанию их жизнедеятельности, восстановлению и развитию их физических сил;
туристская индустрия - совокупность гостиниц и иных средств размещения, средств транспорта, объектов санаторно-курортного лечения и отдыха, объектов общественного питания, объектов и средств развлечения, объектов познавательного, делового, лечебно-оздоровительного, физкультурно-спортивного и иного назначения, организаций, осуществляющих туроператорскую и турагентскую деятельность, операторов туристских информационных систем, а также организаций, предоставляющих услуги экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков и инструкторов-проводников;
туристский продукт - комплекс услуг по перевозке и размещению, оказываемых за общую цену (независимо от включения в общую цену стоимости экскурсионного обслуживания и (или) других услуг) по договору о реализации туристского продукта;
туроператорская деятельность - деятельность по формированию, продвижению и реализации туристского продукта, осуществляемая юридическим лицом (далее - туроператор);
турагентская деятельность - деятельность по продвижению и реализации туристского продукта, осуществляемая юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем (далее - турагент);
заказчик туристского продукта - турист или иное лицо, заказывающее туристский продукт от имени туриста, в том числе законный представитель несовершеннолетнего туриста;
формирование туристского продукта - деятельность туроператора по заключению и исполнению договоров с третьими лицами, оказывающими отдельные услуги, входящие в туристский продукт (гостиницы, перевозчики, экскурсоводы (гиды) и другие);
продвижение туристского продукта - комплекс мер, направленных на реализацию туристского продукта (реклама, участие в специализированных выставках, ярмарках, организация туристских информационных центров, издание каталогов, буклетов и другое);
реализация туристского продукта - деятельность туроператора или турагента по заключению договора о реализации туристского продукта с туристом или иным заказчиком туристского продукта, а также деятельность туроператора и (или) третьих лиц по оказанию туристу услуг в соответствии с данным договором;
экскурсант - лицо, посещающее страну (место) временного пребывания в познавательных целях на период менее 24 часов без ночевки в стране (месте) временного пребывания и использующее услуги экскурсовода (гида), гида-переводчика;
экскурсовод (гид) - профессионально подготовленное лицо, осуществляющее деятельность по ознакомлению экскурсантов (туристов) с объектами показа в стране (месте) временного пребывания;
гид-переводчик - профессионально подготовленное лицо, свободно владеющее иностранным языком, знание которого необходимо для перевода и осуществления деятельности по ознакомлению экскурсантов (туристов) с объектами показа в стране (месте) временного пребывания;
инструктор-проводник - профессионально подготовленное лицо, сопровождающее туристов и обеспечивающее их безопасность при прохождении туристских маршрутов;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.05.2012 N 47-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
экстренная помощь - действия по организации перевозки туриста из страны временного пребывания (оплата услуг по перевозке) и (или) иные действия (в том числе оплата услуг по размещению), осуществляемые объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом в случае неисполнения туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма в части неоказания полностью или частично туристу входящих в него услуг по перевозке и (или) размещению в связи с прекращением туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
электронная путевка - документ, сформированный на основе договора о реализации туристского продукта туроператором или турагентом в форме электронного документа с учетом особенностей, определенных настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
туризм детский - туризм организованной группы несовершеннолетних туристов в сопровождении руководителя, который несет обязанности их законного представителя;
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
система навигации и ориентирования в сфере туризма - совокупность необходимой для ориентирования туристов информации о туристских ресурсах и об объектах туристской индустрии и средств размещения такой информации (информационных знаков, конструкций, сооружений, технических приспособлений и других носителей, предназначенных для распространения информации, за исключением рекламных конструкций);
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
туристский информационный центр - организация, осуществляющая деятельность по информированию физических и юридических лиц о туристских ресурсах и об объектах туристской индустрии, а также продвижению туристских продуктов на внутреннем и мировом туристских рынках.
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
туристский маршрут - путь следования туристов (экскурсантов), включающий в себя посещение и (или) использование туристских ресурсов.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 465-ФЗ)
средство размещения - имущественный комплекс, включающий в себя здание или часть здания, помещения, оборудование и иное имущество и используемый для временного размещения и обеспечения временного проживания физических лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
гостиница - средство размещения, в котором предоставляются гостиничные услуги и которое относится к одному из видов гостиниц, предусмотренных положением о классификации гостиниц, утвержденным Правительством Российской Федерации. К гостиницам не относятся средства размещения, используемые для осуществления основной деятельности организаций отдыха и оздоровления детей, медицинских организаций, организаций социального обслуживания, физкультурно-спортивных организаций, централизованных религиозных организаций;
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
гостиничные услуги - комплекс услуг по предоставлению физическим лицам средства размещения и иных услуг, предусмотренных Правилами предоставления гостиничных услуг в Российской Федерации, утвержденными Правительством Российской Федерации, которые предоставляются индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами;
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
классификация гостиниц - отнесение гостиниц к определенным категориям, установленным положением о классификации гостиниц, утвержденным Правительством Российской Федерации, на основании оценки соответствия гостиниц и предоставляемых в них гостиничных услуг требованиям, установленным этим положением;
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
классификация горнолыжных трасс, классификация пляжей - отнесение горнолыжных трасс, пляжей к определенным категориям, установленным правилами классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей, утвержденными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, на основании оценки соответствия горнолыжных трасс, пляжей требованиям, установленным этими правилами.
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о туристской деятельности
Законодательство Российской Федерации о туристской деятельности состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, регулирующие туристскую деятельность, не могут противоречить настоящему Федеральному закону и принимаемым в соответствии с ним федеральным законам.
Содержащиеся в других законах и нормативных правовых актах нормы, регулирующие туристскую деятельность, не должны противоречить настоящему Федеральному закону.
Особенности осуществления туристской деятельности, связанные с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, устанавливаются Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(часть четвертая введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 ФЗ от 03.07.2019 N 170-ФЗ ст. 2 дополняется ч. 5. См. будущую редакцию.
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
ТУРИСТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 3. Принципы государственного регулирования туристской деятельности
Государство, признавая туристскую деятельность одной из приоритетных отраслей экономики Российской Федерации,
содействует туристской деятельности и создает благоприятные условия для ее развития;
определяет и поддерживает приоритетные направления туристской деятельности;
формирует представление о Российской Федерации как стране, благоприятной для туризма;
осуществляет поддержку и защиту российских туристов, туроператоров, турагентов и их объединений.
Статья 3.1. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в сфере туризма
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в сфере туризма относятся:
выработка и реализация государственной политики в сфере туризма, в том числе формирование правовых основ единого туристского рынка в Российской Федерации, определение приоритетных направлений развития туризма в Российской Федерации;
разработка, утверждение (одобрение) и реализация документов стратегического планирования в сфере туризма по вопросам, отнесенным к ведению Российской Федерации;
создание и обеспечение благоприятных условий для развития туристской индустрии в Российской Федерации;
установление порядка оказания услуг по реализации туристского продукта;
установление порядка и условий оказания экстренной помощи туристам;
установление порядка и условий финансирования расходов на оказание экстренной помощи туристам из резервного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма (далее также - резервный фонд);
установление требований к критериям отбора кредитных организаций, в которых допускается размещение средств резервного фонда, фондов персональной ответственности туроператоров в сфере выездного туризма (далее также - фонд персональной ответственности туроператора);
формирование и ведение единого федерального реестра туроператоров;
утверждение положения о классификации гостиниц;
установление порядка аккредитации организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей;
аккредитация организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей;
установление порядка уведомления аккредитованными организациями о планируемом ими осуществлении классификации гостиниц, классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей уполномоченных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется осуществлять соответствующую классификацию, а также формы такого уведомления;
утверждение правил классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей;
установление порядка ведения перечня аккредитованных организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, и размещения сведений, содержащихся в таком перечне, на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
установление порядка ведения единого перечня классифицированных гостиниц, горнолыжных трасс, пляжей и размещения сведений, содержащихся в таком перечне, на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
ведение перечня аккредитованных организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, и единого перечня классифицированных гостиниц, горнолыжных трасс, пляжей;
утверждение Правил предоставления гостиничных услуг в Российской Федерации;
утверждение правил профессиональной деятельности, регулирующих порядок осуществления объединением туроператоров в сфере выездного туризма и его членами функций, связанных с формированием и использованием резервного фонда;
разработка национальных стандартов Российской Федерации в сфере туризма, профессиональных стандартов;
обеспечение безопасности туризма, защита прав и законных интересов туристов на территории Российской Федерации и за пределами ее территории;
информирование туроператоров, турагентов и туристов (экскурсантов) об угрозе безопасности туристов (экскурсантов) в стране (месте) временного пребывания;
информационное обеспечение туризма, включая содействие в создании и функционировании туристских информационных центров, систем навигации и ориентирования в сфере туризма;
содействие в создании и обеспечении благоприятных условий для беспрепятственного доступа туристов (экскурсантов) к туристским ресурсам, находящимся на территориях субъектов Российской Федерации, и средствам связи, а также получения медицинской, правовой и иных видов неотложной помощи;
организация и проведение мероприятий по продвижению туристских продуктов в сфере внутреннего туризма и въездного туризма на внутреннем и мировом туристских рынках;
организация проведения научных исследований в сфере туризма;
содействие в организации профессионального обучения по программам подготовки специалистов в сфере туризма в соответствии с законодательством Российской Федерации;
учреждение государственных наград Российской Федерации, премий и других форм поощрения Российской Федерации в сфере туризма;
разработка и утверждение форм статистической отчетности, применяемых в сфере туризма;
организация и проведение всероссийских и межрегиональных мероприятий, направленных на поддержку приоритетных направлений развития туризма, в том числе на развитие внутреннего туризма, въездного туризма, социального туризма, детского туризма и самодеятельного туризма (далее - мероприятия в сфере туризма), утверждение и реализация календарного плана мероприятий в сфере туризма;
осуществление взаимодействия с некоммерческими организациями, осуществляющими деятельность в сфере туризма, включая объединение туроператоров в сфере выездного туризма, в том числе по приоритетным направлениям развития туризма, вопросам обеспечения безопасности туризма, защиты прав и законных интересов туристов;
осуществление взаимодействия с иностранными государствами, международными организациями в сфере туризма, в том числе через представительства уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти за пределами Российской Федерации;
организация международных мероприятий в сфере туризма, в том числе направленных на формирование представления о Российской Федерации как стране, благоприятной для туризма, раскрытие туристского потенциала Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
координация деятельности по реализации межправительственных соглашений в сфере туризма;
разработка и организация реализации комплекса мер по организации экскурсий и путешествий с культурно-познавательными целями для обучающихся в общеобразовательных организациях;
иные установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации полномочия.
Статья 3.2. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий для развития туризма в субъектах Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий для развития туризма в субъектах Российской Федерации относятся:
определение основных задач в сфере туризма и приоритетных направлений развития туризма в субъектах Российской Федерации;
разработка, утверждение (одобрение) и реализация документов стратегического планирования в сфере туризма по вопросам, отнесенным к полномочиям субъектов Российской Федерации;
создание благоприятных условий для развития туристской индустрии в субъектах Российской Федерации;
создание и обеспечение благоприятных условий для беспрепятственного доступа туристов (экскурсантов) к туристским ресурсам, находящимся на территориях субъектов Российской Федерации, и средствам связи, а также получения медицинской, правовой и иных видов неотложной помощи;
реализация мер по созданию системы навигации и ориентирования в сфере туризма на территориях субъектов Российской Федерации;
абзацы седьмой - восьмой утратили силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 05.02.2018 N 16-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
содействие в продвижении туристских продуктов соответствующего субъекта Российской Федерации на внутреннем и мировом туристских рынках;
реализация мер по поддержке приоритетных направлений развития туризма в субъектах Российской Федерации, в том числе социального туризма, детского туризма и самодеятельного туризма;
реализация комплекса мер по организации экскурсий и путешествий с культурно-познавательными целями для обучающихся в общеобразовательных организациях;
организация и проведение мероприятий в сфере туризма на региональном и межмуниципальном уровне;
участие в реализации межправительственных соглашений в сфере туризма;
участие в информационном обеспечении туризма, создание в субъектах Российской Федерации туристских информационных центров и обеспечение их функционирования;
иные установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами полномочия.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере туризма вправе:
участвовать в реализации государственной политики в сфере туризма;
участвовать в реализации стратегий развития туризма, государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых и иных программ развития туризма;
участвовать в организации и проведении международных мероприятий в сфере туризма, мероприятий в сфере туризма на всероссийском и межрегиональном уровне;
участвовать в организации профессионального обучения по программам подготовки специалистов в сфере туризма в соответствии с законодательством Российской Федерации;
участвовать в организации проведения научных исследований в сфере туризма;
осуществлять взаимодействие с некоммерческими организациями, осуществляющими деятельность в сфере туризма, включая объединение туроператоров в сфере выездного туризма, в том числе по приоритетным направлениям развития туризма, вопросам обеспечения безопасности туризма, защиты прав и законных интересов туристов;
оказывать содействие в определении приоритетных направлений развития туризма, в том числе путем поддержки развития объектов туристской индустрии на территориях муниципальных образований.
Статья 3.3. Права органов местного самоуправления по созданию благоприятных условий для развития туризма
(введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
К правам органов местного самоуправления по созданию благоприятных условий для развития туризма относятся:
реализация мер по развитию приоритетных направлений развития туризма на территориях муниципальных образований, в том числе социального туризма, детского туризма и самодеятельного туризма;
содействие созданию благоприятных условий для беспрепятственного доступа туристов (экскурсантов) к туристским ресурсам, находящимся на территориях муниципальных образований, и средствам связи, а также получения медицинской, правовой и иных видов неотложной помощи;
организация и проведение мероприятий в сфере туризма на муниципальном уровне;
участие в организации и проведении международных мероприятий в сфере туризма, мероприятий в сфере туризма на всероссийском, межрегиональном, региональном и межмуниципальном уровне;
содействие в создании и функционировании туристских информационных центров на территориях муниципальных образований.
Статья 4. Цели, приоритетные направления и способы государственного регулирования туристской деятельности
Основными целями государственного регулирования туристской деятельности являются:
обеспечение права граждан на отдых, свободу передвижения и иных прав при совершении путешествий;
охрана окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание условий для деятельности, направленной на воспитание, образование и оздоровление туристов;
развитие туристской индустрии, обеспечивающей потребности граждан при совершении путешествий, создание новых рабочих мест, увеличение доходов государства и граждан Российской Федерации, развитие международных контактов, сохранение объектов туристского показа, рациональное использование природного и культурного наследия.
Приоритетными направлениями государственного регулирования туристской деятельности являются поддержка и развитие внутреннего туризма, въездного туризма, социального туризма, детского туризма и самодеятельного туризма.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное регулирование туристской деятельности в Российской Федерации осуществляется путем:
определения приоритетных направлений развития туризма в Российской Федерации;
нормативного правового регулирования в сфере туризма;
разработки и реализации федеральных, отраслевых целевых и региональных программ развития туризма;
содействия в продвижении туристского продукта на внутреннем и мировом туристских рынках;
защиты прав и интересов туристов, в том числе оказания им экстренной помощи, а также обеспечения их безопасности;
(в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
содействия кадровому обеспечению в сфере туризма;
развития научных исследований в сфере туризма;
классификации объектов туристской индустрии;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
формирования и ведения единого федерального реестра туроператоров (далее также - реестр);
информационного обеспечения туризма;
создания благоприятных условий для развития туристской индустрии;
оказания государственных услуг в сфере туризма;
взаимодействия с иностранными государствами и международными организациями в сфере туризма, в том числе через представительства уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти за пределами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть третья в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное регулирование туристской деятельности в Российской Федерации осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти).
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок оказания услуг по реализации туристского продукта, порядок и условия оказания экстренной помощи туристам определяются Правительством Российской Федерации.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.1. Условия осуществления туроператорской деятельности
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях защиты прав и законных интересов граждан и юридических лиц осуществление туроператорской деятельности на территории Российской Федерации допускается юридическим лицом при наличии у него договора или договоров страхования гражданской ответственности за неисполнение обязательств по договору о реализации туристского продукта и (или) банковской гарантии или банковских гарантий исполнения обязательств по договору о реализации туристского продукта (далее также - финансовое обеспечение ответственности туроператора), если иное не установлено настоящей статьей, и при условии соответствия лиц, занимающих должности руководителя туроператора, его заместителя, главного бухгалтера, иного должностного лица, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета туроператора (далее - должностное лицо туроператора), требованиям, установленным частью третьей настоящей статьи.
Туроператоры, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, должны быть также членами объединения туроператоров в сфере выездного туризма, действующего в соответствии с настоящим Федеральным законом, и иметь фонд персональной ответственности туроператора в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Должностное лицо туроператора должно соответствовать следующим требованиям:
отсутствие неснятой или непогашенной судимости за какое-либо умышленное преступление;
отсутствие факта совершения им более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню подачи в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти документов для внесения сведений о туроператоре в реестр, правонарушений в сфере туристской деятельности, ответственность за которые предусмотрена Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
отсутствие дисквалификации должностного лица туроператора на день, предшествовавший дню подачи в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти документов для внесения сведений о туроператоре в реестр;
отсутствие факта замещения должности руководителя туроператора, его заместителя, главного бухгалтера или иного должностного лица, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета туроператора, в течение 12 месяцев, предшествовавших дню исключения сведений о туроператоре из реестра по основаниям, предусмотренным абзацами четвертым, шестым - девятым, двенадцатым и тринадцатым части пятнадцатой статьи 4.2 настоящего Федерального закона и абзацами третьим и пятым части пятой статьи 11.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень документов, подтверждающих соответствие должностного лица туроператора требованиям, установленным частью третьей настоящей статьи, и порядок представления этих документов в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти для внесения в реестр утверждаются Правительством Российской Федерации.
Финансовое обеспечение ответственности туроператора не требуется для:
организации, осуществляющей экскурсионное обслуживание на территории Российской Федерации в течение не более 24 часов подряд;
государственного и муниципального унитарных предприятий, а также государственного и муниципального учреждений, осуществляющих деятельность по организации путешествий в пределах территории Российской Федерации в целях решения социальных задач;
туроператора, осуществляющего деятельность только в сфере выездного туризма и имеющего сформированный в соответствии со статьей 11.6 настоящего Федерального закона фонд персональной ответственности туроператора в размере не менее семи процентов от общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год. Для туроператора, осуществляющего деятельность одновременно в сфере выездного туризма и в сфере въездного туризма и (или) внутреннего туризма и сформировавшего фонд персональной ответственности туроператора в указанном максимальном размере, не требуется финансовое обеспечение ответственности туроператора, предусмотренное абзацами третьим и четвертым части первой статьи 17.2 настоящего Федерального закона (далее - финансовое обеспечение ответственности туроператора в сфере выездного туризма).
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На территории Российской Федерации реализацию туристского продукта, сформированного иностранным юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем либо организацией, не являющейся юридическим лицом в соответствии с законодательством иностранного государства (далее - иностранный туроператор), вправе осуществлять юридические лица, имеющие финансовое обеспечение ответственности туроператора, полученное в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
Требования, предъявляемые в соответствии с настоящим Федеральным законом к осуществлению туроператорской деятельности, также применяются в отношении юридических лиц, реализующих на территории Российской Федерации туристский продукт, сформированный иностранным туроператором.
Запрещается осуществление туроператорской деятельности юридическим лицом, сведения о котором отсутствуют в едином федеральном реестре туроператоров, а также осуществление туроператором туроператорской деятельности в определенной сфере туризма (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм), сведения о которой в отношении такого туроператора отсутствуют в едином федеральном реестре туроператоров.
В случае невозможности исполнения туроператором всех обязательств по заключенным договорам о реализации туристского продукта туроператор обязан прекратить заключение новых договоров о реализации туристского продукта, в том числе обеспечить прекращение их заключения турагентами, реализующими туристский продукт, сформированный таким туроператором, направить информацию о прекращении туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения обязательств по договорам о реализации туристского продукта в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, в объединение туроператоров в сфере выездного туризма (в случае осуществления туроператорской деятельности в сфере выездного туризма), в организацию, предоставившую туроператору финансовое обеспечение ответственности туроператора, а также разместить эту информацию на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Прекращение туроператором туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта не освобождает туроператора от обязанности обеспечить туристам оказание входящих в туристский продукт услуг по заключенным договорам о реализации туристского продукта.
Статья 4.2. Единый федеральный реестр туроператоров
(введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
В единый федеральный реестр туроператоров вносятся следующие сведения о туроператоре:
полное и сокращенное наименования туроператора на русском языке; если в учредительном документе туроператора его наименование указано на одном из языков народов Российской Федерации и (или) на иностранном языке, также наименование туроператора на этом языке;
адрес, место нахождения туроператора;
сведения об учредителях туроператора;
основной государственный регистрационный номер туроператора;
идентификационный номер налогоплательщика;
фамилия, имя и отчество (в случае, если имеется) руководителя туроператора;
размер финансового обеспечения ответственности туроператора, номер, дата и срок действия каждого договора страхования гражданской ответственности за неисполнение туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта (далее - договор страхования ответственности туроператора) и (или) номер, дата и срок действия каждой банковской гарантии исполнения обязательств по договору о реализации туристского продукта (далее - банковская гарантия), наименования, адреса, места нахождения организаций, предоставивших финансовое обеспечение ответственности туроператора (за исключением туроператоров, указанных в части пятой статьи 4.1 настоящего Федерального закона);
сфера туризма, в которой осуществляется туроператорская деятельность (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм);
адреса, места нахождения обособленных подразделений туроператора, осуществляющих туроператорскую деятельность;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
адрес официального сайта туроператора в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
В отношении туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, в реестр также вносятся сведения:
об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год, под которой понимается по данным отчетности, указанной в статье 17.7 настоящего Федерального закона, величина, полученная путем суммирования общих цен туристского продукта, указанных в договорах о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма, заключенных туроператором и турагентом в предыдущем календарном году (далее - общая цена туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год);
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о членстве туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в объединении туроператоров в сфере выездного туризма;
о размере уплаченного взноса в резервный фонд;
о количестве туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год, определяемом как итоговое количество туристов, которым в течение предыдущего календарного года туроператором оказаны услуги в сфере выездного туризма по каждому договору о реализации туристского продукта, заключенному туроператором или турагентом с туристом и (или) иным заказчиком туристского продукта;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о фактическом размере фонда персональной ответственности туроператора, под которым понимается объем денежных средств, накопленных в фонде персональной ответственности туроператора по состоянию на 31 декабря отчетного года;
о размере ежегодного взноса, перечисленного туроператором в фонд персональной ответственности туроператора в отчетном году.
КонсультантПлюс: примечание.
Актуальный Единый федеральный реестр туроператоров см. на сайте Ростуризма по адресу http://www.russiatourism.ru/operators/.
Реестр является федеральной информационной системой, содержащей зафиксированные на материальном носителе сведения в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации. Ведение реестра осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на бумажном и электронном носителях. Ведение реестра на электронном носителе осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие этого реестра с иными федеральными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.
Сведения о туроператоре вносятся в реестр на основании представляемого в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и содержащего сведения, подлежащие внесению в реестр, заявления юридического лица, намеревающегося осуществлять туроператорскую деятельность. Указанное заявление составляется в письменной форме и удостоверяется подписью руководителя юридического лица, намеревающегося осуществлять туроператорскую деятельность, или иного лица, уполномоченного представлять такое юридическое лицо. При этом руководитель юридического лица, намеревающегося осуществлять туроператорскую деятельность, или иное лицо, уполномоченное представлять такое юридическое лицо, указывает данные своего паспорта, а при его отсутствии иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Сведения о туроператоре, указанные в заявлении юридического лица, намеревающегося осуществлять туроператорскую деятельность, и подлежащие внесению в реестр в соответствии с абзацами вторым - седьмым части первой настоящей статьи, проверяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти посредством направления соответствующего межведомственного запроса в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах. Для подтверждения сведений, указанных в заявлении юридического лица, намеревающегося осуществлять туроператорскую деятельность, и подлежащих внесению в реестр в соответствии с абзацем восьмым части первой настоящей статьи, предоставляются договор или договоры страхования ответственности туроператора и (или) банковская гарантия либо нотариально засвидетельствованная копия каждого из указанных документов с приложением копий документов, подтверждающих факт оплаты стоимости финансового обеспечения ответственности туроператора, а в случае осуществления деятельности в сфере выездного туризма также документы, подтверждающие уплату взносов в резервный фонд и фонд персональной ответственности туроператора. Заявление юридического лица, намеревающегося осуществлять туроператорскую деятельность, и иные указанные в настоящей статье документы могут быть представлены в форме электронных документов. Сведения о туроператоре, вносимые в реестр в соответствии с абзацами вторым и пятым части второй настоящей статьи, проверяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, в том числе посредством направления страховщикам запросов о количестве заключенных клиентами туроператора договоров добровольного страхования, указанных в статье 17 настоящего Федерального закона. Порядок представления электронных документов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее 10 рабочих дней со дня поступления заявления юридического лица, намеревающегося осуществлять туроператорскую деятельность, с приложением всех необходимых документов принимает решение о внесении сведений о туроператоре в реестр либо об отказе во внесении в реестр этих сведений. Указанные решения оформляются соответствующим актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти. За рассмотрение заявления юридического лица, намеревающегося осуществлять туроператорскую деятельность, о внесении сведений о нем в реестр и за внесение этих сведений в реестр плата не взимается.
Уведомление о решении, принятом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и содержащем основания для отказа во внесении сведений о туроператоре в реестр, не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется юридическому лицу, намеревающемуся осуществлять туроператорскую деятельность, с уведомлением о вручении либо вручается под расписку руководителю юридического лица или иному уполномоченному представлять юридическое лицо лицу.
Основанием для отказа во внесении сведений о туроператоре в реестр является:
представление недостоверных и (или) неполных сведений о туроператоре;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
несоответствие имеющегося у туроператора финансового обеспечения ответственности туроператора требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
отсутствие фонда персональной ответственности туроператора или несоответствие размера ежегодного взноса туроператора в фонд персональной ответственности туроператора требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом (для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма);
непредставление сведений о членстве туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в объединении туроператоров в сфере выездного туризма (для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма);
несоответствие должностного лица туроператора требованиям, определенным частью третьей статьи 4.1 настоящего Федерального закона;
исключение сведений о туроператоре из реестра по основаниям, предусмотренным абзацами пятым и шестнадцатым части пятнадцатой настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" содержащиеся в реестре следующие сведения о туроператоре:
полное и сокращенное наименования туроператора;
адрес, место нахождения туроператора;
идентификационный номер налогоплательщика;
размер финансового обеспечения ответственности туроператора, номер, дата и срок действия каждого договора страхования ответственности туроператора и (или) номер, дата и срок действия каждой банковской гарантии, наименование, адрес, место нахождения каждой организации, предоставившей финансовое обеспечение ответственности туроператора (за исключением туроператоров, указанных в части пятой статьи 4.1 настоящего Федерального закона);
сфера туризма, в которой осуществляется туроператорская деятельность (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм);
адреса, места нахождения обособленных подразделений туроператора, осуществляющих туроператорскую деятельность;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
В отношении туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти также размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" содержащиеся в реестре сведения:
об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о членстве туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в объединении туроператоров в сфере выездного туризма;
о количестве туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год;
о размере уплаченного взноса в резервный фонд;
о фактическом размере фонда персональной ответственности туроператора;
о размере ежегодного взноса, перечисленного туроператором в фонд персональной ответственности туроператора в отчетном году.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти также размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения об объединении туроператоров в сфере выездного туризма (адрес, место нахождения данного объединения, адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", способы связи с данным объединением (номера телефонов, факсов, адрес электронной почты) и другие сведения.
При изменении сведений о туроператоре, внесенных в реестр, туроператор не позднее десяти дней со дня изменения сведений обязан уведомить об этом в письменной форме уполномоченный федеральный орган исполнительной власти. Подтверждение достоверности таких изменений осуществляется в порядке, установленном частью четвертой настоящей статьи. Документы, подтверждающие достоверность таких изменений, могут быть представлены в форме электронных документов. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее 10 рабочих дней со дня поступления уведомления туроператора об изменении сведений об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год, о количестве туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год, членстве туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма или об изменении сферы туризма, в которой туроператор осуществляет деятельность, с приложением всех необходимых документов вносит в реестр такие изменения и размещает их на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" либо принимает решение об отказе во внесении в реестр таких изменений по основанию, указанному в абзаце втором части седьмой настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При поступлении уведомления туроператора об изменении иных сведений о туроператоре, внесенных в реестр, с приложением всех необходимых документов уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее трех рабочих дней вносит в реестр такие изменения и размещает их на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" либо принимает решение об отказе во внесении в реестр таких изменений по основаниям, указанным в абзацах втором - четвертом и шестом части седьмой настоящей статьи.
(часть двенадцатая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о туроператоре, содержащиеся в реестре, но не размещенные на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", представляются по письменным запросам государственных органов и органов местного самоуправления.
(часть тринадцатая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее 15 рабочих дней со дня внесения сведений о туроператоре в реестр направляет туроператору почтовым отправлением свидетельство о внесении таких сведений в реестр. Форма свидетельства и порядок его выдачи устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти исключает сведения о туроператоре из реестра в случае:
ликвидации туроператора - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о нахождении туроператора в процессе ликвидации, либо со дня, следующего за днем опубликования решения о предстоящем исключении туроператора из единого государственного реестра юридических лиц;
прекращения деятельности туроператора в результате его реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования) - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о завершении реорганизации туроператора;
непредставления туроператором сведений о наличии у него финансового обеспечения ответственности туроператора на новый срок (за исключением туроператоров, указанных в части пятой статьи 4.1 настоящего Федерального закона) - со дня, следующего за днем истечения установленного статьей 11.7 или 17.3 настоящего Федерального закона срока представления сведений о наличии финансового обеспечения ответственности туроператора на новый срок;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получения от туроператора, объединения туроператоров в сфере выездного туризма или организации, предоставившей туроператору финансовое обеспечение ответственности туроператора, информации о прекращении туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения туроператором всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно от туроператора, объединения туроператоров в сфере выездного туризма или организации, предоставившей туроператору финансовое обеспечение ответственности туроператора, о прекращении туроператорской деятельности;
нарушения туроператором требований к размеру финансового обеспечения ответственности туроператора (за исключением туроператоров, указанных в части пятой статьи 4.1 настоящего Федерального закона) - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о таком нарушении;
выявления недостоверных сведений о соответствии должностных лиц туроператора требованиям, определенным частью третьей статьи 4.1 настоящего Федерального закона, - со дня, следующего за днем, когда уполномоченным федеральным органом исполнительной власти были выявлены такие недостоверные сведения;
нарушения существенных условий договора перевозки, включая договор фрахтования, заключенного между туроператором и перевозчиком, - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о таком нарушении;
непредставления туроператором в случае отзыва у организации, ранее предоставившей туроператору финансовое обеспечение ответственности туроператора, лицензии на осуществление добровольного имущественного страхования или лицензии на осуществление банковских операций либо признания такой организации несостоятельной (банкротом) в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в случае досрочного расторжения договора страхования ответственности туроператора либо отзыва банковской гарантии документа, подтверждающего наличие у него финансового обеспечения ответственности туроператора (за исключением туроператоров, указанных в части пятой статьи 4.1 настоящего Федерального закона), - не позднее десяти календарных дней со дня, следующего за днем, когда истек срок представления туроператором такого документа;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
представления туроператором заявления о прекращении туроператорской деятельности во всех сферах туризма либо в определенной сфере туризма - со дня, следующего за днем представления соответствующего заявления;
исключения туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, из членов объединения туроператоров в сфере выездного туризма - со дня, следующего за днем представления объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии со статьей 11.1 настоящего Федерального закона соответствующей информации;
непредставления туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности - со дня, следующего за днем истечения установленного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти срока представления указанной отчетности;
непредставления туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, отчетности, указанной в статье 17.7 настоящего Федерального закона (за исключением годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности), - со дня, следующего за днем истечения установленного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти срока представления указанной отчетности;
непредставления туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, сведений о количестве туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год, об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год либо сведений о размере уплаченного взноса в резервный фонд и (или) о фактическом размере фонда персональной ответственности туроператора - со дня, следующего за днем истечения срока представления соответствующих сведений;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выявления факта представления туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, заведомо недостоверных сведений о туроператоре (внесенных в них изменений), содержащихся в реестре и касающихся количества туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год, общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год, размера уплаченного взноса в резервный фонд, фактического размера фонда персональной ответственности туроператора, - со дня, следующего за днем, когда уполномоченным федеральным органом исполнительной власти были выявлены такие недостоверные сведения;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
прекращения туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения туроператором всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта без направления туроператором соответствующей информации в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, объединение туроператоров в сфере выездного туризма (в случае осуществления туроператорской деятельности в сфере выездного туризма), в организацию, предоставившую туроператору финансовое обеспечение ответственности туроператора, а также без размещения туроператором этой информации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно об этом.
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
В случаях, указанных в абзацах втором - девятом и шестнадцатом части пятнадцатой настоящей статьи, из реестра исключаются все сведения о туроператоре. В случаях, указанных в абзацах одиннадцатом - пятнадцатом части пятнадцатой настоящей статьи, в отношении туроператора, осуществляющего деятельность только в сфере выездного туризма, из реестра исключаются все сведения о туроператоре, а в отношении туроператора, осуществляющего туроператорскую деятельность в нескольких сферах туризма (выездной и внутренний туризм, выездной и въездной туризм, выездной, въездной и внутренний туризм), из реестра исключаются сведения о сфере выездного туризма и остальные сведения о туроператоре, связанные с осуществлением им деятельности в сфере выездного туризма. В случае представления туроператором заявления о прекращении туроператорской деятельности во всех сферах туризма из реестра исключаются все сведения о туроператоре, а в случае представления туроператором заявления о прекращении туроператорской деятельности в определенной сфере туризма из реестра в отношении такого туроператора исключаются сведения об указанной в заявлении сфере туризма и остальные сведения о туроператоре, связанные с осуществлением им деятельности в указанной в заявлении сфере туризма.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение об исключении соответствующих сведений о туроператоре из реестра оформляется актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Указанное решение должно быть мотивировано. Уведомление о принятии уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения, содержащего основания для исключения соответствующих сведений о туроператоре из реестра, не позднее дня, следующего за днем принятия решения, направляется туроператору с уведомлением о вручении либо вручается под расписку руководителю туроператора или иному уполномоченному представлять туроператора лицу. Решение об исключении соответствующих сведений о туроператоре из реестра вступает в силу со дня его принятия. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее трех дней со дня принятия указанного решения размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Решение об исключении соответствующих сведений о туроператоре из реестра может быть обжаловано в суд.
Статья 5. Классификация гостиниц, классификация горнолыжных трасс, классификация пляжей
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Классификация гостиниц, классификация горнолыжных трасс, классификация пляжей осуществляются аккредитованными организациями. Аккредитация организаций, осуществляющих соответствующую классификацию, проводится уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Порядок аккредитации указанных организаций, включающий в себя в том числе требования к организациям, осуществляющим классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, порядок принятия решения об отказе в аккредитации указанных организаций, порядок осуществления контроля за деятельностью указанных организаций, порядок прекращения действия аттестатов аккредитации, переоформления аттестатов аккредитации и форму аттестатов аккредитации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Основанием для отказа в аккредитации организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, является:
непредставление указанными организациями документов, необходимых для аккредитации в соответствии с порядком аккредитации организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей;
наличие в документах, представленных указанными организациями для получения аккредитации, недостоверной информации;
несоответствие организации-заявителя требованиям к организациям, осуществляющим классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, установленным порядком аккредитации организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей.
КонсультантПлюс: примечание.
Аттестат аккредитации выданный до 01.01.2019, считается действительным до окончания срока его действия.
Аккредитация организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, действует три года с даты принятия решения об аккредитации указанных организаций и позволяет им осуществлять соответственно классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей на всей территории Российской Федерации при условии уведомления уполномоченных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется осуществлять соответствующую классификацию. Порядок и форма данного уведомления устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Организация может получить аккредитацию в нескольких областях аккредитации, указанных в части третьей настоящей статьи.
Основанием для прекращения действия аттестата аккредитации организации, осуществляющей классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс или классификацию пляжей, является:
выявление в документах, представленных указанной организацией для получения аккредитации, недостоверной информации;
окончание срока действия аттестата аккредитации организации, осуществляющей классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс или классификацию пляжей;
получение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти заявления аккредитованной организации о прекращении деятельности по осуществлению классификации гостиниц, классификации горнолыжных трасс или классификации пляжей;
прекращение аккредитованной организацией деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
осуществление аккредитованной организацией классификации гостиниц, классификации горнолыжных трасс или классификации пляжей с нарушением более двух раз требований соответственно положения о классификации гостиниц, правил классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей;
выявление несоответствия аккредитованной организации требованиям к организациям, осуществляющим классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, установленным порядком аккредитации организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти ведет перечень аккредитованных организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, и размещает сведения, содержащиеся в таком перечне, на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Положение о классификации гостиниц, утвержденное Правительством Российской Федерации, устанавливает порядок классификации гостиниц (в том числе порядок принятия решения об отказе в осуществлении классификации гостиницы, приостановления или прекращения действия свидетельства о присвоении гостинице определенной категории, виды гостиниц, категории гостиниц, требования к категориям гостиниц), а также форму свидетельства о присвоении гостинице определенной категории и требования о доведении до потребителей информации о присвоенной гостинице категории, включая требования к размещению, содержанию и форме информационного знака о присвоенной гостинице категории.
Правила классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей, утвержденные уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, содержат порядок классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей (в том числе порядок принятия решения об отказе в осуществлении классификации горнолыжной трассы, классификации пляжа, приостановления или прекращения действия свидетельства о присвоении горнолыжной трассе или пляжу определенной категории, категории горнолыжных трасс, категории пляжей, требования к категориям горнолыжных трасс, требования к категориям пляжей), а также форму свидетельства о присвоении горнолыжной трассе или пляжу определенной категории.
Основанием для отказа в осуществлении классификации гостиницы, классификации горнолыжной трассы или классификации пляжа является:
непредставление лицом, обратившимся с заявлением об осуществлении классификации гостиницы, классификации горнолыжной трассы или классификации пляжа, документов, необходимых для осуществления соответствующей классификации;
наличие в документах, представленных лицом, обратившимся с заявлением об осуществлении классификации гостиницы, классификации горнолыжной трассы или классификации пляжа, для осуществления соответствующей классификации, недостоверной информации;
несоответствие гостиницы, горнолыжной трассы или пляжа ни одной из категорий, установленных соответственно положением о классификации гостиниц, правилами классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей.
В случае принятия решения об отказе в осуществлении классификации гостиницы аккредитованная организация, осуществляющая классификацию гостиниц, в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения обязана проинформировать уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о таком решении с указанием оснований для отказа в осуществлении классификации гостиницы.
КонсультантПлюс: примечание.
Свидетельство, выданное аккредитованной организацией до 01.01.2019, считается действительным до окончания срока его действия.
По результатам классификации гостиниц, классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей выдается свидетельство о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории. Свидетельство о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории действует три года с даты принятия решения о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории.
Аккредитованная организация, осуществляющая классификацию гостиниц, формирует перечень классифицированных ею гостиниц и представляет в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти сведения, содержащиеся в этом перечне, и копии свидетельств о присвоении гостиницам определенных категорий в порядке, установленном положением о классификации гостиниц.
Аккредитованная организация, осуществляющая классификацию горнолыжных трасс или классификацию пляжей, формирует соответственно перечень классифицированных ею горнолыжных трасс, перечень классифицированных ею пляжей и представляет в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти сведения, содержащиеся в соответствующем перечне, и копии свидетельств о присвоении горнолыжным трассам или пляжам определенных категорий в порядке, установленном правилами классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти ведет единый перечень классифицированных гостиниц, горнолыжных трасс, пляжей и размещает сведения, содержащиеся в этом перечне, на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Информация о присвоенной гостинице категории, в том числе информация о номере свидетельства о присвоении гостинице определенной категории и выдавшей его аккредитованной организации, а также информация о приостановлении действия свидетельства о присвоении гостинице определенной категории доводится лицом, предоставляющим гостиничные услуги, до потребителей в наглядной и доступной форме.
Индивидуальные предприниматели и юридические лица, предоставляющие гостиничные услуги, должны соблюдать требования о доведении до потребителей информации о присвоенной гостинице категории, включая требования к размещению, содержанию и форме информационного знака о присвоенной гостинице категории, установленные положением о классификации гостиниц.
Основанием для приостановления действия свидетельства о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории является:
выявление аккредитованной организацией, выдавшей свидетельство о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории, в документах, представленных лицом, предоставляющим гостиничные услуги либо услуги, связанные с использованием горнолыжных трасс или пляжей, для осуществления классификации гостиницы, классификации горнолыжной трассы или классификации пляжа, недостоверной информации;
выявление аккредитованной организацией, выдавшей свидетельство о присвоении гостинице определенной категории, несоответствия гостиницы и (или) предоставляемых в ней гостиничных услуг установленным положением о классификации гостиниц требованиям к категории гостиницы, указанной в свидетельстве о присвоении гостинице определенной категории, на основании жалобы потребителя гостиничных услуг, либо мотивированного представления должностного лица федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей, о нарушении прав потребителя при предоставлении гостиничных услуг, либо мотивированного представления должностного лица уполномоченного федерального органа исполнительной власти о нарушении требований законодательства Российской Федерации о туристской деятельности;
получение аккредитованной организацией, выдавшей свидетельство о присвоении гостинице определенной категории, заявления лица, предоставляющего гостиничные услуги, об изменениях, влияющих на соответствие гостиницы и (или) предоставляемых в ней гостиничных услуг установленным положением о классификации гостиниц требованиям к категории гостиницы, указанной в свидетельстве о присвоении гостинице определенной категории;
выявление аккредитованной организацией, выдавшей свидетельство о присвоении горнолыжной трассе или пляжу определенной категории, несоответствия горнолыжной трассы или пляжа установленным правилами классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей требованиям к категории горнолыжной трассы или пляжа, указанной в свидетельстве о присвоении горнолыжной трассе или пляжу определенной категории, на основании жалобы потребителя услуг, связанных с использованием горнолыжной трассы или пляжа, либо мотивированного представления должностного лица федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей, о нарушении прав потребителя при предоставлении услуг, связанных с использованием горнолыжной трассы или пляжа, либо мотивированного представления должностного лица уполномоченного федерального органа исполнительной власти о нарушении требований к категориям горнолыжных трасс или пляжей, установленных правилами классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей;
получение аккредитованной организацией, выдавшей свидетельство о присвоении горнолыжной трассе или пляжу определенной категории, заявления лица, предоставляющего услуги, связанные с использованием горнолыжной трассы или пляжа, об изменениях, влияющих на соответствие горнолыжной трассы или пляжа установленным правилами классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей требованиям к категории горнолыжной трассы или пляжа, указанной в свидетельстве о присвоении горнолыжной трассе или пляжу определенной категории.
Действие свидетельства о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории приостанавливается аккредитованной организацией, выдавшей свидетельство о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории, на срок не более чем 90 дней. Лицо, предоставляющее гостиничные услуги, в течение срока приостановления действия свидетельства о присвоении гостинице определенной категории вправе продолжить предоставление гостиничных услуг, за исключением случая приостановления действия свидетельства о присвоении гостинице низшей категории, с обязательным информированием потребителей о приостановлении действия свидетельства о присвоении гостинице определенной категории. Лицо, предоставляющее услуги, связанные с использованием горнолыжной трассы или пляжа, в течение срока приостановления действия свидетельства о присвоении горнолыжной трассе или пляжу определенной категории вправе продолжить использование в рекламе, названии горнолыжной трассы или пляжа и деятельности, связанной с использованием горнолыжной трассы или пляжа, категории, указанной в данном свидетельстве, с обязательным информированием потребителей о приостановлении действия данного свидетельства. При этом лицо, предоставляющее соответственно гостиничные услуги, услуги, связанные с использованием горнолыжной трассы или пляжа, в указанный срок обязано устранить обстоятельства, послужившие основанием для приостановления действия свидетельства о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории.
Основанием для прекращения действия свидетельства о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории является:
неустранение в течение срока приостановления действия свидетельства о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории обстоятельств, послуживших основанием для приостановления действия данного свидетельства;
окончание срока действия свидетельства о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории;
получение аккредитованной организацией, выдавшей свидетельство о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории, заявления лица, предоставляющего гостиничные услуги, услуги, связанные с использованием горнолыжной трассы или пляжа, о прекращении деятельности по предоставлению соответственно гостиничных услуг, услуг, связанных с использованием горнолыжной трассы или пляжа;
прекращение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, предоставляющими соответственно гостиничные услуги, услуги, связанные с использованием горнолыжной трассы или пляжа, деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
Категория гостиницы, горнолыжной трассы или пляжа, используемая в рекламе, названии гостиницы, горнолыжной трассы или пляжа, а также в деятельности, связанной с использованием гостиницы, горнолыжной трассы или пляжа, должна соответствовать категории, указанной в свидетельстве о присвоении гостинице, горнолыжной трассе или пляжу определенной категории.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 21 ст. 5 (в ред. ФЗ от 05.02.2018 N 16-ФЗ) применяется в отношении гостиниц с номерным фондом более 50 номеров - с 01.07.2019, более 15 номеров - с 01.01.2020, в отношении всех гостиниц - с 01.01.2021.
Предоставление гостиничных услуг без свидетельства о присвоении гостинице определенной категории, установленной положением о классификации гостиниц, а также использование в рекламе, названии гостиницы и деятельности, связанной с использованием гостиницы, категории, не соответствующей категории, указанной в таком свидетельстве, запрещается и влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Использование в рекламе, названии горнолыжной трассы или пляжа и деятельности, связанной с использованием горнолыжной трассы или пляжа, категории в отсутствие свидетельства о присвоении горнолыжной трассе или пляжу определенной категории, а также категории, не соответствующей категории, указанной в таком свидетельстве, запрещается и влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Действие настоящей статьи не распространяется на средства размещения, используемые для осуществления основной деятельности организаций отдыха и оздоровления детей, медицинских организаций, организаций социального обслуживания, физкультурно-спортивных организаций, централизованных религиозных организаций, а также на кемпинги, общежития и иные средства размещения, в которых не предоставляются гостиничные услуги.
Глава III. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ТУРИСТА
Статья 6. Права туриста
При подготовке к путешествию, во время его совершения, включая транзит, турист имеет право на:
необходимую и достоверную информацию о правилах въезда в страну (место) временного пребывания и пребывания там, об обычаях местного населения, о религиозных обрядах, святынях, памятниках природы, истории, культуры и других объектах туристского показа, находящихся под особой охраной, состоянии окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
свободу передвижения, свободный доступ к туристским ресурсам с учетом принятых в стране (месте) временного пребывания ограничительных мер;
обеспечение личной безопасности, своих потребительских прав и сохранности своего имущества, беспрепятственное получение неотложной медицинской помощи;
обеспечение в соответствии с настоящим Федеральным законом экстренной помощи за счет средств резервного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма;
(абзац введен Федеральным законом от 03.05.2012 N 47-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
возмещение убытков и компенсацию морального вреда в случае невыполнения условий договора о реализации туристского продукта туроператором или турагентом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
содействие органов власти (органов местного самоуправления) страны (места) временного пребывания в получении правовой и иных видов неотложной помощи;
беспрепятственный доступ к средствам связи;
получение копии свидетельства о внесении сведений о туроператоре в реестр;
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
информацию о возможности добровольно застраховать риски, связанные с совершением путешествия и не покрываемые финансовым обеспечением ответственности туроператора, в том числе в связи с ненадлежащим исполнением туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта.
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
Статья 7. Обязанности туриста
Во время совершения путешествия, включая транзит, турист обязан:
соблюдать законодательство страны (места) временного пребывания, уважать ее социальное устройство, обычаи, традиции, религиозные верования;
сохранять окружающую среду, бережно относиться к памятникам природы, истории и культуры в стране (месте) временного пребывания;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соблюдать правила въезда в страну (место) временного пребывания, выезда из страны (места) временного пребывания и пребывания там, а также в странах транзитного проезда;
соблюдать во время путешествия правила личной безопасности.
Статья 8. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ОСОБЕННОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ, ПРОДВИЖЕНИЯ
И РЕАЛИЗАЦИИ ТУРИСТСКОГО ПРОДУКТА
Статья 9. Общие условия формирования, продвижения и реализации туристского продукта
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туристский продукт формируется туроператором по его усмотрению исходя из конъюнктуры туристского рынка или по заданию туриста или иного заказчика туристского продукта (далее - иной заказчик).
Туроператор обеспечивает оказание туристу всех услуг, входящих в туристский продукт, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, на которых туроператором возлагается исполнение части или всех его обязательств перед туристом и (или) иным заказчиком.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туроператор и турагент несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств как друг перед другом, так и перед туристом и (или) иным заказчиком. Туроператор и турагент самостоятельно отвечают перед туристом и (или) иным заказчиком.
(часть третья в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По договору о реализации туристского продукта, заключенному турагентом, туроператор несет ответственность за неоказание или ненадлежащее оказание туристу и (или) иному заказчику услуг, входящих в туристский продукт, независимо от того, кем должны были оказываться или оказывались эти услуги.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туроператор отвечает перед туристом или иным заказчиком за действия (бездействие) третьих лиц, оказывающих услуги, входящие в туристский продукт, если федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации не установлено, что ответственность перед туристом или иным заказчиком несет третье лицо.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Продвижение и реализация туристского продукта осуществляются турагентом на основании договора, заключенного туроператором и турагентом. Турагент осуществляет продвижение и реализацию туристского продукта по поручению туроператора.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В договоре, заключаемом между туроператором и турагентом, должны содержаться:
условия продвижения и реализации турагентом туристского продукта;
полномочия турагента на совершение сделок с туристами и (или) иными заказчиками от имени туроператора;
условие, предусматривающее возможность (невозможность) заключения турагентом субагентских договоров;
порядок взаимодействия туроператора и турагента в случае предъявления им претензий туристов или иных заказчиков по договору о реализации туристского продукта, а также в случае необходимости оказания экстренной помощи туристу;
(в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
условие, предусматривающее возможность осуществления выплат туристам и (или) иным заказчикам страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора либо уплаты денежной суммы по банковской гарантии в случае заключения договора о реализации туристского продукта между туристом и (или) иным заказчиком и турагентом;
взаимная ответственность туроператора и турагента, а также ответственность каждой из сторон перед туристом и (или) иным заказчиком за непредставление или представление недостоверной информации о туристском продукте, за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору о реализации туристского продукта.
Туроператор обязан размещать информацию о турагентах, осуществляющих продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть восьмая введена Федеральным законом от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
При реализации туристского продукта туроператор, турагент, действуя в качестве страхового агента от имени и за счет страховщика, вправе заключить с туристом или иным заказчиком в пользу туриста договор добровольного страхования имущественных интересов туриста в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и с учетом положений статьи 17 настоящего Федерального закона (далее - договор добровольного страхования).
(часть девятая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 155-ФЗ)
Туроператор, турагент обязаны размещать информацию о страховщиках, от имени которых туроператор, турагент заключают договоры добровольного страхования, на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть десятая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 155-ФЗ)
Статья 10. Особенности реализации туристского продукта
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Реализация туристского продукта осуществляется на основании договора, заключаемого в письменной форме, в том числе в форме электронного документа, между туроператором и туристом и (или) иным заказчиком, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, между турагентом и туристом и (или) иным заказчиком. Указанный договор должен соответствовать законодательству Российской Федерации, в том числе законодательству о защите прав потребителей. Типовые формы договора о реализации туристского продукта, заключаемого между туроператором и туристом и (или) иным заказчиком, и договора о реализации туристского продукта, заключаемого между турагентом и туристом и (или) иным заказчиком, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К существенным условиям договора о реализации туристского продукта относятся:
полное и сокращенное наименования, адрес (место нахождения), почтовый адрес и реестровый номер туроператора;
размер финансового обеспечения ответственности туроператора, номер, дата и срок действия договора или договоров страхования ответственности туроператора и (или) банковской гарантии или банковских гарантий, наименование, адрес, место нахождения организации, предоставившей финансовое обеспечение ответственности туроператора, в случае, если фонд персональной ответственности туроператора не достиг максимального размера (за исключением туроператоров, указанных в абзацах втором и третьем части пятой статьи 4.1 настоящего Федерального закона);
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сведения о туристе, а также об ином заказчике и его полномочиях (если турист не является заказчиком) в объеме, необходимом для реализации туристского продукта;
общая цена туристского продукта в рублях;
информация о потребительских свойствах туристского продукта - о программе пребывания, маршруте и об условиях путешествия, включая информацию о средствах размещения, об условиях проживания (месте нахождения средства размещения, категории гостиницы) и питания, услугах по перевозке туриста в стране (месте) временного пребывания, о наличии экскурсовода (гида), гида-переводчика, инструктора-проводника, а также о дополнительных услугах;
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
права, обязанности и ответственность сторон;
условия изменения и расторжения договора;
сведения о порядке и сроках предъявления туристом и (или) иным заказчиком претензий к туроператору в случае нарушения туроператором условий договора;
информация о порядке и сроках предъявления туристом и (или) иным заказчиком требований о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора либо требований об уплате денежной суммы по банковской гарантии, а также требований о возмещении реального ущерба туристу и (или) иному заказчику за счет средств фонда персональной ответственности туроператора при условии, что денежных средств страховщика или гаранта для выплаты страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора или уплаты денежной суммы по банковской гарантии оказалось недостаточно в случае, если фонд персональной ответственности туроператора не достиг максимального размера (за исключением туроператоров, указанных в абзацах втором и третьем части пятой статьи 4.1 настоящего Федерального закона);
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информация о порядке и сроках предъявления туристом и (или) иным заказчиком требований о возмещении реального ущерба туристу и (или) иному заказчику за счет средств фонда персональной ответственности туроператора в случае, если фонд персональной ответственности туроператора достиг максимального размера;
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
условие выдачи туристу и (или) иному заказчику, приобретающим услугу по перевозке, оказываемую туроператором отдельно либо в составе туристского продукта, электронного перевозочного документа (билета), подтверждающего право туриста на перевозку до пункта назначения и обратно либо по иному согласованному в договоре о реализации туристского продукта маршруту и оформленного на основании данных документа, удостоверяющего личность пассажира. Если договор о реализации туристского продукта заключен ранее чем за 24 часа до начала путешествия, такой документ (билет) должен быть выдан туристу и (или) иному заказчику не позднее чем за 24 часа до начала путешествия;
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
условие выдачи туристу и (или) иному заказчику, приобретающим у туроператора услугу по размещению в гостинице или ином средстве размещения отдельно либо в составе туристского продукта, документа о бронировании и получении места в гостинице или ином средстве размещения (ваучера) на условиях, согласованных с туристом и (или) иным заказчиком в договоре о реализации туристского продукта.
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
Иные условия указанного договора определяются по соглашению сторон.
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 03.05.2012 N 47-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Договор о реализации туристского продукта должен содержать сведения о заключении в пользу туриста договора добровольного страхования, условиями которого предусмотрена обязанность страховщика осуществить оплату и (или) возместить расходы на оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной формах, оказанной туристу на территории страны временного пребывания при наступлении страхового случая в связи с получением травмы, отравлением, внезапным острым заболеванием или обострением хронического заболевания, включая медицинскую эвакуацию туриста в стране временного пребывания и из страны временного пребывания в страну постоянного проживания (далее - медицинская помощь в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания), и (или) возвращения тела (останков) туриста из страны временного пребывания в страну постоянного проживания (далее - возвращение тела (останков) в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и страны временного пребывания, или сведения об отсутствии договора добровольного страхования.
(часть пятая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 155-ФЗ)
Каждая из сторон вправе потребовать изменения или расторжения договора о реализации туристского продукта в связи с существенным изменением обстоятельств, из которых исходили стороны при заключении договора.
К существенным изменениям обстоятельств относятся:
ухудшение условий путешествия, указанных в договоре;
(в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
изменение сроков совершения путешествия;
непредвиденный рост транспортных тарифов;
невозможность совершения туристом поездки по независящим от него обстоятельствам (болезнь туриста, отказ в выдаче визы и другие обстоятельства).
Претензии к качеству туристского продукта предъявляются туристом и (или) иным заказчиком туроператору в письменной форме в течение 20 дней со дня окончания действия договора и подлежат рассмотрению в течение 10 дней со дня получения претензий.
При заключении договора о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма турист и (или) иной заказчик должны быть проинформированы в письменной форме:
о возможности туриста обратиться за оказанием экстренной помощи с указанием сведений об объединении туроператоров в сфере выездного туризма и о способах связи с ним (номеров телефонов, факсов, адреса электронной почты) и других сведений;
о возможности туриста и (или) иного заказчика обратиться с письменным требованием о возмещении реального ущерба, понесенного туристом в результате неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта, за счет средств фонда персональной ответственности туроператора (в случае, установленном частью десятой статьи 11.6 настоящего Федерального закона).
(часть девятая в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При заключении договора о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма турист и (или) иной заказчик должны быть проинформированы о возможности туриста добровольно застраховать риски, связанные с совершением путешествия и не покрываемые финансовым обеспечением ответственности туроператора, в том числе в связи с ненадлежащим исполнением туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта.
(часть десятая введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
В случае заключения туристом и (или) иным заказчиком с одним туроператором отдельного договора на оказание услуг по перевозке и отдельного договора на оказание услуг по размещению на одно и то же лицо и на один и тот же период услуги, оказываемые по таким договорам, приравниваются к услугам, оказываемым при реализации туристского продукта.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 ФЗ от 03.07.2019 N 170-ФЗ ст. 10 дополняется ч. 12-14. См. будущую редакцию.
Статья 10.1. Особенности реализации туристского продукта турагентом
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящая статья применяется к отношениям, возникающим между туристом и (или) иным заказчиком и турагентом, реализующим туристский продукт, сформированный туроператором, по договору о реализации туристского продукта. К таким отношениям применяются положения статьи 10 настоящего Федерального закона, если иное не установлено настоящей статьей.
Договор о реализации туристского продукта, заключаемый между туристом и (или) иным заказчиком и турагентом, наряду с существенными условиями, предусмотренными статьей 10 настоящего Федерального закона, должен также содержать следующие существенные условия:
полное и сокращенное наименования, адрес, место нахождения турагента;
информация о том, что лицом (исполнителем), оказывающим туристу и (или) иному заказчику услуги, входящие в туристский продукт, по договору о реализации туристского продукта, является туроператор, в том числе информация о способах связи с туроператором (номера телефонов, факсов, адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", адрес электронной почты);
информация о том, что турагент является исполнителем и несет предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность по договору о реализации туристского продукта в отношении обязанностей турагента;
обязательство турагента о передаче денежных средств, полученных от туриста и (или) иного заказчика, туроператору, если иной порядок оплаты туристского продукта не предусмотрен договором между турагентом и туроператором;
обязательство турагента по уведомлению туроператора, сформировавшего туристский продукт, о заключении договора о реализации туристского продукта;
обязательство турагента по согласованию с туроператором, сформировавшим туристский продукт, условий путешествия (в том числе потребительских свойств туристского продукта) на основании запроса туриста и (или) иного заказчика, адресованного турагенту;
сведения о порядке и сроках предъявления туристом и (или) иным заказчиком претензий к турагенту в случае нарушения турагентом обязательств по договору о реализации туристского продукта.
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 149-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Турагент несет предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность перед туристом и (или) иным заказчиком за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей, предусмотренных договором о реализации туристского продукта.
Статья 10.2. Требования к договору фрахтования и иным договорам, заключаемым в целях организации перевозки туристов
(введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
При заключении между туроператором и фрахтовщиком или агентом фрахтовщика договора фрахтования воздушного судна либо части воздушного судна или иного договора в целях организации перевозки туристов для исполнения обязательств туроператора, связанных с реализацией туристского продукта, к существенным условиям такого договора относятся:
предоставление туроператором фрахтовщику или агенту фрахтовщика либо иному участнику договора, заключаемого в целях организации перевозки туристов, гарантий оплаты услуг по такому договору (банковской гарантии, договора счета эскроу или иного финансового документа в обеспечение оплаты услуг фрахтовщика);
сумма банковской гарантии, сумма банковского вклада (депозита) или договора счета эскроу, обеспечивающего оплату услуг по договору фрахтования или иному договору, заключаемым в целях организации перевозки туристов;
обязанность туроператора выдать туристу и (или) иному заказчику квитанцию (выписку из автоматизированной системы оформления воздушных перевозок), подтверждающую право туриста на перевозку по определенному маршруту, в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом, с обязательным указанием фамилии туриста и других сведений на основании документа, удостоверяющего личность туриста и необходимого в соответствии с международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации для перевозки туриста;
положения, гарантирующие осуществление фрахтовщиком перевозки туриста по маршруту, определенному договором фрахтования.
Указанные требования в части обязанности туроператора выдать туристу и (или) иному заказчику проездной документ установленной формы распространяются также на туроператоров, заключающих договоры фрахтования других транспортных средств (морских и речных судов, железнодорожного транспорта общего пользования), иные договоры в целях организации перевозки туристов, и на туроператоров, приобретающих посадочные места на различных типах судов (воздушных, морских, речных) и на железнодорожном транспорте общего пользования.
Статья 10.3. Особенности обмена информацией в электронной форме между туроператором, турагентом и туристом и (или) иным заказчиком. Электронная путевка
(введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
Для заключения договора о реализации туристского продукта турист и (или) иной заказчик могут передать туроператору, турагенту информацию в электронной форме (заявку о заключении договора о реализации туристского продукта и иные документы) путем ее размещения на официальном сайте туроператора, турагента в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". При этом указанный официальный сайт туроператора, турагента может использоваться в качестве информационной системы, обеспечивающей обмен информацией в электронной форме между туроператором, турагентом, являющимися операторами этой системы, и туристом и (или) иным заказчиком.
Требования к использованию документов в электронной форме и порядок обмена информацией в электронной форме между туроператором, турагентом и туристом и (или) иным заказчиком при реализации туристского продукта устанавливаются Правительством Российской Федерации с соблюдением требований Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи" и Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
Договор о реализации туристского продукта, составленный в форме электронного документа, считается заключенным туристом и (или) иным заказчиком с момента оплаты туристом и (или) иным заказчиком туристского продукта, подтверждающей их согласие с условиями, содержащимися в предложенном туроператором, турагентом договоре о реализации туристского продукта.
Электронная путевка формируется на основании заключенного договора о реализации туристского продукта и является документом, содержащим основные данные о туристе или туристах и информацию об их путешествии. Форма электронной путевки утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Сформированная электронная путевка размещается в единой информационной системе электронных путевок. Порядок размещения электронных путевок в единой информационной системе электронных путевок и перечень указанных в них сведений определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При использовании электронной путевки турист и (или) иной заказчик вправе потребовать, а туроператор обязан выдать заверенную выписку из единой информационной системы электронных путевок, содержащую условия соответствующего договора о реализации туристского продукта.
Для учета электронных путевок туроператором ведется реестр электронных путевок туроператора. Требования к реестру электронных путевок туроператора утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Порядок создания и функционирования единой информационной системы электронных путевок, ее структура и условия предоставления содержащейся в ней информации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава V. ОБЪЕДИНЕНИЯ ТУРОПЕРАТОРОВ И ТУРАГЕНТОВ,
ОБЪЕДИНЕНИЯ ТУРИСТОВ
Статья 11. Объединения туроператоров и турагентов
Туроператоры и турагенты в целях координации их предпринимательской деятельности, а также представления и защиты общих имущественных интересов могут создавать объединения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Туроператоры, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, обязаны быть членами объединения туроператоров в сфере выездного туризма, созданного в соответствии с настоящим Федеральным законом. Член объединения туроператоров в сфере выездного туризма до внесения сведений о нем в реестр в соответствии с настоящим Федеральным законом не вправе осуществлять туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма.
(в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Объединение туроператоров в сфере выездного туризма
(введена Федеральным законом от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма является некоммерческой организацией, представляющей собой единое общероссийское объединение, которое основано на принципе обязательного членства юридических лиц, осуществляющих на территории Российской Федерации туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма, и действует в целях оказания экстренной помощи туристам в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Порядок создания, деятельности, реорганизации и ликвидации данного объединения устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации, предусмотренным в отношении ассоциаций (союзов), с учетом положений настоящего Федерального закона. Некоммерческая организация приобретает статус объединения туроператоров в сфере выездного туризма на основании решения Правительства Российской Федерации.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма является открытым для вступления новых членов.
Требованием к членству туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма является уплата взносов в резервный фонд в сроки, установленные настоящим Федеральным законом, и в размере, определенном в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основанием для прекращения членства туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма является:
заявление туроператора о выходе из членов данного объединения в случае прекращения туроператором деятельности в сфере выездного туризма;
неуплата взносов в резервный фонд в сроки, установленные настоящим Федеральным законом, и в размере, определенном в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ликвидация туроператора в соответствии с законодательством Российской Федерации;
неуплата взносов в фонд персональной ответственности туроператора в сроки, установленные настоящим Федеральным законом, и в размере, определенном в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также непредставление сведений об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий календарный квартал, под которой понимается величина, полученная путем суммирования общих цен туристского продукта, указанных в договорах о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма, заключенных туроператором и турагентом в предыдущем календарном квартале (далее - общая цена туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий календарный квартал), в сроки, установленные частью третьей статьи 11.6 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установление иных требований к членству туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма, равно как и иных оснований для прекращения членства туроператора в данном объединении, не допускается. При прекращении членства туроператора взносы, уплаченные в резервный фонд, не возвращаются.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае прекращения членства туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма оно уведомляет об этом уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в форме электронного документа, представляемого в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Указанная в статье 4.1 настоящего Федерального закона информация о туроператорах - членах объединения туроператоров в сфере выездного туризма, информация об изменении сведений о туроператоре, информация о туроператорах, исключенных из членов объединения туроператоров в сфере выездного туризма, об основаниях их исключения подлежит размещению на официальном сайте данного объединения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем в течение одного дня после дня изменения соответствующих сведений о туроператоре либо дня принятия решения о приеме туроператора в члены объединения туроператоров в сфере выездного туризма или прекращении членства в данном объединении.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма для оказания экстренной помощи туристам при неисполнении обязательств по договору о реализации туристского продукта, формируемого туроператорами - членами данного объединения, формирует резервный фонд в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения туроператоров в сфере выездного туризма подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора на проведение обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности объединения туроператоров в сфере выездного туризма утверждаются общим собранием членов объединения туроператоров в сфере выездного туризма или постоянно действующим коллегиальным органом управления, если учредительными документами данного объединения такое утверждение отнесено к его компетенции.
(часть десятая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Годовой отчет и годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения туроператоров в сфере выездного туризма вместе с аудиторским заключением о ней после их утверждения общим собранием членов данного объединения или постоянно действующим коллегиальным органом управления, если учредительными документами данного объединения такое утверждение отнесено к его компетенции, подлежат размещению на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть одиннадцатая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объединением туроператоров в сфере выездного туризма разрабатываются правила профессиональной деятельности, обязательные для данного объединения и его членов и регулирующие в том числе порядок осуществления им и его членами функций, связанных с формированием и использованием резервного фонда в соответствии с настоящим Федеральным законом. Указанные правила профессиональной деятельности утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.2. Полномочия объединения туроператоров в сфере выездного туризма
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Полномочиями объединения туроператоров в сфере выездного туризма являются:
обеспечение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, оказания экстренной помощи туристам в случае неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта в части неоказания туристу услуг по перевозке и (или) размещению полностью или частично;
учет взносов в резервный фонд на основании содержащейся в реестре информации о количестве туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год;
учет взносов в фонд персональной ответственности туроператора на основании содержащейся в реестре информации об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год.
Туроператоры, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, представляют в объединение туроператоров в сфере выездного туризма сведения о турагентах, с которыми у них заключены договоры, в порядке, утвержденном общим собранием членов данного объединения туроператоров.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" представленные туроператорами сведения о турагентах.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма обязано реализовывать в соответствии со статьей 11.5 настоящего Федерального закона право требования страховой выплаты или выплаты по банковской гарантии, а также право требования к туроператорам.
Статья 11.3. Имущество объединения туроператоров в сфере выездного туризма
(введена Федеральным законом от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
Имущество объединения туроператоров в сфере выездного туризма образуется за счет:
имущества, передаваемого данному объединению его учредителями в соответствии с учредительным договором объединения;
взносов, уплачиваемых в резервный фонд;
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
взносов на финансирование расходов, связанных с текущей деятельностью данного объединения;
доходов, полученных от размещения средств резервного фонда;
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
денежных средств, полученных от реализации установленного статьей 11.5 настоящего Федерального закона права требования страховой выплаты или выплаты по банковской гарантии;
добровольных взносов.
Имущество данного объединения может использоваться исключительно в целях, ради достижения которых оно создано.
Средства резервного фонда размещаются на его отдельном банковском счете, и по ним ведется отдельный учет. На средства резервного фонда не может быть обращено взыскание по обязательствам объединения туроператоров в сфере выездного туризма, если такие обязательства не связаны с финансированием расходов на оказание экстренной помощи туристам в соответствии с настоящим Федеральным законом. Допускается расходование средств резервного фонда на уплату обязательных платежей, связанных с получением дохода от размещения средств резервного фонда, и плату за ведение банковского счета, на котором размещаются средства резервного фонда.
(в ред. Федеральных законов от 02.03.2016 N 49-ФЗ, от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для финансирования расходов, связанных с текущей деятельностью объединения туроператоров в сфере выездного туризма, члены указанного объединения уплачивают взносы в размере, пропорциональном объему общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год, но не более чем 0,05 процента общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма по данным отчетности, указанной в статье 17.7 настоящего Федерального закона, за предыдущий год. Размер взносов и порядок их уплаты определяются общим собранием членов указанного объединения при утверждении или изменении бюджета на очередной финансовый год. Средства, предназначенные для финансирования расходов, связанных с деятельностью объединения туроператоров в сфере выездного туризма, обособляются от средств резервного фонда и перечисляются на иные банковские счета указанного объединения.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размещение средств резервного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма допускается в рублях и (или) иностранной валюте на счетах или депозитах в кредитных организациях. Требования к критериям отбора кредитных организаций, в которых допускается размещение средств резервного фонда, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Правительством Российской Федерации могут быть определены дополнительные объекты инвестирования средств резервного фонда, а также требования к инвестированию денежных средств в соответствующие объекты и условия их инвестирования.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть шестая утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 02.03.2016 N 49-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.4. Резервный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
Для финансирования расходов на оказание экстренной помощи туристам объединение туроператоров в сфере выездного туризма формирует резервный фонд в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
(часть первая в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Резервный фонд является обособленным имуществом, принадлежащим объединению туроператоров в сфере выездного туризма на праве собственности. Резервный фонд формируется за счет взносов туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма. Указанные взносы перечисляются в денежной форме в следующих размерах:
50 тысяч рублей - для туроператоров, у которых показатель количества туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год составил не более чем 10 тысяч туристов включительно, а общая цена туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год составила не более чем 40 миллионов рублей;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
100 тысяч рублей - для туроператоров, у которых показатель количества туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год составляет не более чем 100 тысяч туристов включительно, за исключением туроператоров, указанных в абзаце втором настоящей части;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
300 тысяч рублей - для туроператоров, у которых показатель количества туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год составляет более чем 100 тысяч туристов, но не более чем 500 тысяч туристов включительно;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
500 тысяч рублей - для туроператоров, у которых показатель количества туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год составляет более чем 500 тысяч туристов.
(в ред. Федеральных законов от 02.03.2016 N 49-ФЗ, от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Соответствующий взнос должен перечисляться в резервный фонд ежегодно в течение 15 дней с даты опубликования бухгалтерской (финансовой) отчетности или ее представления в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, но не позднее чем 15 апреля текущего года.
(часть третья введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
Зачислению в резервный фонд подлежат также доходы, полученные от размещения средств резервного фонда.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
Правительство Российской Федерации вправе уменьшить размер взноса в резервный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма на очередной финансовый год в случае отсутствия выплат из резервного фонда за предшествующий год.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается освобождение члена объединения туроператоров в сфере выездного туризма от обязанности внесения взносов в резервный фонд, в том числе путем зачета его требований к объединению туроператоров в сфере выездного туризма.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туроператор, осуществляющий деятельность в сфере выездного туризма, а также туроператор или юридическое лицо, ранее не осуществлявшие туроператорской деятельности в сфере выездного туризма, при вступлении в члены объединения туроператоров в сфере выездного туризма уплачивают вступительный взнос в резервный фонд в размере 100 тысяч рублей. Туроператор вправе отнести затраты, связанные с уплатой взносов в резервный фонд, на себестоимость туристского продукта.
(часть в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и условия финансирования расходов на оказание экстренной помощи туристам из резервного фонда определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер выплаты из резервного фонда определяется исходя из фактических расходов на оказание экстренной помощи туристам в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства резервного фонда предназначены исключительно для оказания экстренной помощи туристам, находящимся за пределами территории Российской Федерации. Расходование средств резервного фонда на цели, не предусмотренные настоящей статьей, в том числе на выплату или возврат взносов членам объединения туроператоров в сфере выездного туризма, не допускается, за исключением уплаты обязательных платежей, связанных с получением дохода от размещения средств резервного фонда, и платы за ведение банковского счета, на котором размещаются средства резервного фонда. Прекращение членства туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма не является основанием для прекращения расходования средств резервного фонда на цели, предусмотренные настоящей статьей.
(часть десятая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.5. Возмещение расходов резервного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В пределах суммы расходов, понесенных объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом на оказание экстренной помощи туристу, к объединению туроператоров в сфере выездного туризма переходит принадлежащее туристу право требования о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора к страховщику либо об уплате денежной суммы по банковской гарантии. К отношениям между данным объединением и указанными в статье 17.4 настоящего Федерального закона страховщиком или гарантом по поводу возмещения расходов резервного фонда по аналогии применяются правила, установленные настоящим Федеральным законом для отношений между туристом и (или) иным заказчиком и страховщиком или гарантом по договору страхования ответственности туроператора либо по банковской гарантии. Соответствующие положения применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.
Сумма расходов, понесенных объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом на оказание экстренной помощи туристу, подлежит взысканию с туроператора в порядке регресса по иску объединения туроператоров в сфере выездного туризма.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма предъявляет регрессное требование к учредителям, участникам туроператора, руководителю туроператора и (или) членам органов управления туроператора в размере расходов, понесенных данным объединением в соответствии с настоящим Федеральным законом на оказание экстренной помощи туристу, в случае, если неисполнение таким туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта вызвано умышленными противоправными действиями (бездействием) соответственно учредителей, участников туроператора, руководителя туроператора, членов указанных органов управления.
Статья 11.6. Фонд персональной ответственности туроператора в сфере выездного туризма
(введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
Для выплаты денежных средств, причитающихся туристам и (или) иным заказчикам в целях возмещения реального ущерба, возникшего в результате неисполнения туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма в связи с прекращением туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта, объединение туроператоров в сфере выездного туризма формирует для каждого члена объединения туроператоров в сфере выездного туризма фонд персональной ответственности туроператора в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
(часть первая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Фонд персональной ответственности туроператора формируется за счет ежегодного взноса туроператора в сфере выездного туризма.
Размер ежегодного взноса туроператора в фонд персональной ответственности туроператора равен одному проценту общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи. Перечисление ежегодного взноса туроператора в фонд персональной ответственности туроператора производится равными долями не позднее 15-го числа каждого месяца, следующего за истекшим календарным кварталом, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи. По окончании каждого календарного квартала, не позднее 15-го числа месяца, следующего за истекшим календарным кварталом, туроператор направляет в объединение туроператоров в сфере выездного туризма сведения об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий календарный квартал.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если общая цена туристского продукта в сфере выездного туризма за первый квартал календарного года превышает 25 процентов общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год, размер ежегодного взноса туроператора в фонд персональной ответственности туроператора равен одному проценту общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма в текущем году, под которой понимается сумма общих цен туристского продукта в сфере выездного туризма, указанных в договорах о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма, заключенных туроператором и турагентом в текущем году. Туроператор по окончании каждого календарного квартала текущего года перечисляет квартальный взнос в фонд персональной ответственности туроператора не позднее 15-го числа месяца, следующего за истекшим календарным кварталом, в размере одного процента общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий календарный квартал до конца текущего года.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туроператор вправе увеличивать размер ежегодного взноса в фонд персональной ответственности туроператора, а также сразу сформировать фонд персональной ответственности туроператора максимального размера, который составляет не менее семи процентов от общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год.
Если размер фонда персональной ответственности туроператора становится максимальным, финансовое обеспечение ответственности туроператора в сфере выездного туризма не требуется и перечисление взносов в фонд персональной ответственности туроператора прекращается. Решение об освобождении туроператора от финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора принимается объединением туроператоров в сфере выездного туризма по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на основании заявления туроператора в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Освобождение туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, от финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора осуществляется на срок, предусмотренный статьей 11.7 настоящего Федерального закона. Такое освобождение туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, не влечет за собой прекращение имеющихся у него договора или договоров страхования ответственности туроператора и (или) договора или договоров о предоставлении банковской гарантии, заключенных до достижения максимального размера фонда персональной ответственности туроператора с организацией или организациями, предоставившими финансовое обеспечение ответственности туроператора в сфере выездного туризма. В этом случае возмещение реального ущерба туристам и (или) иным заказчикам из денежных средств фонда персональной ответственности туроператора осуществляется в соответствии с частью одиннадцатой настоящей статьи при условии, что имеющегося финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма недостаточно для возмещения такого ущерба.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туроператоры, которые не осуществляли в предыдущем году деятельность в сфере выездного туризма, и юридические лица, которые намерены осуществлять туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма и в текущем году не осуществляли такую деятельность, должны перечислить взнос в фонд персональной ответственности туроператора до начала осуществления деятельности в сфере выездного туризма в размере 100 тысяч рублей.
Туроператоры, указанные в части седьмой настоящей статьи, по окончании каждого календарного квартала первого календарного года перечисляют квартальный взнос в фонд персональной ответственности туроператора не позднее 15-го числа месяца, следующего за истекшим календарным кварталом, в размере одного процента от общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма, реализованного туроператором в предыдущем календарном квартале.
До достижения максимального размера фонда персональной ответственности туроператора денежные средства фонда персональной ответственности туроператора расходуются объединением туроператоров в сфере выездного туризма на возмещение реального ущерба туристам и (или) иным заказчикам, если денежных средств страховщика или гаранта для выплаты страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора или уплаты денежной суммы по банковской гарантии оказалось недостаточно.
При достижении максимального размера фонда персональной ответственности туроператора денежные средства фонда персональной ответственности туроператора расходуются объединением туроператоров в сфере выездного туризма на возмещение реального ущерба туристам и (или) иным заказчикам, возникшего в результате неисполнения туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма в связи с прекращением туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и условия возмещения реального ущерба туристам и (или) иным заказчикам из денежных средств фонда персональной ответственности туроператора устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Расходование денежных средств фонда персональной ответственности туроператора на цели, не предусмотренные настоящей статьей, не допускается, за исключением уплаты обязательных платежей, связанных с получением дохода от размещения денежных средств фонда персональной ответственности туроператора, платы за ведение банковских счетов, на которых размещаются денежные средства фондов персональной ответственности туроператоров, и административно-управленческих расходов, связанных с ведением отдельного учета средств фондов персональной ответственности туроператоров. Такими административно-управленческими расходами являются, в частности, оплата аренды помещений, выплата заработной платы работникам объединения туроператоров в сфере выездного туризма, расходы на услуги связи. Использование объединением туроператоров в сфере выездного туризма в текущем календарном году денежных средств фонда персональной ответственности туроператора на административно-управленческие расходы, связанные с ведением отдельного учета денежных средств фондов персональной ответственности туроператоров, допускается в пределах доходов, получаемых от размещения таких средств, но не более одного процента ежегодного взноса туроператора в фонд персональной ответственности туроператора в сфере выездного туризма, подлежащего уплате в текущем календарном году и перечисляемого туроператором до достижения максимального размера фонда персональной ответственности туроператора в сфере выездного туризма. После достижения максимального размера фонда персональной ответственности туроператора в указанных целях учитывается последний ежегодный взнос туроператора, перечисленный туроператором до достижения максимального размера фонда персональной ответственности туроператора в сфере выездного туризма.
(часть двенадцатая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туроператор вправе относить затраты, связанные с уплатой взносов в фонд персональной ответственности туроператора, на себестоимость туристского продукта.
Денежные средства фондов персональной ответственности туроператоров размещаются на отдельных банковских счетах объединения туроператоров в сфере выездного туризма, и по ним объединением туроператоров в сфере выездного туризма ведется отдельный учет.
Размещение денежных средств фонда персональной ответственности туроператора допускается в рублях и (или) иностранной валюте на счетах или депозитах кредитных организаций. Требования к кредитным организациям, в которых допускается размещение средств фонда персональной ответственности туроператора, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Доходы, полученные от размещения денежных средств фонда персональной ответственности конкретного туроператора, подлежат зачислению в фонд персональной ответственности такого туроператора.
При прекращении туроператором деятельности в сфере выездного туризма денежные средства фонда персональной ответственности такого туроператора подлежат возврату туроператору при условии выполнения им всех обязательств перед туристами по заключенным договорам о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма.
Статья 11.7. Срок освобождения туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, от финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора и порядок его продления
(введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
В случае принятия решения, предусмотренного частью шестой статьи 11.6 настоящего Федерального закона, туроператор, осуществляющий деятельность в сфере выездного туризма, освобождается от финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора до 1 апреля следующего календарного года.
Для продления срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, туроператор, осуществляющий деятельность в сфере выездного туризма, обязан за один месяц до истечения этого срока (до 1 марта) представить в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти сведения об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий календарный год и о размере фонда персональной ответственности туроператора на дату представления таких сведений, а в объединение туроператоров в сфере выездного туризма заявление о продлении этого срока.
Заявление о продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, составляется в письменной форме, удостоверяется подписью руководителя туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, или уполномоченного им лица и печатью данного туроператора (при ее наличии). В заявлении указываются следующие сведения:
полное наименование туроператора в соответствии с учредительным документом;
реестровый номер туроператора в едином федеральном реестре туроператоров;
размер фонда персональной ответственности туроператора на дату подачи заявления;
общая цена туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий календарный год.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти принимает решение о продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, до 1 апреля следующего года либо об отказе в таком продлении.
Основаниями для отказа в продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, являются:
несоответствие размера фонда персональной ответственности туроператора максимальному размеру этого фонда, предусмотренному частью пятой статьи 11.6 настоящего Федерального закона;
отсутствие в заявлении туроператора о продлении срока каких-либо сведений, указанных в части третьей настоящей статьи.
В случае отказа в продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, либо в случае, если не подано заявление о его продлении, туроператор, осуществляющий деятельность в сфере выездного туризма, обязан до истечения этого срока (до 1 апреля) получить финансовое обеспечение ответственности туроператора в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом, представить сведения об этом в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и возобновить уплату взносов в фонд персональной ответственности туроператора в соответствии с частями третьей, четвертой и пятой статьи 11.6 настоящего Федерального закона.
Если отказ в продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, связан с недостижением максимального размера фонда персональной ответственности туроператора, вместо получения финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора туроператор в течение пяти рабочих дней со дня получения решения об отказе в продлении этого срока может перечислить в фонд персональной ответственности туроператора денежные средства в размере, необходимом для достижения его максимального размера, и повторно подать заявление о продлении срока.
Если отказ в продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, связан с отсутствием в заявлении о продлении этого срока каких-либо сведений, указанных в части третьей настоящей статьи, туроператор в течение пяти рабочих дней со дня получения решения об отказе в продлении срока может повторно подать заявление о продлении срока с указанием всех необходимых сведений.
Статья 12. Объединения туристов
Туристы в целях реализации права на отдых, свободу передвижения и иных прав при совершении путешествий на основе общности интересов могут создавать общественные объединения в порядке установленном законодательством Российской Федерации.
Деятельность объединения туристов может быть направлена на организацию и содействие развитию самодеятельного туризма, просвещение населения в сфере туризма, защиту прав и интересов туристов, формирование общественного мнения о деятельности организаций туристской индустрии и решение иных задач.
Глава VI. ТУРИСТСКИЕ РЕСУРСЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 13. Туристские ресурсы Российской Федерации
Классификация и оценка туристских ресурсов Российской Федерации, режим их охраны, порядок сохранения целостности туристских ресурсов Российской Федерации и меры по их восстановлению, порядок использования туристских ресурсов Российской Федерации с учетом предельно допустимых нагрузок на окружающую среду определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. БЕЗОПАСНОСТЬ ТУРИЗМА
Статья 14. Обеспечение безопасности туризма
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Под безопасностью туризма понимаются безопасность туристов (экскурсантов), сохранность их имущества, а также ненанесение ущерба при совершении путешествий окружающей среде, материальным и духовным ценностям общества, безопасности государства.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти:
информирует туроператоров, турагентов и туристов (экскурсантов) об угрозе безопасности туристов (экскурсантов) в стране (месте) временного пребывания, в том числе путем опубликования соответствующих сообщений в государственных средствах массовой информации. Указанное опубликование осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации для опубликования обязательных сообщений;
устанавливает общие требования к туристским маршрутам (другим маршрутам передвижения) для прохождения организованными группами детей и порядку организации их прохождения детьми, находящимися в организациях отдыха детей и их оздоровления либо являющимися членами организованной группы несовершеннолетних туристов, а также к порядку уведомления уполномоченных органов государственной власти о месте, сроках и длительности прохождения таких маршрутов.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 465-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае возникновения обстоятельств, свидетельствующих о возникновении в стране (месте) временного пребывания туристов (экскурсантов) угрозы безопасности их жизни и здоровья, а равно опасности причинения вреда их имуществу, турист (экскурсант) и (или) туроператор (турагент) вправе потребовать в судебном порядке расторжения договора о реализации туристского продукта или его изменения.
Наличие указанных обстоятельств подтверждается соответствующими решениями (рекомендациями) федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, принимаемыми в соответствии с федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При расторжении до начала путешествия договора о реализации туристского продукта в связи с наступлением обстоятельств, указанных в настоящей статье, туристу и (или) иному заказчику возвращается денежная сумма, равная общей цене туристского продукта, а после начала путешествия - ее часть в размере, пропорциональном стоимости не оказанных туристу услуг.
При заключении договора о реализации туристского продукта туроператор, турагент обязаны представить туристу и (или) иному заказчику достоверную информацию:
о правилах въезда в страну (место) временного пребывания и выезда из страны (места) временного пребывания, включая сведения о необходимости наличия визы для въезда в страну и (или) выезда из страны временного пребывания;
об основных документах, необходимых для въезда в страну (место) временного пребывания и выезда из страны (места) временного пребывания;
о необходимости самостоятельной оплаты туристом медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания, о возвращении тела (останков) за счет лиц, заинтересованных в возвращении тела (останков), в случае отсутствия у туриста договора добровольного страхования (страхового полиса), о требованиях законодательства страны временного пребывания к условиям страхования в случае наличия таких требований;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 155-ФЗ)
об условиях договора добровольного страхования, о страховщике, об организациях, осуществляющих в соответствии с договором, заключенным со страховщиком, организацию оказания медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания и ее оплату, возвращения тела (останков), а также о порядке обращения туриста в связи с наступлением страхового случая (о месте нахождения, номерах контактных телефонов страховщика, иных организаций), если договор добровольного страхования заключается с туристом туроператором, турагентом от имени страховщика;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 155-ФЗ)
об опасностях, с которыми турист (экскурсант) может встретиться при совершении путешествия;
о таможенных, пограничных, медицинских, санитарно-эпидемиологических и иных правилах (в объеме, необходимом для совершения путешествия);
о месте нахождения, почтовых адресах и номерах контактных телефонов органов государственной власти Российской Федерации, дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, находящихся в стране (месте) временного пребывания, в которые турист (экскурсант) может обратиться в случае возникновения в стране (месте) временного пребывания чрезвычайных ситуаций или иных обстоятельств, угрожающих безопасности его жизни и здоровья, а также в случаях возникновения опасности причинения вреда имуществу туриста (экскурсанта);
об адресе (месте пребывания) и номере контактного телефона в стране (месте) временного пребывания руководителя группы несовершеннолетних туристов (экскурсантов) в случае, если туристский продукт включает в себя организованный выезд группы несовершеннолетних туристов (экскурсантов) без сопровождения родителей, усыновителей, опекунов или попечителей;
о национальных и религиозных особенностях страны (места) временного пребывания;
о порядке обращения в объединение туроператоров в сфере выездного туризма для получения экстренной помощи;
(абзац введен Федеральным законом от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
об иных особенностях путешествия.
Туристы (экскурсанты), предполагающие совершить путешествие в страну (место) временного пребывания, в которой они могут подвергнуться повышенному риску инфекционных заболеваний, обязаны проходить профилактику в соответствии с международными медицинскими требованиями.
Туроператоры, турагенты, организации, осуществляющие экскурсионное обслуживание, обязаны пользоваться услугами инструкторов-проводников, если организуемые ими путешествия связаны с прохождением туристами (экскурсантами) маршрутов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья туристов (экскурсантов) (горная и труднопроходимая местность, спелеологические и водные объекты и другие).
Туроператоры и турагенты, организации, осуществляющие экскурсионное обслуживание, обязаны незамедлительно информировать уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, специализированные службы по обеспечению безопасности туризма и заинтересованных лиц о чрезвычайных происшествиях, произошедших с туристами (экскурсантами) во время прохождения маршрутов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья туристов (экскурсантов), по территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туроператоры, турагенты, организации, осуществляющие экскурсионное обслуживание, в случаях и порядке, определенных в части второй настоящей статьи, обязаны соблюдать установленные требования к туристским маршрутам и порядку организации их прохождения несовершеннолетними туристами, являющимися членами организованной группы несовершеннолетних туристов, а также порядок уведомления уполномоченных органов государственной власти о месте, сроках и длительности прохождения таких маршрутов.
(часть десятая введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 465-ФЗ)
Статья 15. Специализированные службы по обеспечению безопасности туристов
Оказание необходимой помощи туристам, терпящим бедствие в пределах территории Российской Федерации, осуществляется специализированными службами, определяемыми Правительством Российской Федерации.
Статья 16. Защита интересов российских туристов за пределами Российской Федерации в случаях возникновения чрезвычайных ситуаций
В случаях возникновения чрезвычайных ситуаций государство принимает меры по защите интересов российских туристов за пределами Российской Федерации, в том числе меры по их эвакуации из страны временного пребывания.
Статья 17. Добровольное страхование имущественных интересов туристов
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договор добровольного страхования (страховой полис) обеспечивает оплату и (или) возмещение расходов на оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания и (или) возвращения тела (останков).
Туроператор (турагент) обязан разъяснить туристу под личную подпись, что в случае отказа от заключения договора добровольного страхования расходы на оказание медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания несет сам турист, а расходы на возвращение тела (останков) несут лица, заинтересованные в возвращении тела (останков).
Условия и порядок осуществления добровольного страхования определяются правилами страхования, разрабатываемыми страховщиком или объединением страховщиков с учетом требований международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о страховании.
Правила страхования должны предусматривать:
обязанность страховщика осуществить оплату и (или) возместить расходы на оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания и (или) возвращения тела (останков);
исполнение страховщиком обязанности, указанной в абзаце втором настоящей части, независимо от даты окончания действия договора добровольного страхования, если страховой случай наступил в период действия этого договора;
заключение договора добровольного страхования на срок не менее указанного туристом периода его временного пребывания за пределами страны постоянного проживания;
условие о вступлении договора добровольного страхования в силу не позднее даты пересечения туристом Государственной границы Российской Федерации;
установление страховой суммы в размере, определенном исходя из требований к размеру страховой суммы, предъявляемых страной временного пребывания туриста, но не менее суммы, эквивалентной двум миллионам рублей по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату заключения договора добровольного страхования.
Страховщик вправе устанавливать в правилах страхования дополнительные события, при наступлении которых у него возникает обязанность произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам, а также вправе увеличивать установленную настоящей статьей минимальную страховую сумму по договору добровольного страхования.
В случае необходимости получения туристом медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания при наступлении страхового случая в медицинскую организацию или врачу предъявляется договор добровольного страхования (страховой полис) на русском и английском языках или сообщаются его номер, наименование страховщика и номер телефона, по которому следует обращаться при наступлении страхового случая.
Глава VII.1. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ТУРОПЕРАТОРА
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 05.02.2007 N 12-ФЗ)
Статья 17.1. Требования к предоставляемому финансовому обеспечению ответственности туроператора
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договор страхования ответственности туроператора либо банковская гарантия должны обеспечивать надлежащее исполнение туроператором обязательств по всем договорам о реализации туристского продукта, заключаемым с туристами и (или) иными заказчиками непосредственно туроператором либо по его поручению турагентами.
В случае возникновения обстоятельств, указанных в статье 17.4 настоящего Федерального закона, финансовое обеспечение ответственности туроператора должно гарантировать каждому туристу или иному заказчику, заключившему договор о реализации туристского продукта:
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
возврат денежных средств, внесенных в счет договора о реализации туристского продукта, за услуги, оплаченные, но не оказанные туроператором или третьими лицами, на которых туроператором было возложено исполнение обязательств по договору о реализации туристского продукта;
выплату денежных средств, причитающихся туристу или иному заказчику в возмещение реального ущерба, возникшего в результате неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта, в том числе денежных средств, необходимых для компенсации расходов, понесенных туристом или иным заказчиком в связи с непредвиденным выездом (эвакуацией) из страны (места) временного пребывания (далее - расходы по эвакуации).
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона под расходами по эвакуации понимаются не включенные в общую цену туристского продукта расходы по перевозке, размещению, а равно иные расходы по эвакуации.
В состав реального ущерба, понесенного туристом и (или) иным заказчиком в результате неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта, не включаются расходы, произведенные туристом в стране (месте) временного пребывания по собственному усмотрению и не обусловленные договором о реализации туристского продукта.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Любые суммы, предоставление которых туристу и (или) иному заказчику гарантируется финансовым обеспечением ответственности туроператора, должны использоваться исключительно для удовлетворения требований туриста и (или) иного заказчика, предъявляемых на основании правил, установленных настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страховщиком по договору страхования ответственности туроператора может быть страховая организация, зарегистрированная на территории Российской Федерации и имеющая право осуществлять страхование гражданской ответственности за неисполнение обязательств по договору (далее - страховщик).
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гарантом по банковской гарантии может быть банк, иная кредитная организация, зарегистрированные в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - гарант).
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Досрочное расторжение договора страхования ответственности туроператора осуществляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации. Туроператор не позднее 45 календарных дней со дня досрочного расторжения договора страхования ответственности туроператора либо отзыва банковской гарантии обязан представить в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти документ, подтверждающий наличие у него финансового обеспечения ответственности туроператора.
(в ред. Федеральных законов от 02.03.2016 N 49-ФЗ, от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В договоре страхования ответственности туроператора или в банковской гарантии должно содержаться условие, предусматривающее право туриста и (или) иного заказчика, заключивших договор о реализации туристского продукта с турагентом, при наступлении обстоятельств, предусмотренных статьей 17.4 настоящего Федерального закона, обратиться к страховщику или гаранту с письменным требованием о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора либо об уплате денежной суммы по банковской гарантии.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При этом банковская гарантия должна предусматривать положение о возможности передачи без согласия гаранта права требования об уплате денежной суммы, принадлежащего туристу и (или) иному заказчику, объединению туроператоров в сфере выездного туризма в пределах суммы расходов, понесенных объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом на оказание экстренной помощи туристу.
(часть десятая введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
Правила применения договора страхования ответственности туроператора и банковской гарантии для финансового обеспечения ответственности туроператора определяются в соответствии с гражданским законодательством с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В случае отзыва у организации, предоставившей туроператору финансовое обеспечение ответственности туроператора, лицензии на осуществление добровольного имущественного страхования или лицензии на осуществление банковских операций либо признания такой организации несостоятельной (банкротом) в соответствии с законодательством Российской Федерации туроператор не позднее 45 календарных дней со дня получения соответствующего уведомления от уполномоченного федерального органа исполнительной власти обязан представить в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти документ, подтверждающий наличие у туроператора финансового обеспечения ответственности туроператора. В случае, если указанный документ не представлен, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти исключает сведения о туроператоре из реестра не позднее 10 календарных дней со дня, следующего за днем, когда истек срок представления туроператором указанного документа (за исключением туроператоров, указанных в части пятой статьи 4.1 настоящего Федерального закона).
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях своевременного получения информации об отзыве у организации, предоставившей туроператору финансовое обеспечение ответственности туроператора, лицензии на осуществление добровольного имущественного страхования или лицензии на осуществление банковских операций либо о признании такой организации несостоятельной (банкротом) в соответствии с законодательством Российской Федерации уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет взаимодействие с органом, осуществляющим функции по надзору в сфере страховой деятельности и за деятельностью кредитных организаций, на основании соглашения между ними.
(часть тринадцатая введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туроператор вправе относить затраты, связанные с финансовым обеспечением ответственности туроператора, на себестоимость туристского продукта.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
Статья 17.2. Размер финансового обеспечения ответственности туроператора
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер финансового обеспечения ответственности туроператора определяется договором или договорами страхования ответственности туроператора и (или) банковской гарантией или банковскими гарантиями и не может быть меньше:
500 тысяч рублей - для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере внутреннего туризма или въездного туризма;
трех процентов (на 2016 год), с 2017 года пяти процентов общей цены туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год, но не менее чем 50 миллионов рублей - для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, за исключением туроператоров, указанных в абзаце втором части второй статьи 11.4 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10 миллионов рублей - для туроператоров, указанных в абзаце втором части второй статьи 11.4 настоящего Федерального закона.
Туроператоры, не осуществлявшие в предыдущем году деятельности в сфере выездного туризма, юридические лица, намеренные осуществлять туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма и ранее не осуществлявшие такой деятельности, а также туроператоры, которые ранее осуществляли деятельность в сфере выездного туризма, но сведения о которых были исключены из реестра в соответствии с частью шестнадцатой статьи 4.2 настоящего Федерального закона и которые намерены осуществлять туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма, должны иметь финансовое обеспечение ответственности туроператора в сфере выездного туризма в размере не менее чем 50 миллионов рублей.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Туроператоры, на 03.09.2018 сформировавшие фонд персональной ответственности, должны привести свое финансовое обеспечение ответственности в соответствие с ч. 3 ст. 17.2 (в ред. ФЗ от 04.06.2018 N 149-ФЗ) в течение 45 дней с указанной даты.
В случае, если туроператор осуществляет туроператорскую деятельность в нескольких сферах туризма, применяется наибольший размер финансового обеспечения ответственности туроператора. Туроператор, осуществляющий деятельность одновременно в сфере выездного туризма и в сфере въездного туризма и (или) внутреннего туризма, сформировавший фонд персональной ответственности туроператора в максимальном размере и получивший освобождение от финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора, должен иметь финансовое обеспечение ответственности туроператора, предусмотренное абзацем вторым части первой настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.3. Срок действия финансового обеспечения ответственности туроператора
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок действия финансового обеспечения ответственности туроператора указывается в договоре или договорах страхования ответственности туроператора и (или) банковской гарантии либо банковских гарантиях и не может быть менее чем один год.
В случае заключения нескольких договоров страхования ответственности туроператора и (или) получения нескольких банковских гарантий соответствующие договоры и банковские гарантии должны вступать в силу и прекращать свое действие одновременно.
Финансовое обеспечение ответственности туроператора на новый срок должно быть получено туроператором не позднее сорока пяти дней до дня истечения срока действия имеющегося у туроператора договора страхования ответственности туроператора или договора о предоставлении банковской гарантии, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заключенный на новый срок договор страхования ответственности туроператора или договор о предоставлении банковской гарантии должен начинать действовать со дня, следующего за днем истечения срока действия имеющихся у туроператора договора страхования ответственности туроператора или договора о предоставлении банковской гарантии, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о наличии у туроператора финансового обеспечения ответственности туроператора на новый срок представляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее сорока пяти дней до дня истечения срока действия имеющихся у туроператора договора страхования ответственности туроператора или договора о предоставлении банковской гарантии, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.4. Основание для выплаты страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора либо уплаты денежной суммы по банковской гарантии
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страховщик обязан выплатить страховое возмещение по договору страхования ответственности туроператора по письменному требованию туриста и (или) иного заказчика, заключивших договор о реализации туристского продукта, при наступлении страхового случая.
Гарант обязан уплатить денежную сумму по банковской гарантии по письменному требованию туриста и (или) иного заказчика, заключивших договор о реализации туристского продукта, в случае отказа туроператора возместить реальный ущерб, возникший в результате неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта.
Основанием для выплаты страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора либо уплаты денежной суммы по банковской гарантии является факт причинения туристу и (или) иному заказчику реального ущерба по причине неисполнения туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в связи с прекращением туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения туроператором всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта. При этом датой страхового случая считается день, когда туроператор публично заявил о прекращении туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения туроператором всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта. В случае, если туроператор не сделал такого заявления, но прекратил туроператорскую деятельность по указанной причине, о чем уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно, датой страхового случая считается день принятия уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения об исключении туроператора из реестра на основании абзаца шестнадцатого части пятнадцатой статьи 4.2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Под реальным ущербом, подлежащим возмещению в рамках страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора или банковской гарантии, понимаются расходы туриста и (или) иного заказчика на оплату услуг по перевозке и (или) размещению по договору о реализации туристского продукта.
Выплата страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора или уплата денежной суммы по банковской гарантии не лишает туриста и (или) иного заказчика права требовать от туроператора выплаты штрафов, пеней, возмещения упущенной выгоды и (или) морального вреда в порядке и на условиях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
Часть шестая утратила силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 149-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.5. Порядок выплаты страхового возмещения по договору или договорам страхования ответственности туроператора либо уплаты денежной суммы по банковской гарантии или банковским гарантиям
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта перед туристом и (или) иным заказчиком и наличия основания для выплаты страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора либо уплаты денежной суммы по банковской гарантии турист или его законный представитель и (или) иной заказчик вправе в пределах размера финансового обеспечения ответственности туроператора предъявить письменное требование о выплате страхового возмещения либо об уплате денежной суммы непосредственно организации, предоставившей финансовое обеспечение.
В требовании туриста и (или) иного заказчика о выплате страхового возмещения либо об уплате денежной суммы по банковской гарантии к организации, предоставившей финансовое обеспечение ответственности туроператора, указываются:
фамилия, имя и отчество туриста, а также сведения об ином заказчике, если договор о реализации туристского продукта заключался заказчиком;
дата выдачи, срок действия и иные реквизиты документа, представленного в качестве финансового обеспечения ответственности туроператора;
номер договора о реализации туристского продукта и дата его заключения;
наименование туроператора, которому предоставлено финансовое обеспечение ответственности туроператора;
информация об обстоятельствах (фактах), свидетельствующих о неисполнении туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта;
размер реального ущерба, причиненного туристу и (или) иному заказчику в связи с неисполнением туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта;
в случае, если требование об уплате денежной суммы предъявляется по банковской гарантии гаранту, реквизиты документа, свидетельствующего об отказе туроператора в добровольном порядке удовлетворить требование о возмещении реального ущерба, понесенного туристом и (или) иным заказчиком в результате неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта, и (или) номер и дата вступившего в законную силу судебного решения о возмещении туроператором указанного реального ущерба.
К требованию о выплате страхового возмещения либо об уплате денежной суммы по банковской гарантии турист и (или) иной заказчик прилагают:
копию паспорта или иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации, с предъявлением оригинала указанных документов;
копию договора о реализации туристского продукта с предъявлением его оригинала в случае заключения договора о реализации туристского продукта на бумажном носителе;
документы, подтверждающие реальный ущерб, возникший у туриста и (или) иного заказчика в результате неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта;
договор о реализации туристского продукта в форме электронного документа на электронном носителе информации в случае заключения договора о реализации туристского продукта в форме электронного документа.
Не подлежат возмещению страховщиком или гарантом расходы, произведенные туристом и (или) иным заказчиком и не обусловленные неисполнением туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в связи с прекращением туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения туроператором всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта.
Для исполнения своих обязательств по финансовому обеспечению ответственности туроператора страховщик или гарант не вправе требовать представления иных документов, за исключением документов, предусмотренных настоящей статьей.
Письменное требование о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора либо об уплате денежной суммы по банковской гарантии может быть предъявлено туристом и (или) иным заказчиком страховщику либо гаранту, предоставившим финансовое обеспечение ответственности туроператора, в течение срока исковой давности по основанию, возникшему в период срока действия финансового обеспечения ответственности туроператора.
Порядок выплаты туристу и (или) иному заказчику страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора или уплаты денежной суммы по банковской гарантии в случаях заключения туроператором более одного договора страхования либо более одного договора о предоставлении банковской гарантии или заключения туроператором договора либо договоров страхования и договора либо договоров о предоставлении банковской гарантии устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом требований настоящей статьи.
Страховщик или гарант обязан удовлетворить требование туриста и (или) иного заказчика о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора или об уплате денежной суммы по банковской гарантии не позднее тридцати календарных дней после дня получения указанного требования с приложением всех необходимых и предусмотренных настоящей статьей документов.
В случаях, если с требованиями о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора или об уплате денежной суммы по банковской гарантии к страховщику или гаранту обратились более одного туриста и (или) иного заказчика и общая сумма денежных средств, подлежащих выплате, превышает размер финансового обеспечения ответственности туроператора, удовлетворение таких требований осуществляется пропорционально суммам денежных средств, указанным в требованиях, к размеру финансового обеспечения ответственности туроператора. Правила страхования ответственности туроператора, утвержденные страховщиком или объединением страховщиков, должны содержать положения о порядке выплаты страхового возмещения в указанных случаях.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страховщик или гарант обязан в течение трех рабочих дней проинформировать уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о получении первого требования туриста и (или) иного заказчика о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора или об уплате денежной суммы по банковской гарантии в отношении конкретного туроператора.
(часть десятая в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.6. Договор страхования ответственности туроператора
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Туроператор в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом, за свой счет осуществляет страхование риска своей ответственности, которая может наступить вследствие неисполнения им обязательств по договору о реализации туристского продукта по причине прекращения своей деятельности.
Объектом страхования ответственности туроператора являются имущественные интересы туроператора, связанные с риском возникновения обязанности возместить туристам и (или) иным заказчикам реальный ущерб, возникший в результате неисполнения туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в связи с прекращением туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения туроператором всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страховым случаем по договору страхования ответственности туроператора является неисполнение туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в связи с прекращением туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения туроператором всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения туристу и (или) иному заказчику, если турист и (или) иной заказчик обратились к страховщику с требованием о выплате штрафов, пеней, возмещении упущенной выгоды и (или) морального вреда, возникших в результате неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта.
В договоре страхования ответственности туроператора не может быть предусмотрено условие о франшизе при наступлении страхового случая.
Страховая сумма по договору страхования ответственности туроператора определяется по соглашению туроператора и страховщика, но не может быть менее размера финансового обеспечения ответственности туроператора, предусмотренного настоящим Федеральным законом. В случае заключения туроператором более одного договора страхования или более одного договора о предоставлении банковской гарантии либо заключения туроператором договора или договоров страхования и договора или договоров о предоставлении банковской гарантии страховые суммы и размеры банковской гарантии по этим договорам определяются с таким расчетом, чтобы в совокупности они были не менее размера финансового обеспечения ответственности туроператора, предусмотренного настоящим Федеральным законом.
Страховой тариф по договору страхования ответственности туроператора определяется страховщиком исходя из сроков действия договора страхования и с учетом факторов, влияющих на степень страхового риска.
Договор страхования ответственности туроператора заключается на срок не менее чем один год.
Договор страхования ответственности туроператора должен включать в себя:
определение объекта страхования;
определение страхового случая;
размер страховой суммы;
срок действия договора страхования;
порядок и сроки уплаты страховой премии;
порядок и сроки уведомления туристом и (или) иным заказчиком страховщика о наступлении страхового случая;
порядок и сроки предъявления туристом или его законными представителями и (или) иным заказчиком требования о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора непосредственно страховщику;
перечень документов, которые обязаны представить турист и (или) иной заказчик в обоснование своих требований к страхователю о возмещении реального ущерба;
ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств субъектами страхования.
В договоре страхования ответственности туроператора по соглашению сторон могут определяться иные права и обязанности.
Туроператор вправе для защиты своих имущественных интересов по отдельному договору страхования, заключаемому со страховщиком, страховать свою ответственность за неисполнение обязательств по договору о реализации туристского продукта с учетом выплаты страхового возмещения туристам и (или) иным заказчикам по дополнительным основаниям, за исключением основания, предусмотренного статьей 17.4 настоящего Федерального закона.
К отношениям по договору страхования ответственности туроператора применяются положения настоящего Федерального закона о финансовом обеспечении ответственности туроператора, если иное не установлено настоящей статьей.
Статья 17.7. Учет и отчетность
(введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
Туроператор, осуществляющий деятельность в сфере выездного туризма, обязан соблюдать требования финансовой устойчивости и платежеспособности, нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств, а также иные требования, установленные настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 149-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Условия и форматы представления туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, отчетности (за исключением бухгалтерской (финансовой) отчетности), в том числе в виде электронных документов, контрольные соотношения ее показателей устанавливаются и доводятся до сведения туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти не позднее последнего дня соответствующего отчетного периода путем размещения указанной информации на официальном сайте этого органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Требования к отчетности, ее составу и форме утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, подлежит обязательному аудиту, если общая цена туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год составила более 400 миллионов рублей. Аудиторское заключение представляется туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вместе с копией бухгалтерской (финансовой) отчетности в случае, установленном в части шестой настоящей статьи.
Туроператоры, в отношении которых законодательством Российской Федерации не предусмотрено обязательное опубликование данных бухгалтерской (финансовой) отчетности на конец отчетного года, представляют копию указанной отчетности в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в установленном им порядке.
Глава VIII. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
Статья 18. Международные договоры Российской Федерации в сфере туризма
Правовую основу международного сотрудничества в сфере туризма составляют международные договоры Российской Федерации, заключаемые в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации".
Статья 19. Представительство федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг в сфере туризма, за пределами Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях продвижения туристского продукта на мировом туристском рынке федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере туризма, создает представительства за пределами Российской Федерации. Порядок создания, деятельности и ликвидации указанных представительств определяется Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII.1. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР В СФЕРЕ
ТУРИСТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(введена Федеральным законом от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
Статья 19.1. Государственный надзор в сфере туристской деятельности
Государственный надзор за деятельностью туроператоров и объединения туроператоров в сфере выездного туризма осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
При осуществлении туристской деятельности федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей.
Федеральный государственный контроль за деятельностью аккредитованных организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с учетом требований порядка аккредитации организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, установленного Правительством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованных организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
Плановые проверки при осуществлении федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованных организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, не проводятся.
(часть пятая введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
Внеплановые проверки при осуществлении федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованных организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, проводятся по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", а также по следующим основаниям:
поступление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти информации о фактах нарушения аккредитованной организацией, осуществляющей классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс или классификацию пляжей, требований соответственно положения о классификации гостиниц, правил классификации горнолыжных трасс, классификации пляжей;
поступление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти информации о фактах несоответствия аккредитованной организации, осуществляющей классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс или классификацию пляжей, требованиям к организациям, осуществляющим классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей, установленным порядком аккредитации организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, классификацию горнолыжных трасс, классификацию пляжей.
(часть шестая введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 16-ФЗ)
Глава IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о туристской деятельности
Нарушение законодательства Российской Федерации о туристской деятельности влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 21. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 22. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
24 ноября 1996 года
N 132-ФЗ
------------------------------------------------------------------