20 августа 2004 года N 117-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НАКОПИТЕЛЬНО-ИПОТЕЧНОЙ СИСТЕМЕ ЖИЛИЩНОГО
ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ
Принят
Государственной Думой
5 августа 2004 года
Одобрен
Советом Федерации
8 августа 2004 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 19-ФЗ,
от 04.12.2007 N 324-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 25.11.2009 N 281-ФЗ,
от 28.06.2011 N 168-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 25.06.2012 N 90-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 30.03.2016 N 75-ФЗ,
от 01.05.2016 N 118-ФЗ, от 07.03.2017 N 32-ФЗ, от 29.07.2017 N 267-ФЗ,
от 03.08.2018 N 322-ФЗ, с изм., внесенными Федеральным законом
от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016))
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые, организационные, экономические и социальные основы накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих.
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет правового регулирования и цель настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с формированием, особенностями инвестирования и использования средств, предназначенных для жилищного обеспечения военнослужащих, а также для иных целей в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о жилищном обеспечении военнослужащих
Законодательство Российской Федерации о жилищном обеспечении военнослужащих основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права, международных договорах Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, а также издаваемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Регулирование отношений в указанной сфере осуществляется также нормативными актами Центрального банка Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) накопительно-ипотечная система жилищного обеспечения военнослужащих (далее - накопительно-ипотечная система) - совокупность правовых, экономических и организационных отношений, направленных на реализацию прав военнослужащих на жилищное обеспечение;
2) участники накопительно-ипотечной системы (далее также - участники) - военнослужащие - граждане Российской Федерации, проходящие военную службу по контракту и включенные в реестр участников;
3) реестр участников - перечень участников накопительно-ипотечной системы, формируемый федеральным органом исполнительной власти и федеральным государственным органом, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) накопительный взнос - денежные средства, выделяемые из федерального бюджета и учитываемые на именном накопительном счете участника;
5) уполномоченный федеральный орган - федеральный орган исполнительной власти, обеспечивающий функционирование накопительно-ипотечной системы в соответствии с настоящим Федеральным законом;
6) накопления для жилищного обеспечения - совокупность средств, включающая в себя:
а) накопительные взносы, учтенные на именных накопительных счетах участников;
б) доходы от инвестирования средств, переданных в доверительное управление управляющим компаниям уполномоченным федеральным органом в соответствии с настоящим Федеральным законом;
в) средства, поступившие в уполномоченный федеральный орган по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) именной накопительный счет участника - форма аналитического учета, включающая в себя совокупность сведений об учтенных накопительных взносах, о доходе от инвестирования средств, переданных в доверительное управление, об иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлениях, об операциях по использованию накоплений для жилищного обеспечения, о задолженности участника накопительно-ипотечной системы перед уполномоченным федеральным органом, а также сведения об участнике;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) целевой жилищный заем - денежные средства, предоставляемые участнику накопительно-ипотечной системы на возвратной безвозмездной или возвратной возмездной основе в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2011 N 168-ФЗ, от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) расчетный суммарный взнос - накопительные взносы, поступающие из федерального бюджета и учитываемые на именном накопительном счете участника за период военной службы участника накопительно-ипотечной системы до наступления установленного федеральным законом предельного возраста пребывания его на военной службе, соответствующего присвоенному воинскому званию (без учета дохода от инвестирования);
10) индексный инвестиционный фонд - инвестиционный фонд, средства которого инвестируются в ценные бумаги в соответствии с заявленным инвестиционным индексом;
11) инвестиционный портфель - активы (денежные средства и ценные бумаги), сформированные за счет средств, переданных уполномоченным федеральным органом в доверительное управление на основании одного договора доверительного управления;
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) совокупный инвестиционный портфель - совокупность активов (денежных средств и ценных бумаг), находящихся в доверительном управлении всех управляющих компаний в соответствии с настоящим Федеральным законом;
13) инвестиционный мандат - перечень видов активов, которые управляющие компании могут включать в инвестиционную декларацию управляющей компании при подаче документов на участие в конкурсе на заключение договоров доверительного управления;
(в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) доходы от инвестирования - дивиденды и проценты (доход) по ценным бумагам и банковским депозитам, другие виды доходов от операций по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, чистый финансовый результат от реализации активов, финансовый результат, отражающий изменение рыночной стоимости инвестиционного портфеля.
Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ НАКОПИТЕЛЬНО-ИПОТЕЧНОЙ СИСТЕМЫ
Статья 4. Реализация права на жилище участниками накопительно-ипотечной системы
1. Реализация права на жилище участниками накопительно-ипотечной системы осуществляется посредством:
1) формирования накоплений для жилищного обеспечения на именных накопительных счетах участников и последующего использования этих накоплений;
(в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) предоставления целевого жилищного займа;
3) выплаты по решению федерального органа исполнительной власти и федерального государственного органа, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, за счет средств федерального бюджета, выделяемых соответствующим федеральному органу исполнительной власти и федеральному государственному органу, в размере и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, денежных средств, дополняющих накопления для жилищного обеспечения, учтенные на именном накопительном счете участника, до расчетного размера денежных средств, которые мог бы накопить участник накопительно-ипотечной системы в период от даты предоставления таких средств до даты, когда общая продолжительность его военной службы в календарном исчислении (далее - общая продолжительность военной службы) могла бы составить двадцать лет (без учета дохода от инвестирования).
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Выплата денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи, производится:
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) участникам накопительно-ипотечной системы, указанным в пункте 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, при общей продолжительности военной службы от десяти до двадцати лет;
2) членам семей участников накопительно-ипотечной системы в случаях, предусмотренных частью 1 (с учетом части 3) статьи 12 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) участникам накопительно-ипотечной системы, указанным в пункте 4 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(п. 3 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
3. Выплаты денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи, производятся федеральными органами исполнительной власти или федеральными государственными органами, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, в трехмесячный срок начиная со дня поступления в соответствующий федеральный орган исполнительной власти или федеральный государственный орган заявления в письменной форме от участника накопительно-ипотечной системы или членов его семьи с просьбой о получении выплаты.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Формирование накоплений для жилищного обеспечения
1. Накопления для жилищного обеспечения формируются за счет следующих источников:
1) учитываемые на именных накопительных счетах участников накопительные взносы за счет средств федерального бюджета;
2) доходы от инвестирования накоплений для жилищного обеспечения;
3) иные не запрещенные законодательством Российской Федерации поступления.
2. Размер накопительного взноса на одного участника устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на год внесения накопительного взноса в размере не менее чем накопительный взнос, полученный путем индексации фактически начисленного и перечисленного накопительного взноса предыдущего года с учетом уровня инфляции, предусмотренного прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации на очередной год.
3. Накопительные взносы, перечисляемые ежеквартально из федерального бюджета на одного участника накопительно-ипотечной системы, учитываются на именном накопительном счете участника в течение всего периода его военной службы в соответствии с утверждаемыми Правительством Российской Федерации правилами функционирования накопительно-ипотечной системы, содержащими:
1) порядок ведения именных накопительных счетов участников;
2) порядок и условия использования накоплений для жилищного обеспечения, предоставления и погашения целевых жилищных займов;
3) порядок предоставления уполномоченным федеральным органом информации об управляющих компаниях и о специализированном депозитарии, о состоянии именных накопительных счетов участников;
4) иные составляющие правил функционирования накопительно-ипотечной системы.
4. Учет накопительных взносов на именных накопительных счетах участников осуществляется на основании сведений об участниках накопительно-ипотечной системы, представляемых в уполномоченный федеральный орган федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Учет накопительных взносов на именном накопительном счете участника начинается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем открытия этого счета, и прекращается со дня закрытия этого счета.
6. Учет доходов от инвестирования на именных накопительных счетах участников осуществляется уполномоченным федеральным органом пропорционально суммам накоплений, учтенных на именных накопительных счетах участников, и срокам их инвестирования за отчетный год.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Указанные в пункте 3 части 1 настоящей статьи поступления учитываются на именном накопительном счете каждого участника пропорционально накоплениям, учтенным на именном накопительном счете по состоянию на дату поступления средств.
7.1. На именных накопительных счетах участников, которые были исключены из реестра участников в связи с увольнением с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б", "в", "г" и "к" пункта 1, подпунктами "а", "б" и "ж" пункта 2, пунктами 3 и 6 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", у которых при этом не возникло право на использование накоплений для жилищного обеспечения по основаниям, предусмотренным пунктом 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, и которые были включены в реестр участников по основанию, предусмотренному пунктом 14 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, учитываются денежные средства в размере накоплений для жилищного обеспечения, учтенных на именных накопительных счетах участников на день возникновения оснований для исключения их из реестра участников.
(часть 7.1 в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Накопления для жилищного обеспечения являются собственностью Российской Федерации, не подлежат изъятию в бюджет какого-либо уровня, не могут являться предметом залога или иного обеспечения (за исключением индивидуального клирингового обеспечения) обязательств собственника указанных накоплений и субъектов отношений по их формированию и инвестированию.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Учет накоплений для жилищного обеспечения ведется на именных накопительных счетах участников уполномоченным федеральным органом в соответствии с законодательством Российской Федерации и правилами функционирования накопительно-ипотечной системы, указанными в части 3 настоящей статьи.
10. На именном накопительном счете участника учитываются накопления для жилищного обеспечения, а также операции по использованию накоплений для жилищного обеспечения.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Субъекты отношений по формированию и инвестированию накоплений для жилищного обеспечения
Субъектами отношений по формированию и инвестированию накоплений для жилищного обеспечения являются федеральные органы исполнительной власти и федеральные государственные органы, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, уполномоченный федеральный орган, специализированный депозитарий, управляющие компании, кредитные организации и брокеры.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Функции федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, функции уполномоченного федерального органа
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральные органы исполнительной власти и федеральные государственные органы, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба:
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) формируют и ведут реестр участников в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, и представляют в уполномоченный федеральный орган сведения об участниках накопительно-ипотечной системы, необходимые для ведения их именных накопительных счетов, с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне;
2) сообщают в уполномоченный федеральный орган о переходе участника накопительно-ипотечной системы в другой федеральный орган исполнительной власти или федеральный государственный орган для прохождения военной службы;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) представляют в федеральный орган исполнительной власти в области финансов и уполномоченный федеральный орган сведения о количестве участников накопительно-ипотечной системы для формирования бюджетной проектировки на соответствующий год;
4) сверяют сведения, отраженные в реестре участников, совместно с уполномоченным федеральным органом;
5) получают в уполномоченном федеральном органе сведения об именных накопительных счетах участников;
6) информируют в письменной форме участников накопительно-ипотечной системы о включении их в эту систему и об исключении их из нее;
7) в случаях, установленных пунктом 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, принимают решение о выплате денежных средств, дополняющих накопления для жилищного обеспечения, участникам накопительно-ипотечной системы или членам их семей и выплачивают указанные денежные средства;
(в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) проводят информационно-разъяснительную работу о накопительно-ипотечной системе;
9) осуществляют иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
2. Уполномоченный федеральный орган:
1) оформляет получение в установленном порядке бюджетных ассигнований для накопления средств на именных накопительных счетах участников;
2) проводит учет накоплений для жилищного обеспечения, в том числе на именных накопительных счетах участников;
3) проводит в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, конкурсы по отбору специализированного депозитария для заключения с ним договора об оказании услуг специализированного депозитария;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.03.2016 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) проводит в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, конкурсы по отбору управляющих компаний для заключения с ними договоров доверительного управления накоплениями для жилищного обеспечения;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.03.2016 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) является в соответствии с законодательством Российской Федерации стороной договоров с управляющими компаниями и специализированным депозитарием, которые отобраны по результатам конкурса в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
6) истребует и получает от управляющих компаний средства для их целевого использования участниками накопительно-ипотечной системы в соответствии с настоящим Федеральным законом;
7) осуществляет реализацию мер, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в целях сохранности накоплений для жилищного обеспечения, находящихся в доверительном управлении управляющих компаний;
8) осуществляет оформление и выдачу целевых жилищных займов участникам накопительно-ипотечной системы по заявлению в письменной форме участника;
9) представляет ежегодно в Правительство Российской Федерации отчетность о средствах, учтенных на именных накопительных счетах участников, о результатах инвестирования накоплений для жилищного обеспечения, переданных в доверительное управление управляющим компаниям, об использовании накоплений для жилищного обеспечения;
10) осуществляет раскрытие информации о формировании, об инвестировании и использовании накоплений для жилищного обеспечения в порядке и в сроки, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации;
11) проводит информационно-разъяснительную работу по реализации настоящего Федерального закона;
12) информирует участников о рынке жилья;
13) выплачивает участникам накопительно-ипотечной системы или членам их семей накопления для жилищного обеспечения после возникновения права на их использование;
(п. 13 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1) определяет в соответствии с настоящим Федеральным законом требования к инвестиционной декларации управляющей компании, в том числе структуру инвестиционного портфеля;
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
14) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, положением об уполномоченном федеральном органе, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Совет по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения
1. Общественный контроль за инвестированием накоплений для жилищного обеспечения осуществляется Советом по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения (далее - Совет) в соответствии с положением, утвержденным Правительством Российской Федерации.
2. Персональный состав Совета формируется из представителей саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг, иных общественных организаций и федеральных органов исполнительной власти.
3. В состав Совета не могут входить лица, в силу своих профессиональных обязанностей непосредственно принимающие решения об инвестировании накоплений для жилищного обеспечения.
4. Члены Совета осуществляют свою деятельность на безвозмездной основе.
5. Совет имеет право запрашивать уполномоченный федеральный орган и Центральный банк Российской Федерации об информации о деятельности по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, в том числе отчетность субъектов отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, а также аудиторские отчеты и аудиторские заключения по указанной отчетности.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае выявления фактов правонарушений в области инвестирования и использования накоплений для жилищного обеспечения соответствующие предложения направляются Советом в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по нормативно-правовому регулированию, и уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по государственному контролю (надзору) в сфере отношений по формированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения, Центральный банк Российской Федерации, иные федеральные органы исполнительной власти, их территориальные органы и правоохранительные органы в соответствии с их компетенцией для решения вопроса о привлечении правонарушителей к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. УЧАСТИЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ
В НАКОПИТЕЛЬНО-ИПОТЕЧНОЙ СИСТЕМЕ
Статья 9. Участники накопительно-ипотечной системы
1. К участникам накопительно-ипотечной системы относятся следующие военнослужащие:
1) лица, окончившие военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования и получившие в связи с этим первое воинское звание офицера начиная с 1 января 2005 года, при этом указанные лица, заключившие первые контракты о прохождении военной службы до 1 января 2005 года, могут стать участниками, изъявив такое желание;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) офицеры, призванные на военную службу из запаса или поступившие в добровольном порядке на военную службу из запаса и заключившие первый контракт о прохождении военной службы начиная с 1 января 2005 года;
3) прапорщики и мичманы, общая продолжительность военной службы по контракту которых составит три года начиная с 1 января 2005 года, при этом указанные лица, которые заключили первые контракты о прохождении военной службы до 1 января 2005 года и общая продолжительность военной службы по контракту которых по состоянию на 1 января 2005 года составляла не более трех лет, могут стать участниками, изъявив такое желание;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) сержанты и старшины, солдаты и матросы, заключившие второй контракт о прохождении военной службы не ранее 1 января 2005 года, изъявившие желание стать участниками накопительно-ипотечной системы;
5) лица, окончившие военные образовательные учреждения профессионального образования в период после 1 января 2005 года до 1 января 2008 года и получившие первое воинское звание офицера в процессе обучения, могут стать участниками, изъявив такое желание;
(п. 5 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
6) лица, получившие первое воинское звание офицера в связи с поступлением на военную службу по контракту на воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание офицера, начиная с 1 января 2005 года, при этом указанные лица, получившие первое воинское звание офицера до 1 января 2008 года, могут стать участниками, изъявив такое желание;
(п. 6 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
7) военнослужащие, получившие первое воинское звание офицера в связи с назначением на воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание офицера, начиная с 1 января 2005 года, общая продолжительность военной службы по контракту которых составляет менее трех лет, при этом указанные лица, получившие первое воинское звание офицера до 1 января 2008 года, могут стать участниками, изъявив такое желание;
(п. 7 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
8) военнослужащие, окончившие курсы по подготовке младших офицеров и получившие в связи с этим первое воинское звание офицера начиная с 1 января 2005 года, общая продолжительность военной службы по контракту которых составляет менее трех лет, при этом указанные лица, получившие первое воинское звание офицера до 1 января 2008 года, могут стать участниками, изъявив такое желание.
(п. 8 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
2. Основанием для включения военнослужащего федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, в реестр участников является:
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) для лиц, окончивших военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования и заключивших первый контракт о прохождении военной службы после 1 января 2005 года, - получение первого воинского звания офицера;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) для офицеров, призванных на военную службу из запаса или поступивших в добровольном порядке на военную службу из запаса, - заключение первого контракта о прохождении военной службы;
3) для прапорщиков и мичманов, заключивших первый контракт о прохождении военной службы после 1 января 2005 года, - общая продолжительность их военной службы по контракту три года;
4) для сержантов и старшин, солдат и матросов - в письменной форме обращение об их включении в реестр участников;
5) для лиц, окончивших военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования начиная с 1 января 2005 года и заключивших первый контракт о прохождении военной службы до 1 января 2005 года, - в письменной форме обращение об их включении в реестр участников;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) для прапорщиков и мичманов, заключивших первый контракт о прохождении военной службы до 1 января 2005 года, если общая продолжительность их военной службы по контракту по состоянию на 1 января 2005 года составляла не более трех лет и составит три года начиная с 1 января 2005 года, - в письменной форме обращение об их включении в реестр участников;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) для лиц, окончивших военные образовательные учреждения профессионального образования в период после 1 января 2005 года до 1 января 2008 года и получивших первое воинское звание офицера в процессе обучения, - в письменной форме обращение об их включении в реестр участников;
(п. 7 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
8) для военнослужащих, не имеющих воинского звания офицера и получивших первое воинское звание офицера в связи с поступлением на военную службу по контракту на воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание офицера, начиная с 1 января 2008 года, - получение первого воинского звания офицера;
(п. 8 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
9) для военнослужащих, не имеющих воинского звания офицера и получивших первое воинское звание офицера в связи с поступлением на военную службу по контракту на воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание офицера, после 1 января 2005 года до 1 января 2008 года, - в письменной форме обращение об их включении в реестр участников;
(п. 9 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
10) для военнослужащих, получивших первое воинское звание офицера в связи с назначением на воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание офицера, начиная с 1 января 2008 года, - получение первого воинского звания офицера;
(п. 10 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
11) для военнослужащих, получивших первое воинское звание офицера в связи с назначением на воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание офицера, после 1 января 2005 года до 1 января 2008 года, - в письменной форме обращение об их включении в реестр участников;
(п. 11 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
12) для военнослужащих, получивших первое воинское звание офицера в связи с окончанием курсов по подготовке младших офицеров начиная с 1 января 2008 года, - получение первого воинского звания офицера;
(п. 12 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
13) для военнослужащих, получивших первое воинское звание офицера в связи с окончанием курсов по подготовке младших офицеров после 1 января 2005 года до 1 января 2008 года, - в письменной форме обращение об их включении в реестр участников;
(п. 13 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
14) для военнослужащих, поступивших в добровольном порядке на военную службу из запаса, если они были исключены из реестра участников и не получили выплату денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, или не воспользовались правом стать участниками накопительно-ипотечной системы, - заключение нового контракта о прохождении военной службы;
(п. 14 введен Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
15) для военнослужащих, поступивших в добровольном порядке на военную службу из запаса, если они были исключены из реестра участников и получили выплату денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, - общая продолжительность их военной службы двадцать лет.
(п. 15 введен Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
3. Основанием для исключения военнослужащего федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, из реестра участников является:
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) увольнение его с военной службы;
2) исключение его из списков личного состава воинской части в связи с его гибелью или смертью, признанием его в установленном законом порядке безвестно отсутствующим или объявлением его умершим;
3) исполнение государством своих обязательств по обеспечению военнослужащего в период прохождения военной службы жилым помещением (за исключением жилого помещения специализированного жилищного фонда) иным предусмотренным нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации способом за счет средств федерального бюджета.
(п. 3 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 90-ФЗ)
3.1. Военнослужащие, поступившие в добровольном порядке на военную службу из запаса, если они были исключены из реестра участников по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 3 настоящей статьи, не могут являться участниками накопительно-ипотечной системы.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 25.06.2012 N 90-ФЗ)
4. В случае перевода военнослужащего из одного федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, в другой федеральный орган исполнительной власти или федеральный государственный орган, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, сведения об участнике накопительно-ипотечной системы и накопления для его жилищного обеспечения должны быть переданы в федеральный орган исполнительной власти (федеральный государственный орган), в который военнослужащий переведен для дальнейшего прохождения военной службы.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Федеральный орган исполнительной власти (федеральный государственный орган), в котором участник накопительно-ипотечной системы проходит военную службу, в письменной форме уведомляет военнослужащего о включении его в реестр участников и об открытии именного накопительного счета участника или об исключении его из реестра участников и о закрытии именного накопительного счета участника.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Возникновение права на использование накоплений, учтенных на именном накопительном счете участника
Основанием возникновения права на использование накоплений, учтенных на именном накопительном счете участника, в соответствии с настоящим Федеральным законом является:
1) общая продолжительность военной службы, в том числе в льготном исчислении, двадцать лет и более;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) увольнение военнослужащего, общая продолжительность военной службы которого составляет десять лет и более:
а) по достижении предельного возраста пребывания на военной службе;
б) по состоянию здоровья - в связи с признанием его военно-врачебной комиссией ограниченно годным к военной службе;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) в связи с организационно-штатными мероприятиями;
г) по семейным обстоятельствам, предусмотренным законодательством Российской Федерации о воинской обязанности и военной службе;
3) исключение участника накопительно-ипотечной системы из списков личного состава воинской части в связи с его гибелью или смертью, признанием его в установленном законом порядке безвестно отсутствующим или объявлением его умершим;
4) увольнение военнослужащего по состоянию здоровья - в связи с признанием его военно-врачебной комиссией не годным к военной службе.
(п. 4 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
Статья 11. Права и обязанности участников накопительно-ипотечной системы
1. Участник накопительно-ипотечной системы имеет право:
1) использовать денежные средства, указанные в пунктах 1 и 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, в целях приобретения жилого помещения или жилых помещений в собственность или в иных целях после возникновения права на использование этих средств;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) использовать целевой жилищный заем на цели, предусмотренные частью 1 статьи 14 настоящего Федерального закона;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) ежегодно получать в федеральном органе исполнительной власти (федеральном государственном органе), в котором проходит военную службу, сведения о средствах, учтенных на его именном накопительном счете;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) - 6) утратили силу. - Федеральный закон от 28.06.2011 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Участник накопительно-ипотечной системы обязан:
1) возвратить предоставленный целевой жилищный заем в случаях и в порядке, которые определены настоящим Федеральным законом;
2) уведомить уполномоченный федеральный орган о своем решении в отношении средств, накопленных на его именном накопительном счете, при увольнении с военной службы.
3. Получение участником денежных средств, указанных в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, или направление уполномоченным федеральным органом кредитору участника средств целевого жилищного займа на цели, предусмотренные пунктом 2 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, является исполнением государством своих обязательств по жилищному обеспечению военнослужащего.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Права членов семьи участника накопительно-ипотечной системы, исключенного из списков личного состава воинской части в связи с гибелью или смертью, признанием безвестно отсутствующим или объявлением умершим
1. В случае исключения участника накопительно-ипотечной системы из списков личного состава воинской части в связи с его гибелью или смертью, признанием его в установленном законом порядке безвестно отсутствующим или объявлением его умершим члены его семьи имеют право использовать денежные средства, указанные в пунктах 1 и 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, в целях приобретения жилого помещения или жилых помещений в собственность или в иных целях. При этом именной накопительный счет участника закрывается. В целях настоящего Федерального закона к членам семьи военнослужащего относятся:
(в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) супруга или супруг;
2) несовершеннолетние дети;
3) дети старше восемнадцати лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста восемнадцати лет;
4) дети в возрасте до двадцати трех лет, обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) лица, находящиеся на иждивении военнослужащего.
2. Целевой жилищный заем, полученный участником накопительно-ипотечной системы, исключенным из списков воинской части по основаниям, указанным в части 1 настоящей статьи, засчитывается в счет обязательств государства перед участником и не подлежит возврату членами его семьи.
3. Члены семьи участника накопительно-ипотечной системы, указанного в части 1 настоящей статьи и использовавшего целевой жилищный заем для получения ипотечного кредита (займа), могут принять на себя его обязательства по указанному ипотечному кредиту (займу). В случае, если кредитный договор (договор займа) переоформляется на лицо, принявшее на себя обязательства участника, данное лицо получает право на продолжение погашения ипотечного кредита (займа) за счет начислений на именной накопительный счет участника до даты полного исполнения обязательств по кредитному договору (договору займа). В этом случае выплата денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, членам семьи не производится.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Членам семьи участника, получившим денежные средства, указанные в пункте 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, начисление накопительных взносов на именной накопительный счет участника для продолжения погашения ипотечного кредита (займа) не производится. В этом случае именной накопительный счет участника закрывается с даты возникновения основания для исключения участника из реестра участников.
(часть 4 введена Федеральным законом от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
Статья 13. Открытие и закрытие именных накопительных счетов участников
1. Основанием для открытия именного накопительного счета участника является внесение сведений о нем в реестр участников.
2. После увольнения участника накопительно-ипотечной системы с военной службы и в случаях, предусмотренных статьей 12 настоящего Федерального закона, именной накопительный счет участника закрывается и его участие в накопительно-ипотечной системе прекращается. Порядок использования накопленных средств после закрытия именного накопительного счета участника определяется Правительством Российской Федерации.
3. В случае приобретения участником накопительно-ипотечной системы жилья в период прохождения военной службы за счет части накоплений с использованием целевого жилищного займа и погашения указанного займа при увольнении участника по решению федерального органа исполнительной власти (федерального государственного органа), в котором он проходил военную службу, об исключении участника из реестра участников и на основании его рапорта (заявления) уполномоченный федеральный орган обеспечивает предоставление участнику остатков денежных накоплений и закрывает именной накопительный счет участника.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, предусмотренном пунктом 3 части 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, а также в случае, если при досрочном увольнении участника накопительно-ипотечной системы с военной службы отсутствуют основания, предусмотренные пунктами 1, 2 и 4 статьи 10 настоящего Федерального закона, его именной накопительный счет закрывается, а сумма накопленных взносов и иных учтенных на именном накопительном счете участника поступлений подлежит возврату в федеральный бюджет.
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2007 N 324-ФЗ, от 25.06.2012 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НАКОПЛЕНИЙ ДЛЯ ЖИЛИЩНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
ПРИ ПОЛУЧЕНИИ УЧАСТНИКАМИ НАКОПИТЕЛЬНО-ИПОТЕЧНОЙ СИСТЕМЫ
ЦЕЛЕВЫХ ЖИЛИЩНЫХ ЗАЙМОВ
Статья 14. Право участника накопительно-ипотечной системы на получение целевого жилищного займа
1. Каждый участник накопительно-ипотечной системы не менее чем через три года его участия в накопительно-ипотечной системе имеет право на заключение с уполномоченным федеральным органом договора целевого жилищного займа в целях:
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) приобретения жилого помещения или жилых помещений, приобретения земельного участка, занятого приобретаемыми жилым домом либо частью жилого дома и необходимого для их использования, под залог приобретаемых жилого помещения или жилых помещений, указанного земельного участка, а также приобретения жилого помещения или жилых помещений по договору участия в долевом строительстве;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) уплаты первоначального взноса при приобретении с использованием ипотечного кредита (займа) жилого помещения или жилых помещений, приобретении земельного участка, занятого приобретаемыми жилым домом либо частью жилого дома и необходимого для их использования, уплаты части цены договора участия в долевом строительстве с использованием ипотечного кредита (займа) и (или) погашения обязательств по ипотечному кредиту (займу);
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2011 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Участники накопительно-ипотечной системы, состоящие в браке между собой, не менее чем через три года участия каждого из них в накопительно-ипотечной системе имеют право на заключение каждым из них с уполномоченным федеральным органом договора целевого жилищного займа, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, для приобретения в общую собственность жилого помещения или жилых помещений, земельного участка, занятого приобретаемыми жилым домом либо частью жилого дома и необходимого для их использования.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
2. Типовой договор целевого жилищного займа, предоставляемого участнику накопительно-ипотечной системы, а также порядок оформления ипотеки утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Целевой жилищный заем предоставляется на период прохождения участником накопительно-ипотечной системы военной службы и является беспроцентным в этот период.
4. Предельный размер целевого жилищного займа не может превышать общую сумму расчетного суммарного взноса и учтенных на именном накопительном счете доходов от инвестирования накоплений для жилищного обеспечения на день предоставления целевого жилищного займа, а также средств накоплений для жилищного обеспечения, подлежащих учету на именном накопительном счете участника до окончания срока нового контракта о прохождении военной службы, заключенного им после наступления установленного федеральным законом предельного возраста пребывания его на военной службе.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Целевой жилищный заем предоставляется на погашение обязательств по ипотечному кредиту (займу) в соответствии с графиком погашения этого кредита (займа), определенным соответствующим договором, а также на досрочное полное (частичное) погашение кредита (займа).
(часть 5 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Источником предоставления участнику накопительно-ипотечной системы целевого жилищного займа являются накопления для жилищного обеспечения, учтенные на именном накопительном счете участника.
7. Со дня предоставления целевого жилищного займа учет дохода на именном накопительном счете участника осуществляется, исходя из остатка накоплений для жилищного обеспечения, учтенных на этом счете.
8. Целевой жилищный заем для участия в долевом строительстве предоставляется в случае представления участником накопительно-ипотечной системы договора участия в долевом строительстве, а в случае использования кредитных (заемных) средств также кредитного договора (договора займа). Правительство Российской Федерации вправе установить дополнительные требования к объекту долевого строительства и (или) застройщику, осуществляющему долевое строительство с использованием средств целевого жилищного займа.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.05.2016 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Уполномоченный федеральный орган вправе установить стандарты предоставления ипотечного кредита (займа) участникам накопительно-ипотечной системы.
(часть десятая введена Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
Статья 15. Особенности погашения целевого жилищного займа
1. Погашение целевого жилищного займа осуществляется уполномоченным федеральным органом при возникновении у получившего целевой жилищный заем участника накопительно-ипотечной системы оснований, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона, а также в случаях, указанных в статье 12 настоящего Федерального закона.
2. При досрочном увольнении участников накопительно-ипотечной системы с военной службы, если у них не возникли основания, предусмотренные пунктами 1, 2 и 4 статьи 10 настоящего Федерального закона, участники накопительно-ипотечной системы обязаны возвратить выплаченные уполномоченным федеральным органом суммы по договору целевого жилищного займа ежемесячными платежами в срок, не превышающий десяти лет. При этом в случае увольнения участников накопительно-ипотечной системы с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "д" - "з", "л" и "м" пункта 1, подпунктами "в" - "е.2" и "з" - "л" пункта 2 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", начиная со дня увольнения по целевому жилищному займу начисляются проценты по ставке, установленной договором целевого жилищного займа. Суммы начисленных процентов участники накопительно-ипотечной системы обязаны уплатить в уполномоченный федеральный орган в виде ежемесячных платежей в срок, не превышающий десяти лет. Процентный доход по целевому жилищному займу является доходом от инвестирования. Проценты начисляются на сумму остатка задолженности по целевому жилищному займу.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Целевой жилищный заем может погашаться досрочно. При продолжении прохождения участником накопительно-ипотечной системы военной службы по контракту после погашения целевого жилищного займа начисления на именной накопительный счет участника производятся на общих основаниях.
Глава 5. ИНВЕСТИРОВАНИЕ НАКОПЛЕНИЙ ДЛЯ ЖИЛИЩНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Статья 16. Разрешенные активы (объекты инвестирования)
1. Накопления для жилищного обеспечения могут быть размещены в следующие классы активов:
1) государственные ценные бумаги Российской Федерации;
2) государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации;
3) облигации российских эмитентов помимо ценных бумаг, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части;
4) акции российских и иностранных эмитентов;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) российские депозитарные расписки;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
5) ипотечные ценные бумаги, выпущенные в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) инвестиционные паи паевых инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) денежные средства в рублях на счетах в кредитных организациях;
8) депозиты в рублях в кредитных организациях;
9) иностранную валюту на счетах в кредитных организациях;
10) депозитные сертификаты;
(п. 10 введен Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
11) закладные, залогодателями по которым являются участники накопительно-ипотечной системы.
(п. 11 введен Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
2. Не допускается размещение накоплений для жилищного обеспечения в объекты инвестирования, не предусмотренные настоящим Федеральным законом.
3. Накопления для жилищного обеспечения не могут быть использованы для:
1) приобретения ценных бумаг, эмитентами которых являются управляющие компании, брокеры, кредитные и страховые организации, специализированный депозитарий и аудиторы, с которыми заключены договоры об обслуживании;
2) приобретения ценных бумаг эмитентов, в отношении которых осуществляются меры досудебной санации, или введена процедура несостоятельности (банкротства) (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство), или такая процедура применялась в течение последних двух лет.
4. Размещение накоплений для жилищного обеспечения:
1) в активы, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, разрешается только в случае, если они обращаются на рынке ценных бумаг или специально выпущены Правительством Российской Федерации для размещения средств институциональных инвесторов;
2) в активы, указанные в пунктах 2 - 5 части 1 настоящей статьи, разрешается только в случае, если они допущены к публичному обращению в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг";
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в активы, указанные в пунктах 7 - 9 части 1 настоящей статьи, разрешается только в тех кредитных организациях, которые отвечают требованиям, установленным статьей 23 настоящего Федерального закона.
5. Управляющая компания, действуя в качестве доверительного управляющего накоплениями для жилищного обеспечения, вправе при условии соблюдения установленных нормативными актами Центрального банка Российской Федерации требований, направленных на ограничение рисков, заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Правительство Российской Федерации может устанавливать дополнительные ограничения на инвестирование накоплений для жилищного обеспечения в отдельные классы активов, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
6.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 267-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае выявления несоответствия состава активов, составляющих инвестиционный портфель, требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами, нормативными актами Центрального банка Российской Федерации и (или) инвестиционной декларацией, возникшего в результате обстоятельств, не зависящих от действий управляющей компании, состав инвестиционного портфеля должен быть скорректирован в срок, предусмотренный частью 10 статьи 27 настоящего Федерального закона. Меры по приведению состава активов в соответствие с указанными требованиями осуществляются управляющей компанией способами, в наибольшей степени соответствующими интересам участников накопительно-ипотечной системы.
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2007 N 324-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 04.12.2007 N 324-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Договор доверительного управления накоплениями для жилищного обеспечения
1. Доверительное управление накоплениями для жилищного обеспечения (далее - доверительное управление) осуществляется на основании договора доверительного управления.
2. По договору доверительного управления уполномоченный федеральный орган передает накопления для жилищного обеспечения в доверительное управление доверительному управляющему - управляющей компании, а доверительный управляющий обязуется осуществлять доверительное управление в соответствии с настоящим Федеральным законом в целях обеспечения права участников накопительно-ипотечной системы на использование накоплений. Типовой договор доверительного управления утверждается Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Учредителем доверительного управления является Российская Федерация. От имени Российской Федерации права учредителя доверительного управления осуществляет уполномоченный федеральный орган. На основании настоящего Федерального закона выгодоприобретателем по договору доверительного управления является Российская Федерация в лице уполномоченного федерального органа.
4. Средства, переданные в доверительное управление управляющей компании, и доходы от инвестирования не переходят в собственность доверительного управляющего. Доходы от инвестирования относятся на прирост средств, переданных в доверительное управление.
5. Доверительный управляющий вправе распоряжаться накоплениями для жилищного обеспечения исключительно в целях реализации настоящего Федерального закона и с соблюдением предусмотренных им ограничений.
6. Объектом доверительного управления являются накопления для жилищного обеспечения. Целями доверительного управления являются сохранение и увеличение стоимости чистых активов, сформированных за счет средств, переданных в доверительное управление, при условии соблюдения интересов участников накопительно-ипотечной системы.
7. Доверительный управляющий обязан обеспечить обособленный учет активов, составляющих инвестиционный портфель.
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Имущество, находящееся в доверительном управлении в соответствии с договором доверительного управления, не может выступать в качестве обеспечения каких-либо обязательств учредителя доверительного управления, доверительного управляющего или иных лиц, за исключением обязательств, связанных с финансированием выплат, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
9. Договором доверительного управления должны быть определены размер и порядок оплаты услуг специализированного депозитария по договору с уполномоченным федеральным органом, а также порядок сокращения размера вознаграждения доверительного управляющего и необходимых расходов на инвестирование накоплений для жилищного обеспечения относительно стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении, по мере увеличения накоплений для жилищного обеспечения, переданных в доверительное управление.
10. Договор доверительного управления заключается на срок три года с правом его продления. Порядок и условия продления договора устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.03.2016 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Доверительный управляющий осуществляет доверительное управление лично.
12. Договор доверительного управления помимо случаев, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации, прекращается вследствие:
1) приостановления действия выданной управляющей компании лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами или аннулирования такой лицензии;
2) введения в отношении управляющей компании процедуры несостоятельности (банкротства) (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство);
3) принятия решения о ликвидации управляющей компании.
13. Договор доверительного управления прекращается со дня принятия соответствующего решения или в случае, если такое решение принимается судом, со дня вступления такого решения в законную силу.
14. Уполномоченный федеральный орган обязан отказаться от договора доверительного управления в случае:
1) несоответствия управляющей компании требованиям, установленным частью 1 статьи 20 настоящего Федерального закона, за исключением требования о наличии лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами и требования о страховании ответственности в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона;
2) нарушения управляющей компанией требований к составу активов, в которые могут быть инвестированы накопления для жилищного обеспечения, если такое нарушение возникло в результате действий управляющей компании;
3) нарушения управляющей компанией требований, установленных частями 5 и 6 статьи 25 настоящего Федерального закона;
3.1) нарушения управляющей компанией обязанности, установленной пунктом 3.1 части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
4) неоднократного в течение одного года нарушения управляющей компанией порядка и сроков корректировки совокупного инвестиционного портфеля;
5) неоднократного в течение года нарушения более чем на 10 рабочих дней сроков представления управляющей компанией отчетов и иной информации в уполномоченный федеральный орган или Центральный банк Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) неоднократного в течение года нарушения управляющей компанией сроков передачи специализированному депозитарию копий первичных документов в отношении имущества, составляющего накопления для жилищного обеспечения;
7) неосуществления управляющей компанией в течение 10 рабочих дней операций, связанных с инвестированием накоплений для жилищного обеспечения, по основаниям, предусмотренным частью 7 статьи 31 настоящего Федерального закона.
(часть четырнадцатая в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Предусмотренный договором доверительного управления срок уведомления уполномоченным федеральным органом управляющей компании об отказе от указанного договора не может превышать семь дней до дня его прекращения.
16. При прекращении договора доверительного управления активы, находившиеся в доверительном управлении по соответствующему договору, подлежат передаче в доверительное управление в порядке и сроки, которые определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2007 N 324-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.03.2016 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Количество управляющих компаний, с которыми уполномоченный федеральный орган заключил договоры доверительного управления, должно составлять не менее двух по каждому инвестиционному мандату. Если количество управляющих компаний по одному инвестиционному мандату составляет меньше двух, по этому инвестиционному мандату проводится конкурс в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть семнадцатая в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Договор об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу
1. Оказание услуг по хранению сертификатов ценных бумаг в документарной форме и учету прав на ценные бумаги, в которые инвестированы накопления для жилищного обеспечения, а также контроль за распоряжением указанными накоплениями специализированным депозитарием осуществляются на основании договора об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и договоров об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям.
2. По договору об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу специализированный депозитарий за установленную указанным договором плату в соответствии с настоящим Федеральным законом обязуется оказывать уполномоченному федеральному органу услуги специализированного депозитария, а уполномоченный федеральный орган обязуется принять и оплатить такие услуги в порядке, установленном статьями 17 и 19 настоящего Федерального закона. Размер оплаты услуг специализированного депозитария относительно стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении управляющих компаний, заключивших договоры со специализированным депозитарием, подлежит снижению по мере увеличения накоплений для жилищного обеспечения, переданных в доверительное управление управляющим компаниям.
3. Срок действия договоров об оказании услуг специализированного депозитария составляет пять лет. Срок действия указанных договоров, заключаемых в течение первых двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, составляет два года.
4. Типовой договор об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу утверждается Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Договором об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу должны предусматриваться положения, устанавливающие:
1) порядок исполнения специализированным депозитарием обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом, и ответственность специализированного депозитария за неисполнение этих обязанностей;
2) размер и порядок оплаты управляющими компаниями услуг специализированного депозитария, оказанных уполномоченному федеральному органу;
3) основания и порядок изменения и досрочного расторжения договора;
4) ответственность специализированного депозитария за соответствие специализированного депозитария дополнительным требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, в течение срока действия договора;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.03.2016 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) срок действия договора;
6) другие положения, предусмотренные типовым договором об оказании услуг специализированного депозитария.
6. Договор об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу прекращается вследствие:
1) приостановления действия выданных специализированному депозитарию лицензии на осуществление депозитарной деятельности или лицензии на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов либо аннулирования таких лицензий;
2) введения в отношении специализированного депозитария процедуры несостоятельности (банкротства) (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство);
3) принятия решения о ликвидации специализированного депозитария;
4) отказа уполномоченного федерального органа от указанного договора.
7. Договор об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу прекращается со дня принятия соответствующего решения или в случае, если такое решение принимается судом, со дня вступления такого решения в законную силу.
8. Уполномоченный федеральный орган обязан отказаться от договора об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу в случае, если специализированный депозитарий не соответствует требованиям, установленным статьей 21 настоящего Федерального закона, а также в случае неоднократного нарушения им порядка и сроков уведомления уполномоченного федерального органа или Центрального банка Российской Федерации о нарушениях, выявленных в процессе осуществления деятельности в соответствии с указанным договором. Уполномоченный федеральный орган уведомляет специализированный депозитарий об отказе от договора об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу не менее чем за семь дней до дня прекращения договора.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Порядок передачи ценных бумаг и документов новому специализированному депозитарию в случае прекращения (расторжения) договора об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и (или) управляющим компаниям определяется Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Договоры об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям
1. Хранение сертификатов ценных бумаг в документарной форме и учет прав на ценные бумаги, в которые инвестированы накопления для жилищного обеспечения, осуществляются специализированным депозитарием на основании договоров об оказании услуг управляющим компаниям. Договоры об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям заключаются между специализированным депозитарием, с которым уполномоченный федеральный орган заключил договор об оказании услуг специализированного депозитария, и управляющими компаниями.
2. Типовой договор об оказании услуг специализированного депозитария управляющей компании утверждается Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Договором об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям должны устанавливаться порядок осуществления специализированным депозитарием депозитарной деятельности, размер и порядок оплаты управляющими компаниями услуг специализированного депозитария, порядок оплаты управляющими компаниями услуг специализированного депозитария, оказанных уполномоченному федеральному органу по договору, заключенному специализированным депозитарием и уполномоченным федеральным органом в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также иные положения, предусмотренные типовым договором об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям.
Статья 20. Управляющая компания
1. К управлению накоплениями для жилищного обеспечения допускаются только отобранные по результатам конкурса управляющие компании, имеющие лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, застраховавшие ответственность в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона, соответствующие установленным Центральным банком Российской Федерации требованиям о достаточности собственных средств, не являющиеся аффилированными лицами специализированного депозитария или его аффилированных лиц, принявшие соответствующий требованиям настоящего Федерального закона кодекс профессиональной этики и заключившие со специализированным депозитарием договоры об оказании услуг в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона. При этом в состав акционеров (участников) управляющей компании, осуществляющей доверительное управление, не могут входить организации, зарегистрированные в иностранных государствах, в которых предоставляется благоприятный налоговый режим и (или) не предусматриваются раскрытие и предоставление информации при проведении финансовых операций, либо на территории Российской Федерации, на которой предоставляется специальный налоговый режим (оффшорные зоны).
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Управляющая компания обязана:
1) инвестировать накопления для жилищного обеспечения в интересах участников накопительно-ипотечной системы;
2) нести установленную настоящим Федеральным законом и договором доверительного управления ответственность за соответствие инвестирования накоплений для жилищного обеспечения требованиям настоящего Федерального закона;
3) инвестировать накопления для жилищного обеспечения исходя из необходимости обеспечения принципов надежности, ликвидности, доходности и диверсификации;
3.1) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) осуществлять операции с накоплениями для жилищного обеспечения под контролем специализированного депозитария;
5) расторгать договоры брокерского обслуживания и принимать меры по истребованию денежных средств, если брокеры, привлекаемые для осуществления операций с накоплениями для жилищного обеспечения, перестают отвечать требованиям настоящего Федерального закона и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) расторгать договоры с кредитными организациями, закрывать счета и принимать меры по истребованию денежных средств в случае, если кредитные организации перестали удовлетворять требованиям настоящего Федерального закона;
7) регулярно рассчитывать текущую рыночную стоимость и стоимость чистых активов, находящихся в доверительном управлении, в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) осуществлять права, удостоверенные ценными бумагами, в которые инвестированы накопления для жилищного обеспечения, в интересах участников накопительно-ипотечной системы;
9) продавать ценные бумаги, находящиеся в доверительном управлении, как правило, по цене не ниже рыночной цены, а также покупать ценные бумаги как правило, по цене не выше рыночной цены. Для целей настоящего Федерального закона под рыночной ценой понимается цена, определенная в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации. Отчет о сделках, проведенных с отклонением от рыночных цен, представляется в Центральный банк Российской Федерации и уполномоченный федеральный орган. Форма отчета устанавливается Центральным банком Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2007 N 324-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) перечислять в уполномоченный федеральный орган накопления для жилищного обеспечения в соответствии с составленным уполномоченным федеральным органом прогнозом потребности в денежных средствах на выплаты за счет накоплений для жилищного обеспечения и договором доверительного управления;
11) раскрывать в соответствии с пунктом 2 части 7 статьи 24 настоящего Федерального закона информацию о составе акционеров (участников) управляющей компании и об их долях в капитале, а также об аффилированных лицах. Сроки и порядок представления в уполномоченный федеральный орган указанной информации устанавливаются договором доверительного управления;
12) соблюдать кодекс профессиональной этики;
13) ежегодно проводить аудиторскую проверку финансовой (бухгалтерской) отчетности;
14) представлять в уполномоченный федеральный орган и Центральный банк Российской Федерации отчет об инвестировании накоплений для жилищного обеспечения и отчет о доходах от инвестирования в порядке и в сроки, которые установлены договором доверительного управления;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) информировать уполномоченный федеральный орган о приостановлении действия лицензии или об аннулировании лицензии, об изменениях учредительных документов управляющей компании, состава акционеров (участников), руководящего состава, состава работников управляющей компании, обеспечивающих инвестирование накоплений для жилищного обеспечения, и состава аффилированных лиц в порядке и в сроки, которые установлены договором доверительного управления;
16) совершать за счет накоплений для жилищного обеспечения сделки с ценными бумагами, указанными в пунктах 2 - 5 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, только на организованных торгах;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) передавать в специализированный депозитарий для учета и (или) хранения активы, в которые инвестированы накопления для жилищного обеспечения, если для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами Российской Федерации не предусмотрено иное;
18) передавать в специализированный депозитарий копии всех первичных документов в отношении активов, в которые инвестированы накопления для жилищного обеспечения, не позднее рабочего дня, следующего за днем их составления или получения;
19) разработать и соблюдать внутренний регламент совершения операций с накоплениями для жилищного обеспечения, определяющий:
а) порядок принятия и выполнения решений об инвестировании накоплений для жилищного обеспечения;
б) порядок осуществления контроля за рисками при совершении операций по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения;
в) порядок осуществления контроля за использованием и сохранностью накоплений для жилищного обеспечения, переданных в доверительное управление управляющей компании;
г) порядок организации документооборота в управляющей компании, а также между управляющей компанией и специализированным депозитарием;
д) порядок обеспечения защиты служебной информации об операциях по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения от несанкционированного доступа;
20) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Центрального банка Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Специализированный депозитарий
1. Оказание услуг по хранению сертификатов ценных бумаг в документарной форме и учету прав на ценные бумаги, в которые инвестированы накопления для жилищного обеспечения, переданные в доверительное управление управляющим компаниям, а также контроль за распоряжением этими накоплениями может осуществлять только отобранный по результатам конкурса специализированный депозитарий, имеющий лицензию на осуществление депозитарной деятельности и лицензию на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, застраховавший ответственность в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона, соответствующий установленным Центральным банком Российской Федерации требованиям о достаточности собственных средств относительно объема обслуживаемых активов, не являющийся аффилированным лицом ни одной из управляющих компаний, осуществляющих доверительное управление, или их аффилированных лиц и принявший соответствующий требованиям настоящего Федерального закона кодекс профессиональной этики. При этом в состав акционеров (участников) специализированного депозитария не могут входить организации, зарегистрированные в иностранных государствах, в которых предоставляется благоприятный налоговый режим и (или) не предусматриваются раскрытие и предоставление информации при проведении финансовых операций, либо на территории Российской Федерации, на которой предоставляется специальный налоговый режим (оффшорные зоны).
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Специализированный депозитарий обязан:
1) нести солидарно с управляющей компанией, заключившей договор доверительного управления, ответственность в случае неисполнения предусмотренных настоящей статьей обязанностей;
2) открыть отдельный счет депо на имя каждой управляющей компании, с которой заключен договор об оказании услуг специализированного депозитария, для учета прав на ценные бумаги, приобретенные за счет накоплений для жилищного обеспечения;
3) осуществлять учет прав на ценные бумаги, приобретенные в результате инвестирования накоплений для жилищного обеспечения, и учет перехода прав на такие ценные бумаги, а также хранение сертификатов ценных бумаг, если для отдельных видов ценных бумаг нормативными правовыми актами Российской Федерации не предусмотрено иное;
4) принимать и хранить копии всех первичных документов в отношении накоплений для жилищного обеспечения, переданных уполномоченным федеральным органом в доверительное управление управляющим компаниям;
5) уведомлять уполномоченный федеральный орган, Центральный банк Российской Федерации и управляющую компанию о выявленных в процессе осуществления контроля нарушениях не позднее одного рабочего дня, следующего за днем их выявления;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) информировать уполномоченный федеральный орган о приостановлении действия лицензии или ее отзыве, об изменениях учредительных документов, состава акционеров (участников), руководящего состава, состава работников специализированного депозитария, обеспечивающих оказание услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и управляющим компаниям, и состава аффилированных лиц специализированного депозитария в порядке и в сроки, в которые установлены договором об оказании услуг специализированного депозитария;
7) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) обеспечить передачу своих прав и обязанностей в отношении накоплений для жилищного обеспечения, сформированных в соответствии с настоящим Федеральным законом, другому специализированному депозитарию в случае прекращения договора об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу или управляющим компаниям в порядке и в сроки, которые установлены указанным договором;
9) представлять в управляющую компанию, уполномоченный федеральный орган и Центральный банк Российской Федерации отчетность о выполнении операций, видах и рыночной стоимости ценных бумаг, учитываемых в соответствии с договорами об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и управляющей компании, по форме и в сроки, которые установлены Центральным банком Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) представлять в уполномоченный федеральный орган и Центральный банк Российской Федерации информацию о стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении на основании договоров доверительного управления с управляющими компаниями, в порядке и в сроки, которые установлены договором об оказании услуг специализированного депозитария;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) не совмещать деятельность в качестве специализированного депозитария с другими лицензируемыми видами деятельности, за исключением депозитарной или банковской деятельности, с депозитарной деятельностью, которая связана с проведением на основании соглашений с организаторами торговли и (или) клиринговой организацией депозитарных операций по договорам с ценными бумагами, заключенным на организованных торгах;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) раскрывать в соответствии с пунктом 2 части 7 статьи 24 настоящего Федерального закона информацию о составе акционеров (участников) и об их долях в капитале, а также об аффилированных лицах. Сроки и порядок представления в уполномоченный федеральный орган указанной информации устанавливаются договором об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу;
13) соблюдать кодекс профессиональной этики;
14) ежегодно проводить аудиторскую проверку финансовой (бухгалтерской) отчетности;
15) осуществлять контроль за соответствием деятельности по распоряжению накоплениями для жилищного обеспечения, переданными уполномоченным федеральным органом в доверительное управление управляющим компаниям, требованиям настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов, нормативных актов Центрального банка Российской Федерации и инвестиционной декларации управляющей компании;
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2011 N 168-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) осуществлять контроль за определением стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении управляющих компаний;
17) осуществлять контроль за перечислением управляющими компаниями в уполномоченный федеральный орган средств на использование участниками накопительно-ипотечной системы;
18) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Центрального банка Российской Федерации и соответствующими договорами с уполномоченным федеральным органом и управляющими компаниями.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Брокер, осуществляющий операции с накоплениями для жилищного обеспечения
1. Для осуществления операций с накоплениями для жилищного обеспечения брокер должен соответствовать следующим требованиям:
1) иметь опыт осуществления брокерской деятельности на рынке ценных бумаг не менее пяти лет, иметь лицензию профессионального участника рынка ценных бумаг;
2) соответствовать установленным Центральным банком Российской Федерации требованиям о достаточности собственных средств для профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих брокерскую деятельность, и выполнять другие установленные Центральным банком Российской Федерации требования, ограничивающие риски по операциям с ценными бумагами;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) являться участником организованных торгов;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) принять и соблюдать кодекс профессиональной этики, соответствующий требованиям настоящего Федерального закона.
2. Организация не может быть допущена к операциям с накоплениями для жилищного обеспечения в качестве брокера, если:
1) к организации применялись процедуры несостоятельности (банкротства) (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство) либо санкции в виде приостановления действия лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг или аннулирования такой лицензии в течение последних двух лет;
2) организация имела убытки по итогам одного из двух последних лет или на последнюю отчетную дату;
3) организация является аффилированным лицом управляющей компании или ее аффилированных лиц, аффилированным лицом специализированного депозитария или его аффилированных лиц.
3. Брокер, осуществляющий операции с накоплениями для жилищного обеспечения, обязан:
1) открыть в кредитной организации, удовлетворяющей требованиям, установленным статьей 23 настоящего Федерального закона, отдельный банковский счет (специальный брокерский счет) для учета денежных средств, поступивших брокеру в соответствии с договором, заключенным с управляющей компанией;
2) вести обособленный учет денежных средств, поступивших от управляющей компании.
4. Брокер не вправе использовать в своих интересах накопления для жилищного обеспечения, поступившие от управляющей компании и учитываемые на отдельном банковском счете (специальном брокерском счете).
Статья 23. Кредитные организации, в которых размещаются накопления для жилищного обеспечения
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кредитные организации, осуществляющие операции с денежными средствами при инвестировании накоплений для жилищного обеспечения и выплатах накоплений для жилищного обеспечения, в том числе размещение денежных средств на депозитах, должны отвечать требованиям, которые установлены законодательством Российской Федерации к кредитным организациям - участникам системы обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации. Такое положение не применяется при открытии счетов в кредитных организациях, исполняющих функции расчетных центров организаторов торговли.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О требованиях к кредитным организациям см. гл. 2 Положения, утв. Банком России 01.03.2017 N 580-П. О дополнительных ограничениях на инвестирование накоплений для жилищного обеспечения см. Постановления Правительства РФ от 13.12.2006 N 761, от 17.06.2010 N 454.
2. Правительство Российской Федерации вправе установить дополнительные требования к кредитным организациям, в которых размещаются накопления для жилищного обеспечения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Конкурсы на заключение договора об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и договоров доверительного управления
1. Договор об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и договоры доверительного управления заключаются между уполномоченным федеральным органом и специализированным депозитарием, доверительными управляющими по результатам конкурсов.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Проведение конкурсов, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и с учетом требований настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К участию в конкурсе на заключение договора об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному органу допускается специализированный депозитарий, получивший в установленном порядке лицензию на осуществление депозитарной деятельности и лицензию на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, если он соответствует на момент проведения конкурса положениям, установленным частью 1 и пунктом 11 части 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, и к нему не применялись процедуры несостоятельности (банкротства) (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство) либо санкции в виде приостановления действия лицензии на осуществление депозитарной деятельности или лицензии на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов или аннулирования указанных лицензий в течение последних двух лет до подачи заявки на участие в конкурсе.
4. К участию в конкурсе на заключение договора доверительного управления допускается управляющая компания, получившая в установленном порядке лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, если на момент проведения конкурса она не является аффилированным лицом специализированного депозитария или его аффилированных лиц и к ней не применялись процедуры несостоятельности (банкротства) (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство) либо санкции в виде приостановления действия указанной лицензии или ее аннулирования в течение последних двух лет до подачи заявки на участие в конкурсе.
5. В условиях конкурса на заключение договоров доверительного управления должен быть указан инвестиционный мандат. В инвестиционный мандат могут включаться как все классы или виды активов, разрешенных в соответствии с настоящим Федеральным законом, так и отдельные классы или виды разрешенных активов, которые могут быть включены в инвестиционную декларацию управляющей компании.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Перечень требований к участникам конкурсов должен содержать:
1) требование, предусматривающее наличие у участника конкурса профессионального опыта по осуществлению деятельности в качестве управляющей компании (специализированного депозитария) инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов или негосударственных пенсионных фондов;
2) требование к минимальному размеру активов, находящихся в управлении управляющей компании, для участников конкурса из числа управляющих компаний;
3) требование к минимальному размеру собственного капитала управляющей компании (специализированного депозитария);
4) требование к минимальному количеству клиентов, в отношении которых оказываются услуги управляющей компании (специализированного депозитария);
5) требования к профессиональной квалификации и минимальному опыту работы работников управляющей компании (специализированного депозитария);
6) иные требования, установленные Правительством Российской Федерации в положениях о порядке и об условиях проведения конкурсов.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.03.2016 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Заявка на участие в конкурсе должна соответствовать требованиям, установленным Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Одновременно с заявками на участие в конкурсе участники конкурса обязаны представлять в уполномоченный федеральный орган следующие сведения и документы:
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2007 N 324-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заверенные аудитором бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и об убытках за последние три года, предшествующие подаче заявки на участие в конкурсе;
2) заверенный руководителем участника конкурса перечень сведений об акционерах (участниках), в том числе акционерах (участниках) акционеров (участников), и о других аффилированных физических и юридических лицах, включающий в себя:
а) полное наименование и место нахождения (адрес) акционера (участника) - юридического лица, фамилию, имя, отчество, гражданство и место жительства (адрес) акционера (участника) - физического лица;
б) дату и номер свидетельства о государственной регистрации юридического лица, а также свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;
в) данные об изменениях наименования и организационно-правовой формы организации;
г) фамилию, имя, отчество и место жительства (адрес) главы исполнительного органа или единоличного руководителя организации;
д) размер доли соответствующего акционера (участника) в уставном (складочном) капитале участника конкурса;
е) информацию об акционерах (участниках) акционеров (участников) (доля которых в уставном (складочном) капитале организации превышает 5 процентов), содержащую полное наименование или фамилию, имя и отчество, идентификационный номер налогоплательщика, место нахождения или место жительства (адрес) каждого из акционеров (участников), а также размер их доли в уставном (складочном) капитале;
3) иные документы, определенные Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.03.2016 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Для заключения договора об оказании услуг специализированного депозитария по результатам конкурса отбирается один специализированный депозитарий.
9. Количество управляющих компаний, отбираемых по результатам конкурса на заключение договоров доверительного управления, устанавливается условиями конкурса. По результатам первого со дня вступления в силу настоящего Федерального закона конкурса на заключение договоров доверительного управления отбирается не менее трех управляющих компаний. В случае, если в результате проведения очередного конкурса общее количество управляющих компаний, с которыми заключены договоры доверительного управления, и управляющих компаний, которые допущены к заключению указанных договоров по результатам данного конкурса, оказывается менее трех, проводится дополнительный конкурс с корректировкой критериев отбора.
10. Пропорция, в которой накопления для жилищного обеспечения, предназначенные для передачи в доверительное управление, будут распределяться между управляющими компаниями, с которыми по результатам конкурса заключаются договоры доверительного управления, а также критерии ее определения указываются в условиях конкурса.
11. В конкурсе на заключение договора об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу не может участвовать специализированный депозитарий, заключивший договор об оказании услуг специализированного депозитария с Пенсионным фондом Российской Федерации.
12. Управляющая компания или специализированный депозитарий не допускается к участию в конкурсе, если уполномоченный федеральный орган отказался от заключения договора с указанными управляющей компанией или специализированным депозитарием по основаниям, предусмотренным соответственно частями 12 и 14 статьи 17 и частями 6 и 8 статьи 18 настоящего Федерального закона, и с момента такого отказа прошло менее двух лет.
13. Условия и сроки проведения конкурсов на заключение договора об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и договоров доверительного управления, критерии и порядок определения совокупной взвешенной оценки (рейтинга) специализированного депозитария и управляющей компании устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 30.03.2016 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Передача накоплений для жилищного обеспечения уполномоченным федеральным органом управляющим компаниям и особенности осуществления операций с этими накоплениями
1. Накопления для жилищного обеспечения в целях передачи управляющим компаниям формируются из накопительных взносов и иных накоплений для жилищного обеспечения по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, за исключением средств, которые в соответствии с утвержденным годовым финансовым планом уполномоченного федерального органа направляются им для целевого использования участниками накопительно-ипотечной системы за счет накоплений для жилищного обеспечения в течение одного месяца, следующего за днем получения уполномоченным федеральным органом накопительных взносов и иных накоплений для жилищного обеспечения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для осуществления операций с накоплениями для жилищного обеспечения управляющая компания обязана открыть в кредитной организации, удовлетворяющей требованиям статьи 23 настоящего Федерального закона, отдельный банковский счет (отдельные банковские счета). На денежные средства, находящиеся на указанном счете (счетах), не может быть обращено взыскание по обязательствам уполномоченного федерального органа, специализированного депозитария или управляющей компании, не связанным с целевым использованием участниками накопительно-ипотечной системы накоплений для жилищного обеспечения.
3. Передача накоплений для жилищного обеспечения, сформированных в порядке, установленном частью 1 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным федеральным органом путем их перечисления на отдельный банковский счет (отдельные банковские счета) управляющих компаний в порядке и в сроки, которые установлены договорами доверительного управления.
4. Субъекты отношений по формированию и инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, другие лица, вовлеченные в процесс инвестирования накоплений для жилищного обеспечения, не вправе:
1) получать на условиях договоров займа или кредитных договоров денежные средства или иное подлежащее возврату за счет накоплений для жилищного обеспечения имущество;
2) зачислять на отдельный банковский счет (отдельные банковские счета) для осуществления операций с накоплениями для жилищного обеспечения денежные средства, не являющиеся накоплениями для жилищного обеспечения.
5. Управляющие компании при осуществлении операций с накоплениями для жилищного обеспечения не вправе:
1) осуществлять списание (выдачу) денежных средств с отдельного банковского счета (отдельных банковских счетов) для осуществления операций с накоплениями для жилищного обеспечения в иных целях, чем цели, установленные настоящим Федеральным законом, и без предварительного согласия специализированного депозитария;
2) безвозмездно отчуждать накопления для жилищного обеспечения;
3) предоставлять займы за счет накоплений для жилищного обеспечения;
4) приобретать за счет накоплений для жилищного обеспечения ценные бумаги у своих аффилированных лиц;
5) приобретать в собственность ценные бумаги, входящие в инвестиционный портфель;
6) приобретать за счет накоплений для жилищного обеспечения ценные бумаги, находящиеся в собственности управляющей компании;
7) продавать ценные бумаги, входящие в инвестиционный портфель, акционерам (участникам) управляющей компании.
6. При инвестировании накоплений для жилищного обеспечения управляющие компании не вправе совершать маржинальные сделки.
7. Утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 04.12.2007 N 324-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Инвестиционная декларация управляющей компании
(в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Требования к целям инвестирования накоплений для жилищного обеспечения, составу и структуре инвестиционного портфеля определяются в инвестиционной декларации управляющей компании.
2. Инвестиционная декларация управляющей компании должна содержать:
1) указание цели инвестирования накоплений для жилищного обеспечения и описание инвестиционной политики управляющей компании в отношении переданных в доверительное управление средств;
2) перечень объектов инвестирования (виды активов), которые управляющая компания вправе приобретать за счет накоплений для жилищного обеспечения, переданных ей в доверительное управление федеральным уполномоченным органом;
3) описание рисков, связанных с инвестированием в объекты инвестирования (виды активов), которые управляющая компания вправе приобретать за счет накоплений для жилищного обеспечения, переданных ей в доверительное управление федеральным уполномоченным органом;
4) структуру инвестиционного портфеля.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2011 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Инвестиционная декларация управляющей компании утверждается управляющей компанией и представляется в уполномоченный федеральный орган в срок, установленный договором доверительного управления, а в случае, предусмотренном пунктом 3.1 части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, - в срок, установленный уполномоченным федеральным органом.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Структура инвестиционного портфеля может быть определена в форме инвестиционного индекса. В этом случае индекс, в соответствии с которым осуществляется инвестирование, должен быть одобрен Центральным банком Российской Федерации. Особенности управления инвестиционным портфелем, структура которого определена в форме инвестиционного индекса, а также особенности инвестиционной декларации устанавливаются договором доверительного управления.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Требования к структуре совокупного инвестиционного портфеля и требования к структуре инвестиционного портфеля
1. Структура совокупного инвестиционного портфеля должна удовлетворять следующим основным требованиям:
1) максимальная доля ценных бумаг одного эмитента или группы связанных эмитентов в совокупном инвестиционном портфеле не должна превышать 10 процентов, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) - 3) утратили силу. - Федеральный закон от 28.06.2011 N 168-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) максимальная доля в совокупном инвестиционном портфеле акций одного эмитента не должна превышать 10 процентов его капитализации;
5) максимальная доля в совокупном инвестиционном портфеле облигаций одного эмитента не должна превышать 10 процентов совокупного объема находящихся в обращении облигаций данного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации;
6) государственные ценные бумаги Российской Федерации одного выпуска не должны превышать 30 процентов находящихся в обращении государственных ценных бумаг Российской Федерации этого выпуска по их номинальной стоимости и 10 процентов совокупного инвестиционного портфеля;
7) утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2011 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2011 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Максимальная доля в совокупном инвестиционном портфеле отдельных классов активов определяется Правительством Российской Федерации.
4. Минимальная доля в совокупном инвестиционном портфеле активов, имеющих высокую степень ликвидности, устанавливается Центральным банком Российской Федерации в соответствии с прогнозом потребности в денежных средствах на выплаты за счет накоплений для жилищного обеспечения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Максимальная доля в совокупном инвестиционном портфеле ценных бумаг иностранных эмитентов и российских депозитарных расписок не должна превышать 30 процентов.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При инвестировании средств в государственные ценные бумаги Российской Федерации управляющая компания при первичном размещении облигаций не может подавать заявку более чем на 25 процентов заявленного эмитентом объема данного выпуска облигаций по их номинальной стоимости.
7. В случае, если при первичном размещении какого-либо выпуска государственных ценных бумаг Российской Федерации фактическая доля приобретенных управляющей компанией ценных бумаг превысит ограничение, установленное пунктом 6 части 1 настоящей статьи, она не имеет права приобретать дополнительно государственные ценные бумаги Российской Федерации этого выпуска до тех пор, пока ее доля не будет соответствовать требованиям пункта 6 части 1 настоящей статьи.
8. Инвестиционный портфель оценивается по рыночной стоимости. Объем находящихся в обращении облигаций в соответствии с требованиями, установленными частью 1 настоящей статьи, рассчитывается исходя из номинальной стоимости облигаций.
9. Контроль за соблюдением требований к составу и структуре инвестиционных портфелей и совокупного инвестиционного портфеля осуществляется специализированным депозитарием.
(часть девятая в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае нарушения требований к максимальной доле определенного класса активов в структуре инвестиционного портфеля, возникших при изменении рыночной стоимости ценных бумаг или их объема в обращении, в результате передачи управляющей компанией ценных бумаг, составлявших инвестиционный портфель, другой управляющей компании либо по иным причинам, не связанным с действиями управляющей компании, она обязана скорректировать структуру активов в соответствии с требованиями к структуре инвестиционного портфеля в течение шести месяцев со дня обнаружения указанного нарушения.
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае нарушения требований к максимальной доле определенного класса активов в структуре инвестиционного портфеля в результате действий управляющей компании она обязана устранить нарушение в течение тридцати дней со дня обнаружения указанного нарушения и возместить уполномоченному федеральному органу ущерб, нанесенный вследствие отклонения от установленной структуры активов и сделок, совершенных для корректировки структуры активов.
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Порядок корректировки совокупного инвестиционного портфеля устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
13. Структура инвестиционного портфеля определяется уполномоченным федеральным органом с учетом требований настоящей статьи.
(часть 13 введена Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
Статья 28. Оплата необходимых расходов на инвестирование накоплений для жилищного обеспечения
1. Оплата необходимых расходов на инвестирование накоплений для жилищного обеспечения производится из таких накоплений.
2. Размер оплаты услуг специализированного депозитария, оказываемых им уполномоченному федеральному органу и управляющим компаниям, а также порядок и сроки начисления и удержания (выплаты) вознаграждения и суммы оплаты услуг специализированного депозитария определяются соответственно договором доверительного управления, договором об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и договором об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям.
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2007 N 324-ФЗ, от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Размер вознаграждения управляющей компании по одному договору доверительного управления составляет величину, равную сумме 0,05 процента величины накоплений для жилищного обеспечения (далее - базовая часть вознаграждения) и 1 процента положительного финансового результата от инвестирования накоплений для жилищного обеспечения, полученного за отчетный год (далее - финансовый результат), если доходность не превышает среднегодовую ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за отчетный год (далее - среднегодовая ставка рефинансирования). Если доходность превышает среднегодовую ставку рефинансирования, размер вознаграждения управляющей компании по одному договору доверительного управления составляет величину, равную сумме базовой части вознаграждения, 1 процента базового финансового результата и 10 процентов величины, на которую положительный финансовый результат превышает базовый финансовый результат.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
2.2. Величина накоплений для жилищного обеспечения в целях расчета размера вознаграждения управляющей компании в соответствии с частью 2.1 настоящей статьи исчисляется исходя из:
1) стоимости чистых активов инвестиционного портфеля, рассчитанной на начало отчетного года или, если договор доверительного управления заключен в текущем году, - на дату заключения указанного договора;
2) суммы накоплений для жилищного обеспечения, переданных уполномоченным федеральным органом в состав инвестиционного портфеля в текущем году, за вычетом суммы накоплений для жилищного обеспечения, переданных в текущем году из инвестиционного портфеля уполномоченному федеральному органу или указанному им лицу.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
2.3. Порядок исчисления финансового результата в целях расчета размера вознаграждения управляющей компании в соответствии с частью 2.1 настоящей статьи устанавливается Центральным банком Российской Федерации.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 28.06.2011 N 168-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Базовый финансовый результат в целях расчета размера вознаграждения управляющей компании в соответствии с частью 2.1 настоящей статьи исчисляется исходя из среднегодовой ставки рефинансирования и величины накоплений для жилищного обеспечения.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Если по окончании отчетного года финансовый результат оказался отрицательным, базовая часть вознаграждения, полученная управляющей компанией в течение отчетного года, подлежит возврату в инвестиционный портфель в размере указанного финансового результата, но не более 50 процентов полученной базовой части вознаграждения.
(часть третья.1 введена Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.06.2011 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Суммарные расходы на оплату необходимых расходов управляющих компаний не могут превышать 1 процент средней стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении управляющих компаний по соответствующим договорам, за отчетный год, в том числе оплата услуг специализированного депозитария по договорам с уполномоченным федеральным органом и управляющими компаниями не может превышать 0,08 процента рассчитанной таким образом средней стоимости чистых активов, увеличенного на размер фактических расходов, понесенных специализированным депозитарием в связи с учетом прав на ценные бумаги, в которые инвестированы накопления для жилищного обеспечения, на счетах депо номинального держателя.
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К необходимым расходам на инвестирование накоплений для жилищного обеспечения относятся расходы, которые непосредственно связаны с доверительным управлением переданными управляющим компаниям средствами, а также расходы на оплату услуг специализированного депозитария, оказываемых им уполномоченному федеральному органу и управляющим компаниям, оплату услуг аудиторов в соответствии с положениями статьи 29 настоящего Федерального закона, оплату услуг страховщиков по договорам страхования ответственности в соответствии с положениями статьи 31 настоящего Федерального закона и оплату услуг других участников отношений по формированию и инвестированию накоплений для жилищного обеспечения.
6. Накопления для жилищного обеспечения не могут быть использованы на содержание уполномоченного федерального органа.
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2011 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. При отражении суммы накоплений для жилищного обеспечения на именных накопительных счетах участников указанная сумма корректируется с учетом расходов, указанных в части 1 настоящей статьи.
Статья 29. Требования к аудиту юридических лиц, участвующих в накопительно-ипотечной системе
1. Финансовая (бухгалтерская) отчетность по формированию и инвестированию накоплений для жилищного обеспечения управляющих компаний, а также финансирование целевого использования накоплений для жилищного обеспечения подлежит обязательному аудиту.
2. Финансовая (бухгалтерская) отчетность специализированного депозитария при осуществлении им функции контроля за соответствием деятельности по распоряжению управляющими компаниями накоплениями для жилищного обеспечения требованиям настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Центрального банка Российской Федерации, инвестиционных деклараций управляющих компаний, а также иных функций, предусмотренных договором об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и договором об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям, подлежит обязательному аудиту.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2011 N 168-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Аудиторская организация, осуществляющая деятельность в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, не может являться аффилированным лицом специализированного депозитария или управляющей компании, с которыми уполномоченным федеральным органом заключены договоры в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, либо аффилированным лицом аффилированных лиц указанных специализированного депозитария или управляющей компании. Одна и та же аудиторская организация не может проводить обязательный аудит деятельности управляющей компании (специализированного депозитария) в течение более пяти лет подряд.
4. Необходимость проведения обязательного аудита в соответствии с требованиями настоящей статьи не освобождает юридические лица, участвующие в накопительно-ипотечной системе, от обязанности предоставлять всю необходимую информацию и отчетность для проверок, проводимых Счетной палатой Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 30. Утратила силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 04.12.2007 N 324-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Страхование ответственности специализированного депозитария и управляющих компаний
1. Специализированный депозитарий обязан страховать риск своей ответственности перед уполномоченным федеральным органом и управляющими компаниями за нарушения договоров об оказании услуг специализированного депозитария уполномоченному федеральному органу и управляющим компаниям, вызванные ошибками, небрежностью или умышленными противоправными действиями (бездействием) работников специализированного депозитария либо умышленными противоправными действиями (бездействием) иных лиц. К указанным противоправным действиям (бездействию) относятся преступления в сфере компьютерной информации, преступления, направленные против интересов службы в коммерческих и иных организациях, преступления в сфере экономики.
2. Управляющие компании обязаны страховать риск своей ответственности перед уполномоченным федеральным органом за нарушения договоров доверительного управления, вызванные ошибками, небрежностью или умышленными противоправными действиями (бездействием) работников управляющей компании либо умышленными противоправными действиями (бездействием) иных лиц. К указанным противоправным действиям (бездействию) относятся преступления в сфере компьютерной информации, преступления, направленные против интересов службы в коммерческих и иных организациях, преступления в сфере экономики.
3. Страховая сумма, в пределах которой страховщик обязуется произвести выплату страхового возмещения при наступлении каждого страхового случая в течение срока действия указанного в части 1 настоящей статьи договора страхования ответственности специализированного депозитария, не может быть менее 30 миллионов рублей.
4. Страховая сумма, в пределах которой страховщик обязуется произвести выплату страхового возмещения при наступлении каждого страхового случая в течение срока действия указанного в части 2 настоящей статьи договора страхования ответственности управляющей компании, не может быть менее:
1) 5 процентов суммы накоплений для жилищного обеспечения, переданных в доверительное управление этой управляющей компании, если указанная сумма составляет не более 600 миллионов рублей;
2) 30 миллионов рублей, если сумма накоплений для жилищного обеспечения, переданных в доверительное управление этой управляющей компании, превышает 600 миллионов рублей.
5. Если условиями договора страхования ответственности специализированного депозитария и договора страхования ответственности управляющей компании предусмотрено частичное освобождение страховщика от выплаты страхового возмещения (франшиза), размер такого освобождения (франшизы) не может превышать размер собственных средств страхователя на момент наступления страхового случая.
6. Специализированный депозитарий и управляющие компании осуществляют страхование риска своей ответственности путем заключения соответствующих договоров страхования со страховщиками, отвечающими требованиям, установленным частью 8 настоящей статьи, а также иным требованиям законодательства Российской Федерации.
7. Специализированный депозитарий и управляющие компании, не заключившие соответствующие договоры страхования ответственности в соответствии с требованиями настоящей статьи, не вправе осуществлять операции, связанные с инвестированием накоплений для жилищного обеспечения. О заключении, продлении и прекращении срока действия договора страхования ответственности специализированного депозитария и договора страхования ответственности управляющих компаний страховщики информируют уполномоченный федеральный орган в установленном им порядке.
8. Указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи страхование риска ответственности специализированного депозитария и страхование риска ответственности управляющих компаний вправе осуществлять в качестве страховщиков отвечающие следующим требованиям страховые организации:
1) имеющие лицензию на осуществление страхования ответственности субъектов отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, выданную в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) имеющие капитал (собственные средства) в размере не менее 1 миллиарда рублей или осуществляющие указанное страхование в порядке сострахования с другими страховыми организациями, имеющими в совокупности капитал в размере не менее 1 миллиарда рублей;
3) имеющие опыт страхования указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи соответствующих рисков ответственности не менее трех лет.
9. Договор страхования ответственности субъектов отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения не может быть заключен со страховой организацией, если:
1) к ней применялись процедуры несостоятельности (банкротства) (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство) либо санкции в виде приостановления действия лицензии на осуществление страховой деятельности или аннулирования такой лицензии в течение последних двух лет;
2) она является аффилированным лицом специализированного депозитария или управляющей компании, с которыми уполномоченным федеральным органом заключены договоры в соответствии со статьей 17 или статьей 18 настоящего Федерального закона, либо аффилированным лицом их аффилированных лиц.
10. Страховые организации, осуществляющие перестрахование рисков, принятых страховщиками по договорам страхования ответственности субъектов отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, должны соответствовать требованиям, установленным пунктом 2 части 8 настоящей статьи.
11. Государственное регулирование страховых тарифов осуществляется посредством установления в соответствии с настоящим Федеральным законом экономически обоснованных страховых тарифов или их предельных уровней, а также структуры страховых тарифов и порядка их применения страховщиками при определении размера страховой премии по договору страхования ответственности.
12. Предельные уровни страховых тарифов по страхованию ответственности, их структура и порядок применения страховщиками при определении размера страховой премии по договору страхования ответственности устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Страховщики уведомляют Центральный банк Российской Федерации о конкретных страховых организациях, с которыми они заключили соответствующие договоры перестрахования, в установленном указанным органом порядке.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Конфликт интересов
1. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в отношении должностных лиц уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию, государственному контролю (надзору) в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения, осуществляются Правительством Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в отношении должностных лиц управляющих компаний, специализированного депозитария и иных субъектов отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения устанавливаются в кодексах профессиональной этики соответствующих организаций.
3. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в отношении служащих Центрального банка Российской Федерации устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.
(часть 3 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
Статья 33. Кодекс профессиональной этики
1. Типовой кодекс профессиональной этики представляет собой нормативный акт, направленный на защиту прав и законных интересов собственника накоплений для жилищного обеспечения и участников и подлежащий исполнению должностными лицами и сотрудниками организаций, принимающими участие в работе с накоплениями для жилищного обеспечения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Кодексы профессиональной этики принимаются управляющими компаниями, брокерами, специализированным депозитарием на основе типового кодекса профессиональной этики, утверждаемого для целей настоящего Федерального закона Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Кодекс профессиональной этики должен включать в себя свод правил и процедур, обязательных для соблюдения всеми должностными лицами и сотрудниками соответствующих организаций, а также санкций, применяемых к нарушителям за их неисполнение.
4. Требования кодекса профессиональной этики должны быть направлены на:
1) выявление и предотвращение конфликта интересов специализированного депозитария, управляющих компаний, брокеров при инвестировании накоплений для жилищного обеспечения;
2) выявление и предотвращение конфликта интересов отдельных должностных лиц и сотрудников управляющих компаний, специализированного депозитария, брокеров в части управления инвестированием накоплений для жилищного обеспечения;
3) предотвращение использования должностными лицами и сотрудниками находящейся в распоряжении специализированного депозитария, управляющей компании, брокера информации, распространение которой может повлиять на рыночную цену активов, в которые размещаются накопления для жилищного обеспечения, а также информации, которая не подлежит опубликованию, в целях извлечения материальной и личной выгоды в результате покупки (продажи) ценных бумаг;
4) обеспечение защиты коммерческой тайны в части инвестирования накоплений для жилищного обеспечения, переданных в доверительное управление;
5) соблюдение иных требований профессиональной этики, определяемых Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Специализированный депозитарий, управляющие компании и брокеры обязаны регулярно представлять в Центральный банк Российской Федерации отчетность о соблюдении при осуществлении своей деятельности требований соответствующих кодексов профессиональной этики. Порядок, сроки и форма представления указанной отчетности устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6. РЕГУЛИРОВАНИЕ, КОНТРОЛЬ И НАДЗОР В СФЕРЕ ОТНОШЕНИЙ
ПО ФОРМИРОВАНИЮ, ИНВЕСТИРОВАНИЮ И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ НАКОПЛЕНИЙ
ДЛЯ ЖИЛИЩНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Регулирование, контроль и надзор в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственное регулирование, государственный контроль (надзор) в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа.
2. Государственный контроль (надзор) за целевым использованием бюджетных ассигнований и накоплений для жилищного обеспечения осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Регулирование в сфере отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, надзор за соблюдением специализированным депозитарием, управляющими компаниями, кредитными организациями и брокерами требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации, регулирующих отношения, связанные с инвестированием накоплений для жилищного обеспечения, осуществляются Центральным банком Российской Федерации.
Статья 35. Осуществление уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и Центральным банком Российской Федерации функций по нормативно-правовому регулированию, государственному контролю (надзору) в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию, государственному контролю (надзору) в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения, осуществляет следующие функции и полномочия:
1) принимает нормативные правовые акты в сфере формирования, инвестирования и использования накоплений для жилищного обеспечения;
2) осуществляет контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о формировании и об использовании накоплений для жилищного обеспечения федеральными органами исполнительной власти (федеральными государственными органами), в которых федеральным законом предусмотрена военная служба;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) получает от федеральных органов исполнительной власти (федеральных государственных органов), в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, информацию об осуществлении ими деятельности по формированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения, а также иную информацию с учетом требований федеральных законов;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обращается в федеральные органы исполнительной власти (федеральные государственные органы), в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, по вопросам, связанным с соблюдением порядка формирования и использования накоплений для жилищного обеспечения;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) выдает предписания федеральным органам исполнительной власти (федеральным государственным органам), в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о формировании и об использовании накоплений для жилищного обеспечения. В случае, если выдача указанных предписаний входит в компетенцию иных федеральных органов исполнительной власти (федеральных государственных органов), обращение о выдаче предписаний направляется в соответствующий федеральный орган исполнительной власти (федеральный государственный орган), который согласно указанному обращению обязан безотлагательно направить соответствующее предписание федеральным органам исполнительной власти (федеральным государственным органам), в которых федеральным законом предусмотрена военная служба;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) рассматривает отчеты о поступлении накопительных взносов и направлении на инвестирование накоплений для жилищного обеспечения, о средствах, учтенных на именных накопительных счетах участников, об использовании участниками накоплений для жилищного обеспечения, а также о результатах инвестирования накоплений для жилищного обеспечения, переданных в доверительное управление управляющим компаниям;
7) обращается в суд с исками о защите прав и законных интересов собственника накоплений для жилищного обеспечения, об устранении последствий нарушения законодательства Российской Федерации и о возмещении убытков, причиненных субъектами отношений по формированию и инвестированию накоплений для жилищного обеспечения в результате нарушения законодательства Российской Федерации;
8) предпринимает иные действия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и утверждаемым Правительством Российской Федерации положением об уполномоченном федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по нормативно-правовому регулированию, государственному контролю (надзору) в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения.
2. Центральный банк Российской Федерации осуществляет следующие функции и полномочия:
1) регулирует деятельность специализированного депозитария, управляющих компаний, кредитных организаций и брокеров в сфере отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения;
2) принимает нормативные акты в сфере инвестирования накоплений для жилищного обеспечения;
3) осуществляет надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации об инвестировании накоплений для жилищного обеспечения военнослужащих специализированным депозитарием, управляющими компаниями, кредитными организациями и брокерами;
4) получает от специализированного депозитария, управляющих компаний, кредитных организаций и брокеров информацию об осуществлении ими деятельности по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, а также иную информацию с учетом требований федеральных законов;
5) выдает предписания специализированному депозитарию, управляющим компаниям, кредитным организациями и брокерам об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации об инвестировании накоплений для жилищного обеспечения;
6) рассматривает аудиторские заключения по отчетности специализированного депозитария, управляющих компаний, кредитных организаций и брокеров по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения;
7) проводит проверки специализированного депозитария, управляющих компаний, кредитных организаций и брокеров;
8) направляет специализированному депозитарию, управляющим компаниям, кредитным организациям и брокерам обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации об инвестировании накоплений для жилищного обеспечения военнослужащих, а также о представлении в Центральный банк Российской Федерации информации, необходимой для осуществления надзора за соблюдением указанными лицами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации, регулирующих отношения по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения;
9) предпринимает иные действия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами в сфере отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения.
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 36. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2005 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
20 августа 2004 года
N 117-ФЗ
------------------------------------------------------------------