3 июля 2016 года N 238-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НЕЗАВИСИМОЙ ОЦЕНКЕ КВАЛИФИКАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 июня 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
29 июня 2016 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются отношения, возникающие при проведении независимой оценки квалификации работников или лиц, претендующих на осуществление определенного вида трудовой деятельности.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые и организационные основы и порядок проведения независимой оценки квалификации работников или лиц, претендующих на осуществление определенного вида трудовой деятельности, а также определяет правовое положение, права и обязанности участников такой независимой оценки квалификации.
3. Иной порядок проведения оценки квалификации работников или лиц, претендующих на осуществление определенного вида трудовой деятельности, может устанавливаться другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в случае, если в отношении соответствующих категорий работников Трудовым кодексом Российской Федерации определены особенности регулирования труда таких работников, в том числе в связи с выполнением работ с вредными и (или) опасными условиями труда.
4. Настоящий Федеральный закон не применяется в отношении граждан, претендующих на замещение должностей государственной службы, и государственных служащих.
Статья 2. Основные понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
1) национальное агентство развития квалификаций - автономная некоммерческая организация, созданная в целях обеспечения деятельности по развитию квалификаций в Российской Федерации, в состав учредителей которой входят общероссийские объединения работодателей, общероссийские объединения профессиональных союзов и Российская Федерация, от имени которой функции и полномочия учредителя осуществляют федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные Правительством Российской Федерации;
2) национальный совет - национальный совет при Президенте Российской Федерации по профессиональным квалификациям, который является консультативным органом при Президенте Российской Федерации для рассмотрения вопросов, касающихся развития квалификаций в Российской Федерации;
3) независимая оценка квалификации работников или лиц, претендующих на осуществление определенного вида трудовой деятельности (далее - независимая оценка квалификации), - процедура подтверждения соответствия квалификации соискателя положениям профессионального стандарта или квалификационным требованиям, установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - требования к квалификации), проведенная центром оценки квалификаций в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) оценочные средства для проведения независимой оценки квалификации - комплекс заданий, критериев оценки, используемых центрами оценки квалификаций при проведении профессионального экзамена;
5) реестр сведений о проведении независимой оценки квалификации - информационный ресурс для обеспечения проведения независимой оценки квалификации (далее - реестр);
6) совет по профессиональным квалификациям - орган управления, наделенный в соответствии с настоящим Федеральным законом полномочиями по организации проведения независимой оценки квалификации по определенному виду профессиональной деятельности;
7) соискатель - работник или претендующее на осуществление определенного вида трудовой деятельности лицо, обратившиеся, в том числе по направлению работодателя, в центр оценки квалификаций для подтверждения своей квалификации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
8) центр оценки квалификаций - юридическое лицо, осуществляющее в соответствии с настоящим Федеральным законом деятельность по проведению независимой оценки квалификации.
Статья 3. Участники системы независимой оценки квалификации
Участниками системы независимой оценки квалификации являются:
1) национальный совет;
2) национальное агентство развития квалификаций;
3) советы по профессиональным квалификациям;
4) центры оценки квалификаций;
5) работодатели;
6) соискатели;
7) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда (далее - уполномоченный орган исполнительной власти).
Статья 4. Проведение независимой оценки квалификации
1. Независимая оценка квалификации проводится в форме профессионального экзамена центром оценки квалификаций в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Профессиональный экзамен проводится по инициативе соискателя за счет средств соискателя, иных физических и (или) юридических лиц либо по направлению работодателя за счет средств работодателя в порядке, установленном трудовым законодательством.
3. Для прохождения профессионального экзамена в центр оценки квалификаций представляются письменное заявление соискателя по установленному образцу, поданное лично, через законного представителя или в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", копия паспорта или копия иного документа, удостоверяющего личность, а также иные документы, необходимые для прохождения соискателем профессионального экзамена по соответствующей квалификации, информация о которой содержится в реестре.
4. По итогам прохождения профессионального экзамена соискателю в тридцатидневный срок центром оценки квалификаций выдается свидетельство о квалификации, а в случае получения неудовлетворительной оценки при прохождении профессионального экзамена - заключение о прохождении профессионального экзамена, включающее рекомендации для соискателя. В течение этого срока осуществляются проверка, обработка и признание результатов независимой оценки квалификации соискателя советом по профессиональным квалификациям.
5. Сведения о выданных свидетельствах о квалификации вносятся национальным агентством развития квалификаций в реестр.
6. Соискатель, работодатель, иные указанные в части 2 настоящей статьи физические и (или) юридические лица, которые не согласны с решениями, принятыми центром оценки квалификаций по итогам прохождения профессионального экзамена, в течение тридцати календарных дней с даты информирования их о результатах прохождения профессионального экзамена в порядке, установленном положением об апелляционной комиссии по рассмотрению жалоб, связанных с результатами проведения профессионального экзамена и выдачей свидетельства о квалификации, вправе подать письменную жалобу в апелляционную комиссию совета по профессиональным квалификациям.
Статья 5. Национальный совет
1. Координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти, объединений работодателей, профессиональных союзов (их объединений), ассоциаций (союзов) и иных организаций, представляющих и (или) объединяющих профессиональные сообщества, образовательных, научных и других организаций в сфере независимой оценки квалификации осуществляет национальный совет.
2. В состав национального совета входят представители органов государственной власти Российской Федерации, общероссийских и иных объединений работодателей, общероссийских профессиональных союзов (их объединений), ассоциаций (союзов) и иных организаций, представляющих и (или) объединяющих профессиональные сообщества, образовательных, научных и других организаций.
3. Полномочия национального совета и его состав определяются настоящим Федеральным законом и указом Президента Российской Федерации.
4. Издание нормативных правовых актов Российской Федерации по вопросам независимой оценки квалификации осуществляется после рассмотрения и одобрения этих актов национальным советом.
Статья 6. Национальное агентство развития квалификаций
Национальное агентство развития квалификаций:
1) обеспечивает организационную, методическую, экспертно-аналитическую поддержку деятельности национального совета, советов по профессиональным квалификациям и центров оценки квалификаций;
2) подготавливает для национального совета предложения по наделению советов по профессиональным квалификациям полномочиями по организации проведения независимой оценки квалификации по определенному виду профессиональной деятельности, а также по прекращению таких полномочий;
3) организует формирование и ведение реестра;
4) утверждает на основе предложений советов по профессиональным квалификациям наименования квалификаций и требования к квалификации, на соответствие которым проводится независимая оценка квалификации, с указанием сроков действия свидетельств о квалификации и документов, необходимых для прохождения соискателем профессионального экзамена, после одобрения этих предложений национальным советом, вносит содержащиеся в указанных документах сведения в реестр;
5) осуществляет информирование и консультирование участников системы независимой оценки квалификации по вопросам ее проведения в соответствии с настоящим Федеральным законом;
6) осуществляет иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Совет по профессиональным квалификациям
1. Совет по профессиональным квалификациям создается по решению национального совета для проведения независимой оценки квалификации по определенному виду профессиональной деятельности в целях развития системы независимой оценки квалификации на общероссийском уровне.
2. Совет по профессиональным квалификациям создается на базе общероссийских и иных объединений работодателей, ассоциаций (союзов) и иных организаций, представляющих и (или) объединяющих профессиональные сообщества, и по решению национального совета наделяется полномочиями по организации проведения независимой оценки квалификации по определенному виду профессиональной деятельности. В состав совета по профессиональным квалификациям входят также представители профессиональных союзов (их объединений), образовательных, научных и других организаций.
3. Совет по профессиональным квалификациям для осуществления своей деятельности разрабатывает на основе примерного положения о совете по профессиональным квалификациям положение и утверждает его.
4. Совет по профессиональным квалификациям по определенному виду профессиональной деятельности:
1) утверждает оценочные средства по соответствующим квалификациям, которые применяются центрами оценки квалификаций при проведении профессионального экзамена по соответствующей квалификации;
2) представляет в национальное агентство развития квалификаций проекты наименований квалификаций и требования к квалификации, на соответствие которым планируется проводить независимую оценку квалификации, с указанием сроков действия свидетельств о квалификации и документов, необходимых для прохождения соискателем профессионального экзамена по соответствующей квалификации;
3) проводит отбор организаций для выполнения ими функций центров оценки квалификаций, наделяет их полномочиями по проведению независимой оценки квалификации и направляет в национальное агентство развития квалификаций информацию о принятом решении для ее внесения в реестр;
4) определяет для каждого центра оценки квалификаций наименования квалификаций, по которым будет проводиться независимая оценка квалификации, и направляет сведения о таких наименованиях в национальное агентство развития квалификаций для их внесения в реестр;
5) осуществляет мониторинг деятельности центров оценки квалификаций и контроль за их деятельностью;
6) принимает решение о прекращении полномочий центров оценки квалификаций и направляет в национальное агентство развития квалификаций информацию о принятом решении для ее внесения в реестр;
7) проверяет, обрабатывает и признает результаты независимой оценки квалификации, принимает решение о выдаче свидетельств о квалификации центром оценки квалификаций и направляет в национальное агентство развития квалификаций информацию о выданных свидетельствах о квалификации для ее внесения в реестр;
8) проводит по решению национального совета независимую оценку квалификации;
9) создает апелляционную комиссию по рассмотрению жалоб, связанных с результатами проведения профессионального экзамена и выдачей свидетельства о квалификации, и организует ее деятельность.
5. Финансовое обеспечение деятельности совета по профессиональным квалификациям осуществляется за счет собственных средств юридического лица, на базе которого он создан, и других не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Статья 8. Центр оценки квалификаций
1. Центр оценки квалификаций проводит независимую оценку квалификации. Перечень квалификаций определяется для соответствующего центра оценки квалификаций советом по профессиональным квалификациям.
2. Центр оценки квалификаций проводит профессиональные экзамены.
3. Полномочия центра оценки квалификаций могут быть прекращены в случае:
1) несоответствия деятельности центра оценки квалификаций установленным требованиям;
2) неоднократного нарушения центром оценки квалификаций порядка проведения профессиональных экзаменов;
3) представления центром оценки квалификаций заведомо недостоверных сведений в ходе отбора и наделения его полномочиями по проведению независимой оценки квалификации, мониторинга осуществляемой им деятельности или контроля за ней;
4) поступления от юридического лица заявления о прекращении по собственной инициативе осуществления полномочий центра оценки квалификаций;
5) ликвидации юридического лица в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации.
4. При прекращении юридическим лицом осуществления полномочий центра оценки квалификаций в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, сведения о центре оценки квалификаций исключаются национальным агентством развития квалификаций из реестра в срок не позднее пяти рабочих дней со дня принятия советом по профессиональным квалификациям решения о прекращении указанных полномочий.
5. В случае прекращения юридическим лицом осуществления полномочий центра оценки квалификаций совет по профессиональным квалификациям обеспечивает выполнение неисполненных обязательств перед соискателями, в отношении которых не завершена процедура независимой оценки квалификации.
6. Финансовое обеспечение деятельности центра оценки квалификаций осуществляется за счет собственных средств центра оценки квалификаций и других не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Статья 9. Полномочия уполномоченного органа исполнительной власти
1. Уполномоченный орган исполнительной власти осуществляет следующие полномочия:
1) утверждает примерное положение о совете по профессиональным квалификациям и порядок наделения совета по профессиональным квалификациям полномочиями по организации проведения независимой оценки квалификации по определенному виду профессиональной деятельности и прекращения этих полномочий;
2) утверждает форму бланка свидетельства о квалификации и приложений к нему, технические требования к бланку, порядок заполнения бланка и выдачи дубликата свидетельства о квалификации, а также форму заключения о прохождении профессионального экзамена;
3) утверждает образец заявления для проведения независимой оценки квалификации и порядок подачи такого заявления, в том числе в форме электронного документа, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет";
4) утверждает требования к центрам оценки квалификаций и порядок отбора организаций для наделения их полномочиями по проведению независимой оценки квалификации и прекращения этих полномочий;
5) утверждает положение об апелляционной комиссии по рассмотрению жалоб, связанных с результатами прохождения профессионального экзамена и выдачей свидетельства о квалификации;
6) утверждает положение о разработке наименований квалификаций и требований к квалификации, на соответствие которым проводится независимая оценка квалификации, с указанием сроков действия свидетельств о квалификации и документов, необходимых для прохождения соискателем профессионального экзамена по соответствующей квалификации;
7) утверждает положение о разработке оценочных средств для проведения независимой оценки квалификации;
8) утверждает порядок формирования и ведения реестра, перечень сведений, содержащихся в реестре, и порядок доступа к ним;
9) утверждает порядок осуществления мониторинга и контроля в сфере независимой оценки квалификации.
2. Уполномоченный орган исполнительной власти осуществляет мониторинг и контроль в сфере независимой оценки квалификации.
Статья 10. Информационное обеспечение независимой оценки квалификации
1. В целях обеспечения проведения независимой оценки квалификации используется реестр, который включает в себя:
1) информацию о деятельности национального совета и национального агентства развития квалификаций в части вопросов, касающихся развития квалификаций;
2) сведения о советах по профессиональным квалификациям и центрах оценки квалификаций;
3) сведения о наименованиях квалификаций и требования к квалификации, на соответствие которым проводится независимая оценка квалификации, с указанием сроков действия свидетельств о квалификации и документов, необходимых для прохождения соискателем профессионального экзамена по соответствующей квалификации;
4) сведения о выданных свидетельствах о квалификации;
5) перечень официальных сайтов национального совета, национального агентства развития квалификаций, советов по профессиональным квалификациям и центров оценки квалификаций в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
6) иные сведения, перечень которых определяется уполномоченным органом исполнительной власти.
2. Национальное агентство развития квалификаций несет ответственность за достоверность и актуальность информации, содержащейся в реестре.
3. Сведения, содержащиеся в реестре, являются открытыми, за исключением сведений, содержащих персональные данные. Доступ граждан и организаций к реестру является бесплатным.
4. Национальное агентство развития квалификаций, советы по профессиональным квалификациям и центры оценки квалификаций формируют общедоступные информационные ресурсы, содержащие информацию об их деятельности, и обеспечивают доступ к этим ресурсам посредством использования официальных сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", перечень которых содержится в реестре.
Статья 11. Переходные положения
В случае, если федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации установлен иной порядок проведения оценки квалификации работников или лиц, претендующих на осуществление определенного вида трудовой деятельности, чем это предусмотрено настоящим Федеральным законом (за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 1 настоящего Федерального закона), применение указанного порядка допускается до 1 июля 2019 года.
Статья 12. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 июля 2016 года
N 238-ФЗ
------------------------------------------------------------------