31 мая 2002 года N 62-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГРАЖДАНСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
19 апреля 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
15 мая 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 11.11.2003 N 151-ФЗ,
от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 03.01.2006 N 5-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ,
от 01.12.2007 N 296-ФЗ, от 04.12.2007 N 328-ФЗ, от 01.10.2008 N 163-ФЗ,
от 30.12.2008 N 301-ФЗ, от 28.06.2009 N 127-ФЗ, от 12.11.2012 N 182-ФЗ,
от 02.07.2013 N 169-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 02.11.2013 N 299-ФЗ,
от 20.04.2014 N 71-ФЗ, от 20.04.2014 N 72-ФЗ, от 04.06.2014 N 142-ФЗ,
от 23.06.2014 N 157-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 31.12.2014 N 507-ФЗ,
от 01.05.2016 N 124-ФЗ, от 29.07.2017 N 243-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ,
от 27.12.2018 N 544-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
В настоящем Федеральном законе содержатся принципы гражданства Российской Федерации и правила, регулирующие отношения, связанные с гражданством Российской Федерации, определены основания, условия и порядок приобретения и прекращения гражданства Российской Федерации.
Статья 2. Законодательство о гражданстве Российской Федерации
Вопросы гражданства Российской Федерации регулируются Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ними другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 3. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
гражданство Российской Федерации - устойчивая правовая связь лица с Российской Федерацией, выражающаяся в совокупности их взаимных прав и обязанностей;
иное гражданство - гражданство (подданство) иностранного государства;
двойное гражданство - наличие у гражданина Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства;
иностранный гражданин - лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и имеющее гражданство (подданство) иностранного государства;
лицо без гражданства - лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и не имеющее доказательства наличия гражданства иностранного государства;
ребенок - лицо, не достигшее возраста восемнадцати лет;
проживание - проживание лица на законном основании на территории Российской Федерации или за ее пределами;
территория Российской Федерации - территория Российской Федерации в пределах Государственной границы Российской Федерации или территория РСФСР в пределах административной границы РСФСР на день наступления обстоятельств, связанных с приобретением или прекращением гражданства Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
общий порядок приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации - порядок рассмотрения вопросов гражданства и принятия решений по вопросам гражданства Российской Федерации Президентом Российской Федерации в отношении лиц, на которых распространяются обычные условия, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
упрощенный порядок приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации - порядок рассмотрения вопросов гражданства и принятия решений по вопросам гражданства Российской Федерации в отношении лиц, на которых распространяются льготные условия, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
изменение гражданства - приобретение или прекращение гражданства Российской Федерации;
вид на жительство - документ, удостоверяющий личность лица без гражданства, выданный в подтверждение разрешения на постоянное проживание на территории Российской Федерации лицу без гражданства или иностранному гражданину и подтверждающий их право на свободный выезд из Российской Федерации и возвращение в Российскую Федерацию.
Статья 4. Принципы гражданства Российской Федерации и правила, регулирующие вопросы гражданства Российской Федерации
1. Принципы гражданства Российской Федерации и правила, регулирующие вопросы гражданства Российской Федерации, не могут содержать положений, ограничивающих права граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.
2. Гражданство Российской Федерации является единым и равным независимо от оснований его приобретения.
3. Проживание гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации не прекращает его гражданства Российской Федерации.
4. Гражданин Российской Федерации не может быть лишен гражданства Российской Федерации или права изменить его.
5. Гражданин Российской Федерации не может быть выслан за пределы Российской Федерации или выдан иностранному государству.
6. Российская Федерация поощряет приобретение гражданства Российской Федерации лицами без гражданства, проживающими на территории Российской Федерации.
7. Наличие у лица гражданства Российской Федерации либо факт наличия у лица в прошлом гражданства СССР определяется на основании законодательных актов Российской Федерации, РСФСР или СССР, международных договоров Российской Федерации, РСФСР или СССР, действовавших на день наступления обстоятельств, с которыми связывается наличие у лица соответствующего гражданства.
Статья 5. Граждане Российской Федерации
Гражданами Российской Федерации являются:
а) лица, имеющие гражданство Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
б) лица, которые приобрели гражданство Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 6. Двойное гражданство
1. Гражданин Российской Федерации, имеющий также иное гражданство, рассматривается Российской Федерацией только как гражданин Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных международным договором Российской Федерации или федеральным законом.
2. Приобретение гражданином Российской Федерации иного гражданства не влечет за собой прекращение гражданства Российской Федерации.
3. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом, гражданин Российской Федерации (за исключением граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации), имеющий также иное гражданство либо вид на жительство или иной действительный документ, подтверждающий право на его постоянное проживание в иностранном государстве (далее также - документ на право постоянного проживания в иностранном государстве), обязан подать письменное уведомление о наличии иного гражданства или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту жительства данного гражданина в пределах Российской Федерации (в случае отсутствия такового - по месту его пребывания в пределах Российской Федерации, а в случае отсутствия у него места жительства и места пребывания в пределах Российской Федерации - по месту его фактического нахождения в Российской Федерации) в течение шестидесяти дней со дня приобретения данным гражданином иного гражданства или получения им документа на право постоянного проживания в иностранном государстве.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданин Российской Федерации, указанный в абзаце первом настоящей части или в части 1 статьи 6 Федерального закона от 4 июня 2014 года N 142-ФЗ "О внесении изменений в статьи 6 и 30 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 6 и 30 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации"), в связи с нахождением за пределами Российской Федерации не подавший уведомление, указанное в абзаце первом настоящей части, в сроки, установленные соответственно абзацем первым настоящей части и частью 1 статьи 6 Федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 30 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", обязан подать такое уведомление не позднее тридцати дней со дня въезда в Российскую Федерацию.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 507-ФЗ)
(часть 3 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ)
4. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом, законный представитель гражданина Российской Федерации, не достигшего возраста восемнадцати лет либо ограниченного в дееспособности (за исключением граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации), обязан подать письменное уведомление о наличии у данного гражданина иного гражданства или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту жительства данного гражданина в пределах Российской Федерации (в случае отсутствия такового - по месту его пребывания в пределах Российской Федерации, а в случае отсутствия у данного гражданина места жительства и места пребывания в пределах Российской Федерации - по месту его фактического нахождения в Российской Федерации) в течение шестидесяти дней со дня приобретения данным гражданином иного гражданства или получения им документа на право постоянного проживания в иностранном государстве.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законный представитель гражданина Российской Федерации, указанный в абзаце первом настоящей части или в части 2 статьи 6 Федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 30 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", в связи с нахождением за пределами Российской Федерации не подавший уведомление, указанное в абзаце первом настоящей части, в сроки, установленные соответственно абзацем первым настоящей части и частью 2 статьи 6 Федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 30 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", обязан подать такое уведомление не позднее тридцати дней со дня въезда в Российскую Федерацию.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 507-ФЗ)
(часть 4 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ)
5. Подача уведомления о наличии иного гражданства или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве гражданином Российской Федерации, указанным в части третьей настоящей статьи, или законным представителем гражданина Российской Федерации, указанного в части четвертой настоящей статьи, осуществляется лично, либо его уполномоченным представителем, либо в установленном порядке почтовым отправлением через организацию федеральной почтовой связи при предъявлении лицом, подающим указанное уведомление, паспорта гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего его личность на территории Российской Федерации (в том числе документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, в случае, если указанное уведомление подается иностранным гражданином, являющимся законным представителем гражданина Российской Федерации, указанного в части четвертой настоящей статьи).
(часть 5 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ, в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 507-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В уведомление, указанное в части пятой настоящей статьи, вносятся следующие сведения о гражданине Российской Федерации, в отношении которого оно подается:
а) фамилия, имя, отчество;
б) дата и место рождения;
в) место жительства (в случае отсутствия такового - место пребывания, а в случае отсутствия места жительства и места пребывания - место фактического нахождения);
г) серия и номер паспорта гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего личность указанного гражданина на территории Российской Федерации;
д) наименование имеющегося иного гражданства, серия, номер и дата выдачи паспорта иностранного государства либо иного документа, подтверждающего наличие у указанного гражданина иного гражданства, и (или) наименование, серия, номер и дата выдачи указанному гражданину документа на право постоянного проживания в иностранном государстве;
е) дата и основание приобретения иного гражданства или получения документа на право постоянного проживания в иностранном государстве;
ж) сведения о продлении срока действия документа на право постоянного проживания в иностранном государстве или получении нового соответствующего документа;
з) сведения об обращении в полномочный орган иностранного государства о выходе указанного гражданина из гражданства данного государства или об отказе от имеющегося у него документа на право постоянного проживания в иностранном государстве (в случае направления такого обращения).
(часть 6 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ)
7. К уведомлению, указанному в части пятой настоящей статьи, прилагается копия имеющегося у гражданина Российской Федерации, в отношении которого подается такое уведомление, паспорта иностранного государства либо иного документа, подтверждающего наличие иного гражданства, и (или) документа на право постоянного проживания в иностранном государстве, а также копия паспорта гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего личность указанного гражданина на территории Российской Федерации. В случае, если уведомление подается законным представителем указанного гражданина, к нему также прилагается копия паспорта гражданина Российской Федерации законного представителя (если законный представитель является гражданином Российской Федерации) либо копия документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве (если законный представитель является иностранным гражданином).
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 507-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае подачи уведомления, указанного в абзаце первом настоящей части, уполномоченным представителем лица, указанного в части третьей или четвертой настоящей статьи, к уведомлению также прилагаются копия доверенности, удостоверенной в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате, и копия паспорта гражданина Российской Федерации уполномоченного представителя (если уполномоченный представитель является гражданином Российской Федерации) либо копия документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве (если уполномоченный представитель является иностранным гражданином).
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 507-ФЗ)
(часть 7 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 17.10.2019 в ч. 8 ст. 6 вносятся изменения (ФЗ от 18.07.2019 N 188-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. Форма и порядок подачи уведомлений, указанных в частях третьей и четвертой настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 8 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. От обязанности подачи уведомления, указанного в части третьей настоящей статьи, граждане Российской Федерации освобождаются в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации или федеральными законами.
(часть 9 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ)
10. От обязанности подачи уведомления, указанного в части четвертой настоящей статьи, законные представители соответствующих граждан Российской Федерации освобождаются в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации или федеральными законами.
(часть 10 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ)
11. Правила, указанные в частях третьей - десятой настоящей статьи, применяются в отношении граждан Российской Федерации, имеющих (приобретших) гражданство одного и более иностранного государства либо получивших один и более документ на право постоянного проживания в иностранном государстве. В случае приобретения гражданином Российской Федерации каждого иного гражданства или получения им каждого нового документа на право постоянного проживания в иностранном государстве данный гражданин или его законный представитель обязан подать об этом новое уведомление в соответствии с правилами, установленными настоящей статьей.
(часть 11 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 17.10.2019 ст. 6 дополняется частями 12-14 (ФЗ от 18.07.2019 N 188-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 7. Предоставление защиты и покровительства гражданам Российской Федерации, находящимся за пределами Российской Федерации
1. Гражданам Российской Федерации, находящимся за пределами Российской Федерации, предоставляются защита и покровительство Российской Федерации.
2. Органы государственной власти Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, находящиеся за пределами Российской Федерации, должностные лица указанных представительств и учреждений обязаны содействовать тому, чтобы гражданам Российской Федерации была обеспечена возможность пользоваться в полном объеме всеми правами, установленными Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, законами и правилами государств проживания или пребывания граждан Российской Федерации, а также возможность защищать их права и охраняемые законом интересы.
Статья 8. Гражданство Российской Федерации и брак
1. Заключение или расторжение брака между гражданином Российской Федерации и лицом, не имеющим гражданства Российской Федерации, не влечет за собой изменение гражданства указанных лиц.
2. Изменение гражданства одним из супругов не влечет за собой изменение гражданства другого супруга.
3. Расторжение брака не влечет за собой изменение гражданства родившихся в этом браке или усыновленных (удочеренных) супругами детей.
Статья 9. Гражданство детей
1. Гражданство ребенка при приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации одним из его родителей либо обоими его родителями сохраняется или изменяется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Для приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации ребенком в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет необходимо его согласие.
3. Гражданство Российской Федерации ребенка не может быть прекращено, если в результате прекращения гражданства Российской Федерации он станет лицом без гражданства.
4. Гражданство ребенка не изменяется при изменении гражданства его родителей, лишенных родительских прав. В случае изменения гражданства ребенка не требуется согласие его родителей, лишенных родительских прав.
Статья 10. Документы, удостоверяющие гражданство Российской Федерации
Документом, удостоверяющим гражданство Российской Федерации, является паспорт гражданина Российской Федерации или иной основной документ, содержащие указание на гражданство лица. Виды основных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации, определяются федеральным законом.
Глава II. ПРИОБРЕТЕНИЕ ГРАЖДАНСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 11. Основания приобретения гражданства Российской Федерации
Гражданство Российской Федерации приобретается:
а) по рождению;
б) в результате приема в гражданство Российской Федерации;
в) в результате восстановления в гражданстве Российской Федерации;
г) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Статья 11.1. Присяга лица, приобретающего гражданство Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 243-ФЗ)
1. Лицо, приобретающее гражданство Российской Федерации по одному из оснований, предусмотренных пунктами "б" - "г" статьи 11 настоящего Федерального закона (за исключением лиц, указанных в части второй настоящей статьи), обязано принести Присягу гражданина Российской Федерации (далее - Присяга):
"Я (фамилия, имя, отчество), добровольно и осознанно принимая гражданство Российской Федерации, клянусь:
соблюдать Конституцию и законодательство Российской Федерации, права и свободы ее граждан;
исполнять обязанности гражданина Российской Федерации на благо государства и общества;
защищать свободу и независимость Российской Федерации;
быть верным России, уважать ее культуру, историю и традиции".
2. От принесения Присяги освобождаются лица:
а) не достигшие возраста восемнадцати лет;
б) признанные недееспособными или ограниченные в дееспособности вступившим в законную силу решением суда;
в) неспособные вследствие ограниченных возможностей здоровья прочитать или произнести текст Присяги и (или) собственноручно его подписать;
г) иные лица в соответствии с решениями Президента Российской Федерации.
3. Присяга приносится лицом после принятия полномочным органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, решения о приобретении этим лицом гражданства Российской Федерации.
4. Порядок принесения Присяги устанавливается Президентом Российской Федерации.
Статья 12. Приобретение гражданства Российской Федерации по рождению
1. Ребенок приобретает гражданство Российской Федерации по рождению, если на день рождения ребенка:
а) оба его родителя или единственный его родитель имеют гражданство Российской Федерации (независимо от места рождения ребенка);
б) один из его родителей имеет гражданство Российской Федерации, а другой родитель является лицом без гражданства, или признан безвестно отсутствующим, или место его нахождения неизвестно (независимо от места рождения ребенка);
в) один из его родителей имеет гражданство Российской Федерации, а другой родитель является иностранным гражданином, при условии, что ребенок родился на территории Российской Федерации либо если в ином случае он станет лицом без гражданства;
г) оба его родителя или единственный его родитель, проживающие на территории Российской Федерации, являются иностранными гражданами или лицами без гражданства, при условии, что ребенок родился на территории Российской Федерации, а государство, гражданами которого являются его родители или единственный его родитель, не предоставляет ребенку свое гражданство.
(п. "г" в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Ребенок, который находится на территории Российской Федерации и родители которого неизвестны, становится гражданином Российской Федерации в случае, если родители не объявятся в течение шести месяцев со дня его обнаружения.
Статья 13. Прием в гражданство Российской Федерации в общем порядке
1. Иностранные граждане и лица без гражданства, достигшие возраста восемнадцати лет и обладающие дееспособностью, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в общем порядке при условии, если указанные граждане и лица:
а) проживают на территории Российской Федерации со дня получения вида на жительство и до дня обращения с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в течение пяти лет непрерывно, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи. Срок проживания на территории Российской Федерации считается непрерывным, если лицо выезжало за пределы Российской Федерации не более чем на три месяца в течение одного года. Срок проживания на территории Российской Федерации для лиц, прибывших в Российскую Федерацию до 1 июля 2002 года и не имеющих вида на жительство, исчисляется со дня регистрации по месту жительства;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) обязуются соблюдать Конституцию Российской Федерации и законодательство Российской Федерации;
в) имеют законный источник средств к существованию;
г) обратились в полномочный орган иностранного государства с заявлениями об отказе от имеющегося у них иного гражданства. Отказ от иного гражданства не требуется, если это предусмотрено международным договором Российской Федерации или настоящим Федеральным законом либо если отказ от иного гражданства невозможен в силу не зависящих от лица причин;
д) владеют русским языком; порядок определения уровня знаний русского языка устанавливается положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации.
2. Срок проживания на территории Российской Федерации, установленный пунктом "а" части первой настоящей статьи, сокращается до одного года при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
а) - в) исключены. - Федеральный закон от 11.11.2003 N 151-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
а) наличие у лица высоких достижений в области науки, техники и культуры; обладание лицом профессией либо квалификацией, представляющими интерес для Российской Федерации;
б) предоставление лицу политического убежища на территории Российской Федерации;
в) признание лица беженцем в порядке, установленном федеральным законом.
3. Лицо, имеющее особые заслуги перед Российской Федерацией, может быть принято в гражданство Российской Федерации без соблюдения условий, предусмотренных частью первой настоящей статьи.
4. Граждане государств, входивших в состав СССР, проходящие не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках или воинских формированиях, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации без соблюдения условий, предусмотренных пунктом "а" части первой настоящей статьи, и без представления вида на жительство.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 151-ФЗ, в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Прием в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Иностранные граждане и лица без гражданства, достигшие возраста восемнадцати лет и обладающие дееспособностью, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктом "а" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, если указанные граждане и лица:
а) имеют хотя бы одного родителя, имеющего гражданство Российской Федерации и проживающего на территории Российской Федерации;
б) имели гражданство СССР, проживали и проживают в государствах, входивших в состав СССР, не получили гражданства этих государств и остаются в результате этого лицами без гражданства;
в) утратил силу. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 157-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условия о сроке проживания, установленного пунктом "а" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, если указанные граждане и лица:
а) родились на территории РСФСР и имели гражданство бывшего СССР;
б) состоят в браке с гражданином Российской Федерации не менее трех лет;
в) являются нетрудоспособными и имеют дееспособных сына или дочь, достигших возраста восемнадцати лет и являющихся гражданами Российской Федерации;
г) имеют ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации, - в случае, если другой родитель этого ребенка, являющийся гражданином Российской Федерации, умер либо решением суда, вступившим в законную силу, признан безвестно отсутствующим, недееспособным или ограниченным в дееспособности, лишен родительских прав или ограничен в родительских правах;
(п. "г" введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 127-ФЗ)
д) имеют сына или дочь, достигших возраста восемнадцати лет, являющихся гражданами Российской Федерации и решением суда, вступившим в законную силу, признанных недееспособными или ограниченными в дееспособности, - в случае, если другой родитель указанных граждан Российской Федерации, являющийся гражданином Российской Федерации, умер либо решением суда, вступившим в законную силу, признан безвестно отсутствующим, недееспособным или ограниченным в дееспособности, лишен родительских прав или ограничен в родительских правах;
(п. "д" введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 127-ФЗ)
е) получили после 1 июля 2002 года профессиональное образование по основным профессиональным образовательным программам, имеющим государственную аккредитацию, в образовательных или научных организациях Российской Федерации на ее территории и осуществляют трудовую деятельность в Российской Федерации в совокупности не менее трех лет до дня обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации. При этом в указанный период в отношении таких иностранных граждан и лиц без гражданства работодателем должны быть начислены страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации;
(п. "е" в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 124-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) являются индивидуальными предпринимателями и осуществляют предпринимательскую деятельность в Российской Федерации непрерывно не менее трех лет, предшествующих году обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации, в установленных Правительством Российской Федерации видах экономической деятельности. При этом в указанный период сумма уплаченных такими гражданами и лицами в каждом календарном году налогов и сборов в соответствии с законодательством о налогах и сборах (за исключением налога на имущество физических лиц, земельного налога, транспортного налога, государственной пошлины и осуществленных в соответствии с законодательством о налогах и сборах в указанный период возвратов сумм излишне уплаченных и (или) излишне взысканных налогов и сборов) и страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации составляет не менее 1 миллиона рублей;
(п. "ж" в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 124-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) являются инвесторами, чья доля вклада в уставный (складочный) капитал российского юридического лица, осуществляющего деятельность на территории Российской Федерации в установленных Правительством Российской Федерации видах экономической деятельности, составляет не менее 10 процентов непрерывно не менее трех лет, предшествующих году обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации. При этом размер уставного (складочного) капитала такого юридического лица должен составлять не менее 100 миллионов рублей и в указанный период сумма уплаченных таким юридическим лицом в каждом календарном году налогов и сборов в соответствии с законодательством о налогах и сборах (за исключением государственной пошлины и осуществленных в соответствии с законодательством о налогах и сборах в указанный период возвратов сумм излишне уплаченных и (или) излишне взысканных налогов и сборов) и страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации составляет не менее 6 миллионов рублей;
(п. "з" в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 124-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.10.2019 в пункт "и" части второй статьи 14 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 165-ФЗ). См. будущую редакцию.
и) осуществляют не менее трех лет до дня обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации трудовую деятельность в Российской Федерации по профессии (специальности, должности), включенной в перечень профессий (специальностей, должностей) иностранных граждан и лиц без гражданства - квалифицированных специалистов, имеющих право на прием в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы. При этом в указанный период в отношении таких иностранных граждан и лиц без гражданства работодателем должны быть начислены страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации.
(п. "и" в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 124-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие на законном основании на территории Российской Федерации, признанные носителями русского языка в соответствии со статьей 33.1 настоящего Федерального закона, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке при условии, если указанные граждане и лица:
а) обязуются соблюдать Конституцию Российской Федерации и законодательство Российской Федерации;
б) имеют законный источник средств к существованию;
в) отказались от имеющегося у них гражданства иностранного государства. Отказ от гражданства иностранного государства не требуется, если это предусмотрено международным договором Российской Федерации либо если отказ от гражданства иностранного государства невозможен в силу не зависящих от лица причин. Отказ гражданина Украины от имеющегося у него гражданства Украины осуществляется путем направления данным гражданином заявления об отказе от имеющегося у него гражданства Украины в полномочный орган данного государства. Документом, подтверждающим отказ гражданина Украины от имеющегося у него гражданства Украины, является нотариально заверенная копия заявления данного гражданина об отказе от имеющегося у него гражданства Украины.
(п. "в" в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Нетрудоспособные иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Российскую Федерацию из государств, входивших в состав СССР, и зарегистрированные по месту жительства в Российской Федерации по состоянию на 1 июля 2002 года, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условия о сроке проживания на территории Российской Федерации, установленного пунктом "а" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, и без представления вида на жительство.
4. Иностранные граждане и лица без гражданства, имевшие гражданство СССР, прибывшие в Российскую Федерацию из государств, входивших в состав СССР, и зарегистрированные по месту жительства в Российской Федерации по состоянию на 1 июля 2002 года либо получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации или вид на жительство, принимаются в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а", "в" и "д" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, если они до 1 июля 2009 года заявят о своем желании приобрести гражданство Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 03.01.2006 N 5-ФЗ, от 01.12.2007 N 296-ФЗ, от 30.12.2008 N 301-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В гражданство Российской Федерации принимаются в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а", "в", "г" и "д" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, и без представления вида на жительство ветераны Великой Отечественной войны, имевшие гражданство бывшего СССР и проживающие на территории Российской Федерации.
6. В гражданство Российской Федерации принимаются в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных частью первой статьи 13 настоящего Федерального закона, ребенок и недееспособное лицо, являющиеся иностранными гражданами или лицами без гражданства:
а) ребенок, один из родителей которого имеет гражданство Российской Федерации, - по заявлению этого родителя и при наличии согласия другого родителя на приобретение ребенком гражданства Российской Федерации. Такое согласие не требуется, если ребенок проживает на территории Российской Федерации;
б) ребенок, единственный родитель которого имеет гражданство Российской Федерации, - по заявлению этого родителя;
в) ребенок или недееспособное лицо, над которыми установлены опека или попечительство гражданина Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 13 Федерального закона от 24 апреля 2008 года N 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве" (далее - Федеральный закон "Об опеке и попечительстве"), - по заявлению опекуна или попечителя;
(п. "в" в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 72-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) ребенок, помещенный под надзор в российскую организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 155.1 Семейного кодекса Российской Федерации, - по заявлению руководителя российской организации, в которую помещен ребенок;
(п. "г" введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 72-ФЗ)
д) недееспособное лицо, помещенное под надзор в российскую образовательную организацию, медицинскую организацию, организацию, оказывающую социальные услуги, или иную российскую организацию, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 11 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", - по заявлению руководителя российской организации, в которую помещено недееспособное лицо.
(п. "д" введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 72-ФЗ)
7. В случае, если иностранные граждане и лица без гражданства, являющиеся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и члены их семей, получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации или вид на жительство, имеют регистрацию по месту жительства на территории субъекта Российской Федерации, выбранного ими для постоянного проживания в соответствии с указанной Государственной программой либо состоят на учете по месту пребывания на территории указанного субъекта Российской Федерации, они вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а", "в" и "д" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 544-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Иностранные граждане и лица без гражданства вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а", "в", "г" и "д" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, если указанные граждане и лица без гражданства относятся к категориям иностранных граждан и лиц без гражданства, определенным Президентом Российской Федерации в соответствии с частью первой.1 статьи 29 настоящего Федерального закона.
(часть 8 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 544-ФЗ)
Статья 15. Восстановление в гражданстве Российской Федерации
1. Иностранные граждане и лица без гражданства, ранее имевшие гражданство Российской Федерации, могут быть восстановлены в гражданстве Российской Федерации в соответствии с частью первой статьи 13 настоящего Федерального закона. При этом срок их проживания на территории Российской Федерации сокращается до трех лет.
2. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, ранее имевшие гражданство Российской Федерации и оформившие выход из гражданства Российской Федерации в установленном порядке, могут быть восстановлены в гражданстве Российской Федерации в общем порядке в соответствии с частями второй - четвертой статьи 13 настоящего Федерального закона и в упрощенном порядке в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона, если они относятся к категориям лиц, указанным в частях второй - четвертой статьи 13 и в статье 14 настоящего Федерального закона.
(часть 2 введена Федеральным законом от 12.11.2012 N 182-ФЗ)
Статья 16. Основания отклонения заявлений о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации, о приеме в гражданство Российской Федерации и о восстановлении в гражданстве Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Отклоняются заявления о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации, о приеме в гражданство Российской Федерации и о восстановлении в гражданстве Российской Федерации, поданные лицами, которые:
(в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) выступают за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации или иными действиями создают угрозу безопасности Российской Федерации;
б) участвуют либо участвовали в международных, межнациональных, межтерриториальных или иных вооруженных конфликтах, либо в совершении в ходе таких конфликтов действий, направленных против российского контингента миротворческих сил и препятствующих исполнению им своих миротворческих функций или направленных против Вооруженных Сил Российской Федерации, либо в совершении террористических актов, осуществлении экстремистской деятельности или в подготовке совершения таких актов, в осуществлении такой деятельности за пределами Российской Федерации в отношении граждан Российской Федерации, представительств Российской Федерации в иностранных государствах и международных организациях, представительств субъектов Российской Федерации и их сотрудников;
в) участвуют либо участвовали в совершении или в подготовке к совершению противоправных действий, содержащих хотя бы один из признаков экстремистской деятельности, за осуществление которой законодательством Российской Федерации предусмотрена уголовная, административная или гражданско-правовая ответственность, либо иных действий, создающих угрозу безопасности Российской Федерации или граждан Российской Федерации;
г) имеют ограничения на въезд в Российскую Федерацию в связи с тем, что они подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или передавались Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, либо в связи с принятием в отношении лица решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации (до истечения установленных сроков ограничения на въезд в Российскую Федерацию);
(п. "г" в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 299-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) использовали при подаче заявления подложные документы или сообщили заведомо ложные сведения;
е) состоят на военной службе, на службе в органах безопасности или в правоохранительных органах иностранного государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
ж) имеют неснятую или непогашенную судимость за совершение умышленных преступлений на территории Российской Федерации или за ее пределами, признаваемых таковыми в соответствии с федеральным законом;
з) преследуются в уголовном порядке компетентными органами Российской Федерации или компетентными органами иностранных государств за преступления, признаваемые таковыми в соответствии с федеральным законом (до вынесения приговора суда или принятия решения по делу);
и) осуждены и отбывают наказание в виде лишения свободы за действия, преследуемые в соответствии с федеральным законом (до истечения срока наказания).
2. Заявления о признании гражданами Российской Федерации отклоняются по основаниям, предусмотренным пунктами "а", "б" и "в" части первой настоящей статьи.
Статья 17. Выбор гражданства при изменении Государственной границы Российской Федерации
При изменении Государственной границы Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации лица, проживающие на территории, государственная принадлежность которой изменена, имеют право на выбор гражданства (оптацию) в порядке и сроки, которые установлены соответствующим международным договором Российской Федерации.
Глава III. ПРЕКРАЩЕНИЕ ГРАЖДАНСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 18. Основания прекращения гражданства Российской Федерации
Гражданство Российской Федерации прекращается:
а) вследствие выхода из гражданства Российской Федерации;
б) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Статья 19. Выход из гражданства Российской Федерации
1. Выход из гражданства Российской Федерации лица, проживающего на территории Российской Федерации, осуществляется на основании добровольного волеизъявления такого лица в общем порядке, за исключением случаев, предусмотренных статьей 20 настоящего Федерального закона.
2. Выход из гражданства Российской Федерации лица, проживающего на территории иностранного государства, осуществляется на основании добровольного волеизъявления такого лица в упрощенном порядке, за исключением случаев, предусмотренных статьей 20 настоящего Федерального закона.
3. Выход из гражданства Российской Федерации ребенка, один из родителей которого имеет гражданство Российской Федерации, а другой родитель является иностранным гражданином либо единственный родитель которого является иностранным гражданином, осуществляется в упрощенном порядке по заявлению обоих родителей либо по заявлению единственного родителя.
Статья 20. Основания отказа в выходе из гражданства Российской Федерации
Выход из гражданства Российской Федерации не допускается, если гражданин Российской Федерации:
а) имеет не выполненное перед Российской Федерацией обязательство, установленное федеральным законом;
б) привлечен компетентными органами Российской Федерации в качестве обвиняемого по уголовному делу либо в отношении его имеется вступивший в законную силу и подлежащий исполнению обвинительный приговор суда;
в) не имеет иного гражданства и гарантий его приобретения.
Статья 21. Выбор иного гражданства (оптация) при изменении Государственной границы Российской Федерации
При территориальных преобразованиях в результате изменения в соответствии с международным договором Российской Федерации Государственной границы Российской Федерации граждане Российской Федерации, проживающие на территории, которая подверглась указанным преобразованиям, вправе сохранить или изменить свое гражданство согласно условиям данного международного договора.
Глава IV. ОТМЕНА РЕШЕНИЙ ПО ВОПРОСАМ ГРАЖДАНСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 22. Основания отмены решений по вопросам гражданства Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Решение о приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации подлежит отмене в случае, если будет установлено, что данное решение принято на основании представленных заявителем подложных документов или заведомо ложных сведений, либо в случае отказа заявителя от принесения Присяги.
В случае, если при обращении с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации или о восстановлении в гражданстве Российской Федерации заявитель не имел намерения нести обязанности, установленные законодательством Российской Федерации для граждан Российской Федерации, а целью приобретения гражданства Российской Федерации являлось осуществление деятельности, представляющей угрозу основам конституционного строя Российской Федерации, решение о приобретении гражданства Российской Федерации также подлежит отмене на основании сообщения заявителем заведомо ложных сведений в отношении обязательства соблюдать Конституцию Российской Федерации и законодательство Российской Федерации.
2. Факт использования подложных документов или сообщения заведомо ложных сведений устанавливается в судебном порядке. При этом установленный вступившим в законную силу приговором суда факт совершения лицом хотя бы одного из преступлений (приготовления к преступлению или покушения на преступление), предусмотренных статьями 205, 205.1, частью второй статьи 205.2, статьями 205.3 - 205.5, 206, 208, частью четвертой статьи 211, статьями 281, 282.1 - 282.3 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, либо хотя бы одного из преступлений (приготовления к преступлению или покушения на преступление), предусмотренных статьями 277 - 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, если их совершение сопряжено с осуществлением террористической деятельности, приравнивается к установлению судом факта сообщения заведомо ложных сведений в отношении обязательства соблюдать Конституцию Российской Федерации и законодательство Российской Федерации.
3. Если документы, на основании которых в отношении лица было принято решение о приобретении им гражданства Российской Федерации, представлялись им одновременно (совместно) с документами для приобретения гражданства Российской Федерации его супругом (супругой) и (или) детьми либо если в отношении указанного лица, его супруга (супруги) и (или) детей было принято общее решение о приобретении ими гражданства Российской Федерации и впоследствии было установлено, что в отношении указанного лица такие решения принимались на основании представленных им подложных документов или заведомо ложных сведений, отмена соответствующего решения о приобретении гражданства Российской Федерации в части, касающейся указанного лица, не влечет за собой отмену решения о приобретении гражданства Российской Федерации в части, касающейся супруга (супруги) и (или) детей указанного лица.
Статья 23. Порядок отмены решений по вопросам гражданства Российской Федерации и последствия такой отмены
1. Отмена решения по вопросам гражданства Российской Федерации осуществляется Президентом Российской Федерации или иным полномочным органом, ведающими делами о гражданстве Российской Федерации и принявшими такое решение.
2. Решение по вопросам гражданства Российской Федерации в случае отмены в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона считается недействительным со дня принятия такого решения.
Глава V. ГРАЖДАНСТВО ДЕТЕЙ ПРИ ИЗМЕНЕНИИ
ГРАЖДАНСТВА РОДИТЕЛЕЙ, ОПЕКУНОВ И ПОПЕЧИТЕЛЕЙ.
ГРАЖДАНСТВО НЕДЕЕСПОСОБНЫХ ЛИЦ
Статья 24. Изменение гражданства ребенка при приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации его родителей
1. Ребенок приобретает гражданство Российской Федерации, если оба его родителя или единственный его родитель приобретают гражданство Российской Федерации.
2. Гражданство Российской Федерации ребенка прекращается при прекращении гражданства Российской Федерации обоих его родителей или единственного его родителя при условии, что ребенок не станет лицом без гражданства.
Статья 25. Гражданство ребенка при приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации одним из его родителей
1. Если один из родителей, имеющих иное гражданство, приобретает гражданство Российской Федерации, их ребенок, проживающий на территории Российской Федерации, может приобрести гражданство Российской Федерации по заявлению его родителя, приобретающего гражданство Российской Федерации.
2. Если один из родителей, имеющих иное гражданство, приобретает гражданство Российской Федерации, их ребенок, проживающий за пределами Российской Федерации, может приобрести гражданство Российской Федерации по заявлению обоих его родителей.
3. Если один из родителей, имеющий иное гражданство, приобретает гражданство Российской Федерации, а другой родитель является лицом без гражданства, их ребенок может приобрести гражданство Российской Федерации по заявлению его родителя, приобретающего гражданство Российской Федерации.
4. Если один из родителей, приобретающий гражданство Российской Федерации, является лицом без гражданства, а другой родитель имеет иное гражданство, их ребенок может приобрести гражданство Российской Федерации по заявлению обоих его родителей.
5. Если гражданство Российской Федерации одного из родителей прекращается, а другой родитель остается гражданином Российской Федерации, их ребенок сохраняет гражданство Российской Федерации. Гражданство Российской Федерации ребенка может быть прекращено одновременно с прекращением гражданства Российской Федерации одного из родителей при наличии данного в письменном виде согласия другого родителя, являющегося гражданином Российской Федерации, и при условии, что ребенок не станет лицом без гражданства.
Статья 26. Гражданство детей при усыновлении (удочерении)
1. Ребенок, являющийся гражданином Российской Федерации, при усыновлении (удочерении) его иностранными гражданами или иностранным гражданином сохраняет гражданство Российской Федерации. Гражданство Российской Федерации ребенка, усыновленного (удочеренного) иностранными гражданами или иностранным гражданином, может быть прекращено в общем порядке по заявлению обоих усыновителей или единственного усыновителя при условии, что ребенок не станет лицом без гражданства.
2. Ребенок, усыновленный (удочеренный) гражданином Российской Федерации, или супругами, являющимися гражданами Российской Федерации, или супругами, один из которых является гражданином Российской Федерации, а другой - лицом без гражданства, приобретает гражданство Российской Федерации со дня его усыновления (удочерения) независимо от места жительства ребенка по заявлению усыновителя, являющегося гражданином Российской Федерации.
3. Ребенок, усыновленный (удочеренный) супругами, один из которых является гражданином Российской Федерации, а другой имеет иное гражданство, может приобрести гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке по заявлению обоих усыновителей независимо от места жительства ребенка.
4. В случае, предусмотренном частью третьей настоящей статьи, при отсутствии в течение одного года со дня усыновления (удочерения) заявления обоих усыновителей ребенок приобретает гражданство Российской Федерации со дня усыновления (удочерения), если он и его усыновители проживают на территории Российской Федерации.
Статья 27. Гражданство детей и недееспособных лиц, над которыми установлены опека или попечительство
1. Дети и недееспособные лица, над которыми установлены опека или попечительство гражданина Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 13 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", приобретают гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с пунктом "в" части шестой статьи 14 настоящего Федерального закона.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 72-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Дети, помещенные под надзор в российские организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 155.1 Семейного кодекса Российской Федерации, приобретают гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с пунктом "г" части шестой статьи 14 настоящего Федерального закона.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 72-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Недееспособные лица, помещенные под надзор в российские образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги, или иные российские организации, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 11 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", приобретают гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с пунктом "д" части шестой статьи 14 настоящего Федерального закона.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 72-ФЗ)
3. Ребенок или недееспособное лицо, над которыми установлены опека или попечительство иностранного гражданина, приобретающего гражданство Российской Федерации, может приобрести гражданство Российской Федерации одновременно с указанным гражданином по его заявлению.
4. Ребенок или недееспособное лицо, которые являются гражданами Российской Федерации и над которыми установлены опека или попечительство иностранного гражданина, сохраняет гражданство Российской Федерации.
Глава VI. ПОЛНОМОЧНЫЕ ОРГАНЫ, ВЕДАЮЩИЕ ДЕЛАМИ
О ГРАЖДАНСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 28. Полномочные органы, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации
1. Полномочными органами, ведающими делами о гражданстве Российской Федерации, являются:
Президент Российской Федерации;
федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальные органы;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, и дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, находящиеся за пределами Российской Федерации.
2. Полномочия органов, ведающих делами о гражданстве Российской Федерации, определяются настоящим Федеральным законом.
Статья 29. Полномочия Президента Российской Федерации
1. Президент Российской Федерации решает вопросы:
а) приема в гражданство Российской Федерации в общем порядке в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона;
б) восстановления в гражданстве Российской Федерации в общем порядке в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона;
в) выхода из гражданства Российской Федерации в общем порядке в соответствии с частью первой статьи 19 и частью первой статьи 26 настоящего Федерального закона;
г) отмены решений по вопросам гражданства Российской Федерации в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.
1.1. Президент Российской Федерации в гуманитарных целях вправе определять категории иностранных граждан и лиц без гражданства, имеющих право обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке, а также порядок подачи ими соответствующих заявлений и перечень представляемых документов.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 544-ФЗ)
2. Президент Российской Федерации утверждает положение о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации.
3. Президент Российской Федерации обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие полномочных органов, ведающих делами о гражданстве Российской Федерации, в связи с исполнением настоящего Федерального закона.
4. Президент Российской Федерации издает указы по вопросам гражданства Российской Федерации.
5. При наличии обстоятельств, предусмотренных пунктами "г" - "и" части первой статьи 16 настоящего Федерального закона, Президент Российской Федерации вправе рассмотреть вопрос о приеме в гражданство Российской Федерации или восстановлении в гражданстве Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в соответствии со статьями 13 - 15 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 11.11.2003 N 151-ФЗ, от 12.11.2012 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Полномочия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальные органы осуществляют следующие полномочия:
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) определяют наличие гражданства Российской Федерации у лиц, проживающих на территории Российской Федерации;
б) принимают заявления по вопросам гражданства Российской Федерации от лиц, проживающих на территории Российской Федерации, а также от лиц, временно пребывающих на территории Российской Федерации, имеющих право обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с частью седьмой или восьмой статьи 14 настоящего Федерального закона;
(п. "б" в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 544-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) проверяют факты и представленные для обоснования заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации документы и в случае необходимости запрашивают дополнительные сведения в соответствующих государственных органах, организациях;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 124-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в.1) запрашивают и получают для проверки фактов, указанных в пунктах "е" - "и" части второй статьи 14 настоящего Федерального закона, соответствующие сведения, в том числе составляющие налоговую тайну, в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах и государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, Пенсионном фонде Российской Федерации, у профессионального участника рынка ценных бумаг, имеющего лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг;
(п. "в.1" введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 124-ФЗ)
г) направляют Президенту Российской Федерации в случаях, предусмотренных частью первой статьи 29 настоящего Федерального закона, заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, представленные для их обоснования документы и иные материалы, а также заключения на данные заявления, документы и материалы;
д) исполняют принятые Президентом Российской Федерации решения по вопросам гражданства Российской Федерации в отношении лиц, проживающих на территории Российской Федерации;
е) рассматривают заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, поданные лицами, указанными в пункте "б" настоящей статьи, и принимают решения по вопросам гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии со статьей 14, с частью второй статьи 15, частью третьей статьи 19 и частью третьей статьи 26 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 11.11.2003 N 151-ФЗ, от 12.11.2012 N 182-ФЗ, от 27.12.2018 N 544-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) ведут учет лиц, в отношении которых федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом приняты решения об изменении гражданства;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж.1) ведут учет поступивших от граждан Российской Федерации уведомлений о наличии у данных граждан гражданства иного государства. Правила осуществления такого учета устанавливаются Правительством Российской Федерации;
(п. "ж.1" введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 142-ФЗ)
з) оформляют гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй статьи 12 и частями второй и четвертой статьи 26 настоящего Федерального закона;
и) осуществляют отмену решений по вопросам гражданства Российской Федерации в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона;
к) рассматривают заявления о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации, поданные иностранными гражданами, признанными носителями русского языка в соответствии со статьей 33.1 настоящего Федерального закона.
(п. "к" введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Полномочия федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, и дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, находящихся за пределами Российской Федерации
Федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, и дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, находящиеся за пределами Российской Федерации:
а) определяют наличие гражданства Российской Федерации у лиц, проживающих за пределами Российской Федерации;
б) принимают от лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, заявления по вопросам гражданства Российской Федерации;
в) проверяют факты и представленные для обоснования заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации документы и в случае необходимости запрашивают дополнительные сведения в соответствующих государственных органах;
г) направляют Президенту Российской Федерации в случаях, предусмотренных частью первой статьи 29 настоящего Федерального закона, заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, представленные для их обоснования документы и иные материалы, а также заключения на данные заявления, документы и материалы;
д) исполняют принятые Президентом Российской Федерации решения по вопросам гражданства Российской Федерации в отношении лиц, проживающих за пределами Российской Федерации;
е) рассматривают заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, поданные лицами, проживающими за пределами Российской Федерации, и принимают решения по вопросам гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии со статьей 14, с частями второй и третьей статьи 19 и частью третьей статьи 26 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) ведут учет лиц, в отношении которых дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, находящимися за пределами Российской Федерации, приняты решения об изменении гражданства;
з) оформляют гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй статьи 26 настоящего Федерального закона;
и) осуществляют отмену решений по вопросам гражданства Российской Федерации в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.
Глава VII. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ГРАЖДАНСТВЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 32. Порядок подачи заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации
1. Заявление по вопросам гражданства Российской Федерации подается по месту жительства заявителя:
а) лицом, проживающим на территории Российской Федерации, - в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) лицом, проживающим за пределами Российской Федерации и не имеющим места жительства на территории Российской Федерации, - в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, находящиеся за пределами Российской Федерации.
1.1. Заявление о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с частью седьмой статьи 14 настоящего Федерального закона подается лицом, проживающим либо временно пребывающим на территории Российской Федерации, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту жительства или месту пребывания заявителя.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 544-ФЗ)
2. Заявление подается заявителем лично.
3. В случае, если заявитель не может лично подать заявление в связи с обстоятельствами, имеющими исключительный характер и подтвержденными документально, заявление и необходимые документы могут быть переданы для рассмотрения через другое лицо либо направлены по почте. В этом случае подлинность подписи лица, подписавшего заявление, и соответствие копии документа, прилагаемого к заявлению, его подлиннику удостоверяются нотариальными записями.
4. Заявление об изменении гражданства ребенка или недееспособного лица подается их родителями либо другими законными представителями по месту жительства заявителя либо по месту жительства ребенка или недееспособного лица.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации подается иностранным гражданином в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган. Указанное заявление подается в соответствующий орган, решением комиссии которого данный иностранный гражданин признан носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 настоящего Федерального закона.
(часть 5 введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 23.06.2014 N 157-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Порядок оформления заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации
1. Заявление по вопросам гражданства Российской Федерации составляется письменно по установленной форме. Личная подпись заявителя удостоверяется принявшим заявление уполномоченным на то должностным лицом полномочного органа, ведающего делами о гражданстве Российской Федерации.
2. В случае, если заявитель не может подписать заявление в силу неграмотности или физических недостатков, заявление по его просьбе подписывается другим лицом, подлинность подписи этого лица удостоверяется нотариальной записью. За пределами Российской Федерации такая запись вносится в заявление уполномоченным на то должностным лицом дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации, находящихся за пределами Российской Федерации.
3. Согласие заинтересованных лиц на приобретение или прекращение гражданства Российской Федерации в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях дается в письменном виде, подлинность подписей указанных лиц удостоверяется нотариальными записями. Подлинность подписей лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, удостоверяется уполномоченными на то должностными лицами дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации, находящихся за пределами Российской Федерации.
4. Форма заявления и перечень указываемых в заявлении сведений и необходимых документов применительно к выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации, к конкретным основаниям приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации определяются положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33.1. Признание иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка
(введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
1. Иностранный гражданин или лицо без гражданства по результатам собеседования, проведенного с ними комиссией по признанию иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка (далее - комиссия), могут быть признаны носителями русского языка, то есть лицами, владеющими русским языком и повседневно использующими его в семейно-бытовой и культурной сферах, в случае, если данные лица либо их родственники по прямой восходящей линии постоянно проживают или ранее постоянно проживали на территории Российской Федерации либо на территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах Государственной границы Российской Федерации.
2. Комиссии формируются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальными органами. Порядок формирования и работы комиссий, требования к специалистам, входящим в состав комиссии, правила проведения комиссией указанного в части первой настоящей статьи собеседования с иностранным гражданином или лицом без гражданства, требования к форме заявления о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка и форме решения комиссии о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка определяются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заявление о признании временно пребывающего на территории Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка подается в комиссию не позднее пятнадцати суток до истечения срока временного пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства на территории Российской Федерации.
4. Заявление о признании проживающего на территории Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка подается в комиссию не позднее чем за три месяца до истечения срока проживания иностранного гражданина или лица без гражданства на территории Российской Федерации.
5. По результатам собеседования с иностранным гражданином или лицом без гражданства комиссия принимает решение о признании либо непризнании этого иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка.
6. Решение комиссии о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка выдается данному иностранному гражданину или лицу без гражданства для подачи заявления о выдаче вида на жительство или заявления о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй.1 статьи 14 настоящего Федерального закона, а в случае выезда иностранного гражданина или лица без гражданства из Российской Федерации для решения вопроса о последующем въезде данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российскую Федерацию.
7. Срок действия решения комиссии о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка не ограничен.
8. В случае признания иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка проведение повторного собеседования, указанного в части первой настоящей статьи, не допускается.
9. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, которые не признаны носителями русского языка, вправе вновь обратиться с заявлением о признании носителем русского языка не ранее чем по истечении одного года после принятия в отношении данного иностранного гражданина или лица без гражданства предыдущего решения о непризнании носителем русского языка.
Статья 34. Взимание государственной пошлины и консульских сборов
1. При подаче заявления о приеме в гражданство Российской Федерации, восстановлении в гражданстве Российской Федерации или выходе из гражданства Российской Федерации, а также при определении гражданства Российской Федерации по заявлениям заинтересованных лиц на территории Российской Федерации взимается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть первая в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае отклонения заявления по вопросам гражданства Российской Федерации по основаниям, предусмотренным статьями 16 и 20 настоящего Федерального закона, государственная пошлина и консульский сбор заявителю не возвращаются.
Статья 35. Порядок и сроки принятия решений по вопросам гражданства Российской Федерации
1. Решения по вопросам гражданства Российской Федерации в общем порядке принимаются Президентом Российской Федерации.
2. Рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации и принятие решений о приеме в гражданство Российской Федерации и о выходе из гражданства Российской Федерации в общем порядке осуществляются в срок до одного года со дня подачи заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решения о приеме в гражданство Российской Федерации и о выходе из гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии со статьей 14, с частью третьей статьи 19 и частью третьей статьи 26 настоящего Федерального закона принимаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальными органами.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решения о приеме в гражданство Российской Федерации и о выходе из гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с частями первой, шестой и восьмой статьи 14, частями второй и третьей статьи 19 и частью третьей статьи 26 настоящего Федерального закона принимаются федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, и дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, находящимися за пределами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 11.11.2003 N 151-ФЗ, от 27.12.2018 N 544-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации и принятие решений о приеме в гражданство Российской Федерации и о выходе из гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке осуществляются в срок до шести месяцев со дня подачи заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Рассмотрение заявления по вопросам гражданства Российской Федерации и принятие решения о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с частями второй.1 и седьмой статьи 14 настоящего Федерального закона осуществляются в срок до трех месяцев со дня подачи указанного заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
4.2. Рассмотрение заявления о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации и принятие решения по нему осуществляются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом в срок до трех месяцев со дня подачи указанного заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Решения по вопросам гражданства Российской Федерации оформляются в письменном виде с указанием оснований их принятия.
Статья 36. Принятие к рассмотрению повторных заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации
1. Лицо, в отношении которого принято решение по вопросам гражданства Российской Федерации, вправе вновь обратиться с заявлением по вопросам гражданства Российской Федерации не ранее чем по истечении одного года после принятия предыдущего решения.
2. При наличии обстоятельств, которые не были или не могли быть известны заявителю, повторное заявление может быть принято к рассмотрению без соблюдения срока, установленного частью первой настоящей статьи.
Статья 37. Дата приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации
1. Гражданство Российской Федерации приобретается:
в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона - со дня рождения ребенка;
в соответствии с частями второй и четвертой статьи 26 настоящего Федерального закона - со дня усыновления (удочерения) ребенка;
в остальных случаях - со дня принесения лицом Присяги в соответствии со статьей 11.1 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и указами Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Гражданство Российской Федерации прекращается со дня принятия полномочным органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, соответствующего решения.
Статья 38. Исполнение решений по вопросам гражданства Российской Федерации
1. Полномочные органы, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации и принявшие к рассмотрению заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, сообщают заинтересованным лицам о принятых решениях и выдают этим лицам соответствующие документы.
1.1. Копии вступившего в законную силу приговора суда об осуждении лица за совершение хотя бы одного из преступлений (приготовление к преступлению или покушение на преступление), предусмотренных статьями 205, 205.1, частью второй статьи 205.2, статьями 205.3 - 205.5, 206, 208, частью четвертой статьи 211, статьями 281, 282.1 - 282.3 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, либо хотя бы одного из преступлений (приготовление к преступлению или покушение на преступление), предусмотренных статьями 277 - 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, если их совершение сопряжено с осуществлением террористической деятельности, в пятидневный срок со дня вступления приговора в законную силу направляются судом первой инстанции в полномочные органы, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 243-ФЗ)
2. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, осуществляют контроль за исполнением решений по вопросам гражданства Российской Федерации и информируют об этом Президента Российской Федерации в сроки, установленные положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЙ ПОЛНОМОЧНЫХ ОРГАНОВ,
ВЕДАЮЩИХ ДЕЛАМИ О ГРАЖДАНСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
И ДЕЙСТВИЙ ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ
ПО ВОПРОСАМ ГРАЖДАНСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 39. Обжалование решений по вопросам гражданства Российской Федерации
Решение полномочного органа, ведающего делами о гражданстве Российской Федерации, об отклонении заявления по вопросам гражданства Российской Федерации может быть обжаловано в суд в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 40. Обжалование действий должностных лиц полномочных органов, ведающих делами о гражданстве Российской Федерации
Отказ в рассмотрении заявления по вопросам гражданства Российской Федерации и иные нарушающие порядок производства по делам о гражданстве Российской Федерации и порядок исполнения решений по вопросам гражданства Российской Федерации действия должностных лиц полномочных органов, ведающих делами о гражданстве Российской Федерации, могут быть обжалованы вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу либо в суд.
Статья 41. Разрешение споров о гражданстве ребенка и недееспособного лица
Споры между родителями, между родителем и опекуном или попечителем о гражданстве ребенка или недееспособного лица разрешаются в судебном порядке исходя из интересов ребенка или недееспособного лица.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 12.11.2012 N 182-ФЗ глава VIII.1 признается утратившей силу.
КонсультантПлюс: примечание.
Лица, подпадающие под действие гл. VIII.1, не обратившиеся до 01.01.2020 с заявлением о признании гражданином РФ или о приеме в гражданство РФ, обязаны выехать из России не позднее 01.04.2020. Лица, не исполнившие указанное требование, подлежат депортации.
Глава VIII.1. УРЕГУЛИРОВАНИЕ ПРАВОВОГО
СТАТУСА ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ЛИЦ, НАХОДЯЩИХСЯ НА ТЕРРИТОРИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(введена Федеральным законом от 12.11.2012 N 182-ФЗ)
Статья 41.1. Предмет регулирования и сфера действия настоящей главы
1. В настоящей главе определяются условия и порядок приема в гражданство Российской Федерации для отдельных категорий лиц, находящихся на территории Российской Федерации. К указанным лицам относятся:
а) дееспособные лица, состоявшие на 5 сентября 1991 года в гражданстве СССР, прибывшие в Российскую Федерацию для проживания до 1 ноября 2002 года, не приобретшие гражданства Российской Федерации в установленном порядке, если они не имеют гражданства иностранного государства и действительного документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве;
б) дееспособные дети лиц, указанных в пункте "а" настоящей части, достигшие возраста восемнадцати лет, если они не имеют гражданства иностранного государства и действительного документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве;
в) дети лиц, указанных в пункте "а" настоящей части, не достигшие возраста восемнадцати лет (далее - несовершеннолетние дети), если они не имеют гражданства иностранного государства и действительного документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве;
г) совершеннолетние недееспособные лица, находящиеся под опекой лиц, указанных в пункте "а" настоящей части, если они не имеют гражданства иностранного государства и действительного документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве;
д) лица, имевшие гражданство бывшего СССР, получившие паспорт гражданина Российской Федерации до 1 июля 2002 года, у которых впоследствии полномочным органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, не было определено наличие гражданства Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства, при условии отсутствия у них действительного документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве.
2. Лица, указанные в части первой настоящей статьи, могут урегулировать свой правовой статус на основании волеизъявления о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом или о выдаче вида на жительство в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
3. Настоящая глава также устанавливает условия и порядок признания гражданами Российской Федерации проживающих на территории Российской Федерации лиц, имевших гражданство бывшего СССР, получивших паспорт гражданина Российской Федерации до 1 июля 2002 года и не приобретших гражданства Российской Федерации в установленном порядке, если они не имеют гражданства иностранного государства или действительного документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве, а также их несовершеннолетних детей.
4. Лица, указанные в части третьей настоящей статьи, не желающие быть признанными гражданами Российской Федерации, вправе обратиться с заявлением о выдаче вида на жительство в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
5. Лица, указанные в настоящей статье, не могут быть привлечены к административной ответственности за нарушение правил въезда в Российскую Федерацию, режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, незаконное осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации или нарушение иммиграционных правил, если такие нарушения были выявлены в связи с подачей данными лицами заявления о признании их гражданами Российской Федерации, о приеме в гражданство Российской Федерации или о выдаче вида на жительство.
КонсультантПлюс: примечание.
Лица, заявления которых отклонены по основаниям, указанным в п. "а" - "в" ч. 4 ст. 41.2 и п. "а" - "в" ч. 1 ст. 16, обязаны выехать из России в течение трех месяцев со дня получения соответствующего решения. Лица, не исполнившие это требование, подлежат депортации.
Статья 41.2. Условия и порядок признания гражданами Российской Федерации
1. Гражданами Российской Федерации признаются лица, указанные в части третьей статьи 41.1 настоящего Федерального закона, если они обратились с заявлением о признании их гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и если отсутствуют основания отклонения заявлений, предусмотренные пунктами "а", "б" и "в" части первой статьи 16 настоящего Федерального закона.
2. Лица, указанные в части первой настоящей статьи, признаются гражданами Российской Федерации на основании решения территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел (далее - территориальный орган).
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Несовершеннолетние дети лиц, указанных в части третьей статьи 41.1 настоящего Федерального закона, признаются гражданами Российской Федерации, если они ранее не приобрели гражданства Российской Федерации в установленном порядке. При этом признание гражданами Российской Федерации несовершеннолетних детей в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет осуществляется при наличии их согласия.
4. Лицо не признается гражданином Российской Федерации в случае, если:
а) паспорт гражданина Российской Федерации был выдан лицу на основании сообщенных им заведомо ложных или недостоверных персональных данных заявителя;
б) паспорт гражданина Российской Федерации был оформлен лицу на утраченном (похищенном) бланке паспорта гражданина Российской Федерации, о чем лицу, обратившемуся с заявлением о признании его гражданином Российской Федерации, было известно;
в) лицо ранее как иностранный гражданин или лицо без гражданства было выдано Российской Федерацией по запросу иностранного государства для уголовного преследования или исполнения приговора;
г) после первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации лицо приобрело гражданство Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
д) после первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации лицу был разрешен выход из гражданства Российской Федерации на основании добровольного волеизъявления в установленном законом порядке;
е) после первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации лицо приобрело гражданство иностранного государства или действительный документ, подтверждающий право на проживание в иностранном государстве, за исключением случаев, если в соответствии с федеральным законом или международным договором Российской Федерации лицо может иметь гражданство иностранного государства (двойное гражданство).
Статья 41.3. Условия приема в гражданство Российской Федерации
1. Лица, указанные в части первой статьи 41.1 настоящего Федерального закона, принимаются в гражданство Российской Федерации без учета требования о соблюдении ими условий, предусмотренных пунктами "а", "в" и "д" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, без представления разрешения на временное проживание и вида на жительство при отсутствии оснований отклонения заявлений, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона.
2. Прием в гражданство Российской Федерации несовершеннолетних детей в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет осуществляется при наличии их согласия.
Статья 41.4. Заявления о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации
1. Заявления о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации лиц, указанных в статье 41.1 настоящего Федерального закона, подаются заявителем лично в письменном виде на бланке установленной формы в территориальный орган по месту жительства или месту пребывания заявителя (при наличии регистрации по месту жительства или месту пребывания) либо по месту фактического проживания заявителя, не имеющего регистрации по месту жительства или месту пребывания.
2. Признание гражданами Российской Федерации несовершеннолетних детей и прием их в гражданство Российской Федерации осуществляются на основании заявлений родителей, в которых указываются сведения о несовершеннолетних детях.
3. О принятии к рассмотрению заявления о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации заявителю выдается справка на бланке установленной формы вместе с описью принятых от него документов. Форма бланка справки утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Заявителю, не имеющему действительного документа, удостоверяющего личность, в том числе в результате изъятия паспорта гражданина Российской Федерации, в день принятия к рассмотрению заявления о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации выдается документ, удостоверяющий личность на период рассмотрения его заявления о признании гражданином Российской Федерации, содержащий указанные заявителем его персональные данные и фотографию. При выдаче заявителю паспорта гражданина Российской Федерации этот документ у заявителя изымается. Форма бланка такого документа, являющегося бланком строгой отчетности, и срок его действия утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В период рассмотрения заявления о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации, принятого от заявителя, не имеющего действительного документа, удостоверяющего личность, проводится установление его личности в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
6. Форма заявления о признании гражданином Российской Федерации и перечень прилагаемых к нему документов определяются положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
7. Форма заявления о приеме в гражданство Российской Федерации и перечень прилагаемых к нему документов определяются в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона.
Статья 41.5. Срок рассмотрения и принятия решений по заявлениям о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации
1. Рассмотрение заявления о признании гражданином Российской Федерации и принятие решения по такому заявлению в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляются территориальным органом в срок, не превышающий двух месяцев со дня подачи заявления и всех надлежащим образом оформленных документов.
2. Рассмотрение заявления о приеме в гражданство Российской Федерации и принятие решения по такому заявлению осуществляются в срок, не превышающий шести месяцев со дня подачи такого заявления и всех надлежащим образом оформленных документов.
3. В случае необходимости установления личности заявителя срок, указанный в частях первой и второй настоящей статьи, продлевается на срок, необходимый для установления личности заявителя, но не более чем на три месяца.
Статья 41.6. Полномочия территориальных органов по реализации настоящего Федерального закона
В целях реализации настоящей главы территориальные органы:
а) рассматривают заявления о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации и принимают решения по таким заявлениям;
б) исполняют принятые решения и выдают соответствующие документы;
в) ведут учет лиц, обратившихся с заявлениями о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации;
г) осуществляют сбор, закрепление, проверку и оценку доказательств, подтверждающих наличие или отсутствие установленных настоящим Федеральным законом оснований и условий признания гражданином Российской Федерации, для принятия решения о приеме в гражданство Российской Федерации и фиксируют указанные действия в соответствующих документах;
д) устанавливают факт прибытия заявителей на территорию Российской Федерации до 1 ноября 2002 года и факт их проживания на территории Российской Федерации до дня обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации, принимают мотивированное решение об отнесении либо о неотнесении заявителей к категории лиц, указанных в пункте "а" части первой статьи 41.1 настоящего Федерального закона;
е) проводят обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию и фотографирование, ведут информационные массивы, создаваемые в процессе проведения государственной дактилоскопической регистрации, в случаях, предусмотренных федеральными законами;
ж) проводят установление личности в случае, предусмотренном частью пятой статьи 41.4 настоящего Федерального закона;
з) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 41.7. Принятие решения по заявлениям о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации. Дата приобретения гражданства Российской Федерации
1. Решение о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации принимается территориальным органом и оформляется в письменном виде с указанием оснований принятия такого решения.
2. Гражданство Российской Федерации приобретается:
а) в соответствии со статьей 41.2 настоящего Федерального закона - со дня первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации;
б) в соответствии с частью первой статьи 41.3 настоящего Федерального закона - со дня принятия решения о приеме в гражданство Российской Федерации.
Статья 41.8. Отмена решения о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации
1. Решение о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации отменяется, если будет установлено, что решение о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации принято на основании подложных документов либо заведомо ложных или недостоверных сведений.
2. Отмена решения о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации осуществляется руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или лицом, его замещающим.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации в случае его отмены считается недействительным со дня принятия такого решения.
4. Решение об отмене решения о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации может быть обжаловано в суд.
Статья 41.9. Принятие к рассмотрению повторных заявлений о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации
1. Лица, которые подпадают под действие настоящей главы и заявления которых о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации были отклонены, вправе вновь обратиться с заявлением после прекращения обстоятельств, предусмотренных пунктами "г", "д", "е", "ж", "з", "и" части первой статьи 16 настоящего Федерального закона, но не ранее чем через один год после принятия предыдущего решения.
2. До прекращения обстоятельств, препятствующих признанию гражданином Российской Федерации или приему в гражданство Российской Федерации, лица, указанные в части первой настоящей статьи, могут временно пребывать на территории Российской Федерации на основании разрешения территориального органа. Разрешение оформляется в виде отметки в миграционной карте, выдаваемой таким лицам территориальным органом.
Глава IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 42. Действительность документов, выданных в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве Российской Федерации
Документы, выданные в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве Российской Федерации, сохраняют юридическую силу, если они оформлены надлежащим образом, и считаются действительными на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 43. Порядок рассмотрения заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации, принятых к рассмотрению до вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации, принятых к рассмотрению до вступления в силу настоящего Федерального закона, и принятие решений по указанным заявлениям осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.
2. В случае, если Законом Российской Федерации "О гражданстве Российской Федерации" был установлен более льготный по сравнению с настоящим Федеральным законом порядок приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации, рассмотрение заявлений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, и принятие по ним решений осуществляются в порядке, установленном указанным Законом Российской Федерации.
Статья 44. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 июня 1981 года "О порядке приема в гражданство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1981, N 26, ст. 903);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 июня 1981 года "Об утверждении Положения о порядке рассмотрения в Президиуме Верховного Совета РСФСР вопросов, связанных с приемом в гражданство РСФСР";
Закон РСФСР от 8 июля 1981 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР "О порядке приема в гражданство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1981, N 28, ст. 982);
Закон Российской Федерации от 28 ноября 1991 г. N 1948-1 "О гражданстве Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 6, ст. 243), за исключением пунктов "а" - "в" статьи 18, части третьей статьи 19, статей 20 и 41, предусматривающих более льготный по сравнению с настоящим Федеральным законом порядок приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации лицами, заявления которых по вопросам гражданства Российской Федерации приняты к рассмотрению до вступления в силу настоящего Федерального закона;
пункты 2 - 4, 7 - 18 Закона Российской Федерации от 17 июня 1993 г. N 5206-1 "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О гражданстве РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 29, ст. 1112);
Федеральный закон от 6 февраля 1995 г. N 13-ФЗ "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 7, ст. 496);
статью 11 Федерального закона от 24 мая 1999 г. N 99-ФЗ "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 22, ст. 2670).
2. Предложить Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение шести месяцев со дня его вступления в силу.
Статья 45. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2002 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
31 мая 2002 года
N 62-ФЗ
------------------------------------------------------------------