22 ноября 1995 года N 171-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ ПРОИЗВОДСТВА
И ОБОРОТА ЭТИЛОВОГО СПИРТА, АЛКОГОЛЬНОЙ И СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ
ПРОДУКЦИИ И ОБ ОГРАНИЧЕНИИ ПОТРЕБЛЕНИЯ (РАСПИТИЯ)
АЛКОГОЛЬНОЙ ПРОДУКЦИИ
Принят
Государственной Думой
19 июля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
15 ноября 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.01.1999 N 18-ФЗ,
от 29.12.2001 N 186-ФЗ, от 24.07.2002 N 109-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 21.07.2005 N 102-ФЗ, от 16.10.2006 N 160-ФЗ,
от 29.12.2006 N 248-ФЗ, от 19.07.2007 N 219-ФЗ, от 01.12.2007 N 302-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2008 N 313-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 05.04.2010 N 41-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 28.12.2010 N 430-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ (ред. 30.06.2012),
от 21.07.2011 N 253-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ,
от 25.12.2012 N 259-ФЗ, от 30.12.2012 N 286-ФЗ, от 23.07.2013 N 232-ФЗ,
от 02.11.2013 N 296-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 31.12.2014 N 491-ФЗ,
от 31.12.2014 N 494-ФЗ, от 06.04.2015 N 82-ФЗ, от 29.06.2015 N 182-ФЗ,
от 29.12.2015 N 400-ФЗ, от 23.06.2016 N 202-ФЗ, от 03.07.2016 N 260-ФЗ,
от 03.07.2016 N 261-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ (ред. 28.12.2017),
от 28.12.2017 N 433-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 03.08.2018 N 289-ФЗ,
от 28.11.2018 N 448-ФЗ, от 27.12.2018 N 560-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 12.11.2003 N 17-П,
Федеральными законами от 26.07.2006 N 134-ФЗ, от 20.04.2007 N 55-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 30.03.2016 N 9-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации.
Государственное регулирование производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничение потребления (распития) алкогольной продукции осуществляются в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, экономических интересов Российской Федерации, обеспечения безопасности указанной продукции, нужд потребителей в ней, а также в целях контроля за соблюдением законодательства, норм и правил в регулируемой области.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, и отношения, связанные с потреблением (распитием) алкогольной продукции.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на:
деятельность физических лиц, производящих не в целях сбыта продукцию, содержащую этиловый спирт;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обращение спиртосодержащих лекарственных средств, зарегистрированных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и включенных в государственный реестр лекарственных средств, за исключением производства, оборота и (или) использования для собственных нужд фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), а также за исключением производства, изготовления, закупки, поставок, хранения и (или) перевозок спиртосодержащих лекарственных препаратов;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
деятельность аптечных организаций, связанную с изготовлением и отпуском лекарственных препаратов (в том числе гомеопатических лекарственных препаратов), содержащих этиловый спирт и изготавливаемых по рецептам на лекарственные препараты и в соответствии с требованиями медицинских организаций;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 261-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац шестой утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 218-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 218-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
деятельность по обороту спиртосодержащей непищевой продукции, расфасованной в металлическую аэрозольную упаковку емкостью не более 450 миллилитров;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 248-ФЗ)
ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, предназначенных для официального пользования дипломатических представительств, консульских учреждений, межгосударственных и межправительственных организаций, иных официальных представительств иностранных государств, в том числе представительств иностранных государств при межгосударственных и межправительственных организациях;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, предназначенных для показа в качестве образцов на выставках и для проведения сертификации, в количестве не более пяти единиц (бутылок или иной потребительской тары) в отношении каждого соответствующего наименования;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 248-ФЗ, в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обращение спиртосодержащих медицинских изделий, зарегистрированных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и включенных в государственный реестр медицинских изделий и организаций (индивидуальных предпринимателей), осуществляющих производство и изготовление медицинских изделий, за исключением производства, изготовления, закупки, поставок, хранения и (или) перевозок спиртосодержащих медицинских изделий.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 п. 3 ст. 1 дополняется абзацем (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Правительство Российской Федерации исходя из объема потребительской тары (упаковки) и (или) стоимости парфюмерно-косметической продукции, товаров бытовой химии и средств личной гигиены вправе устанавливать перечень этой продукции, на деятельность по обороту которой не распространяется действие настоящего Федерального закона.
Правительство Российской Федерации в установленном им порядке исходя из объема потребительской тары (упаковки) и (или) стоимости и (или) функционального назначения спиртосодержащих медицинских изделий устанавливает перечни этой продукции, на деятельность по производству, изготовлению и (или) обороту которой не распространяется действие настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
Правительство Российской Федерации в установленном им порядке исходя из объема потребительской тары (упаковки) и (или) стоимости и (или) функционального назначения спиртосодержащих лекарственных препаратов устанавливает перечни этой продукции, на деятельность по производству, изготовлению и (или) обороту которой не распространяется действие настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 248-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 27.07.2020 ФЗ от 26.07.2019 N 230-ФЗ ст. 1 дополняется новым п. 5.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) этиловый спирт - спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, фармацевтическая субстанция спирта этилового (этанол), головная фракция этилового спирта (отходы спиртового производства), спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) денатурированный этиловый спирт (денатурат) - этиловый спирт, содержащий денатурирующие вещества в концентрации, предусмотренной настоящим Федеральным законом;
2.1) фармацевтическая субстанция спирта этилового (этанол) - фармацевтическая субстанция, определенная в соответствии с Федеральным законом от 12 апреля 2010 года N 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" и содержащая этиловый спирт;
(пп. 2.1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 ст. 2 дополняется пп. 2.2 (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
3) спиртосодержащая продукция - пищевая или непищевая продукция, спиртосодержащие лекарственные препараты, спиртосодержащие медицинские изделия с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) спиртосодержащие лекарственные препараты - лекарственные препараты для медицинского и ветеринарного применения в жидкой форме выпуска, определенные в соответствии с Федеральным законом от 12 апреля 2010 года N 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" и содержащие фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанол);
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2) спиртосодержащие медицинские изделия - медицинские изделия в жидкой форме выпуска, содержащие фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанол) или этиловый спирт;
(пп. 3.2 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.3) порошкообразная спиртосодержащая продукция - пищевая или непищевая продукция в виде сухого вещества, предназначенная для получения продукции в жидком виде, содержащей в своем составе этиловый спирт более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации;
(пп. 3.3 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 560-ФЗ)
4) спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция, в том числе виноматериалы, любые растворы, эмульсии, суспензии, виноградное сусло, иное фруктовое сусло, пивное сусло (за исключением алкогольной продукции) с содержанием этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, более 0,5 процента объема готовой продукции;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) спиртосодержащая непищевая продукция - непищевая продукция (в том числе денатурированная спиртосодержащая продукция, спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция, любые растворы, эмульсии, суспензии), произведенная с использованием этилового спирта, иной спиртосодержащей продукции или спиртосодержащих отходов производства этилового спирта, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) денатурированная спиртосодержащая продукция - спиртосодержащая непищевая продукция, содержащая денатурирующие вещества в концентрации, предусмотренной настоящим Федеральным законом;
7) алкогольная продукция - пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации. Алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 25.12.2012 N 259-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утратил силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 218-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) спиртные напитки - алкогольная продукция, которая произведена с использованием этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции и не относится к винным напиткам;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) водка - спиртной напиток, который произведен на основе этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и воды, с содержанием этилового спирта от 38 до 56 процентов объема готовой продукции;
10.1) коньяк - спиртной напиток с содержанием этилового спирта не менее 40 процентов объема готовой продукции (за исключением коньяка с защищенным географическим указанием, коньяка с защищенным наименованием места происхождения, коллекционного коньяка), который произведен из коньячных дистиллятов, полученных фракционной дистилляцией (перегонкой) виноматериалов, произведенных из винограда, и выдержан в дубовых бочках или дубовых бутах либо в контакте с древесиной дуба не менее трех лет. Коньяк с защищенным географическим указанием, коньяк с защищенным наименованием места происхождения, коллекционный коньяк должны иметь содержание этилового спирта не менее 37,5 процента объема готовой продукции. Коньячный дистиллят, выдержка которого составляет более пяти лет, выдерживается в дубовых бочках или дубовых бутах. Коньяк, выдержка которого составляет более пяти лет, производится из коньячных дистиллятов, прошедших полный цикл производства дистиллятов;
(пп. 10.1 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
11) вино - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта от 8,5 (за исключением вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) до 16,5 (за исключением столового вина) процента объема готовой продукции, произведенная в результате полного или неполного брожения ягод свежего винограда, виноградного сусла без добавления этилового спирта, а также без добавления (за исключением столового вина) концентрированного виноградного сусла и (или) ректификованного концентрированного виноградного сусла. Вино с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения может иметь содержание этилового спирта не менее 4,5 процента объема готовой продукции. Содержание этилового спирта в столовом вине не должно превышать 15 процентов объема готовой продукции. При производстве столового вина допускается добавление концентрированного виноградного сусла и (или) ректификованного концентрированного виноградного сусла для увеличения содержания этилового спирта (обогащение) или подслащивания. При обогащении или подслащивании добавление концентрированного виноградного сусла и (или) ректификованного концентрированного виноградного сусла осуществляется в количестве, которое может увеличить содержание этилового спирта в объеме готовой продукции не более чем на 4 процента. При производстве столового вина обогащение осуществляется путем добавления концентрированного виноградного сусла и (или) ректификованного концентрированного виноградного сусла в виноградное сусло, подвергшееся неполному брожению, или в вино, в котором процесс брожения не окончен, а подслащивание - на любой стадии технологического процесса до момента розлива;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ (ред. 30.06.2012))
(см. текст в предыдущей редакции)
12) утратил силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 218-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1) ликерное вино - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта от 15 до 22 процентов объема готовой продукции, произведенная в результате полного или неполного брожения целых или дробленых ягод винограда, иных фруктов либо виноградного или иного фруктового сусла с добавлением или без добавления концентрированного виноградного или иного фруктового сусла, ректификованного концентрированного виноградного или иного фруктового сусла, без добавления (за исключением специального вина) этилового спирта, за исключением винного дистиллята, ректификованного винного дистиллята, виноградного дистиллята, ректификованного виноградного дистиллята, иного фруктового дистиллята. При производстве ликерного вина с защищенным географическим указанием, ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения допускается добавление ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья (специальное вино);
(пп. 12.1 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ, в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.2) фруктовое вино - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта от 6 до 15 процентов объема готовой продукции, произведенная в результате полного или неполного брожения дробленых свежих фруктов одного вида или нескольких видов, либо фруктового сусла, либо восстановленного концентрированного фруктового сока с добавлением или без добавления сахаросодержащих продуктов, без добавления этилового спирта;
(пп. 12.2 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
12.3) винный напиток - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта от 1,5 процента до 22 процентов объема готовой продукции с насыщением или без насыщения двуокисью углерода, содержащая не менее 50 процентов виноматериалов с добавлением или без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята, и (или) сахаросодержащих продуктов, и (или) ароматических и вкусовых добавок, и (или) пищевых красителей, и (или) воды;
(пп. 12.3 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
12.4) сидр - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта не более 6 процентов объема готовой продукции, произведенная в результате брожения яблочного сусла и (или) восстановленного яблочного сока без добавления этилового спирта с насыщением или без насыщения двуокисью углерода;
(п. 12.4 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 259-ФЗ)
12.5) пуаре (грушевый сидр) - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта не более 6 процентов объема готовой продукции, произведенная в результате брожения грушевого сусла и (или) восстановленного грушевого сока без добавления этилового спирта с насыщением или без насыщения двуокисью углерода;
(п. 12.5 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 259-ФЗ)
12.6) медовуха (медовый напиток) - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта от 1,5 процента до 6 процентов объема готовой продукции, произведенная в результате брожения медового сусла, содержащего не менее 8 процентов меда, с использованием или без использования меда для подслащивания и иных продуктов пчеловодства, растительного сырья, с добавлением или без добавления сахаросодержащих продуктов, без добавления этилового спирта;
(п. 12.6 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 259-ФЗ)
13) виноматериалы - спиртосодержащая пищевая продукция с содержанием этилового спирта до 22 процентов объема готовой продукции, произведенная в результате полного или неполного брожения ягод винограда, иных фруктов, виноградного или иного фруктового сусла с добавлением или без добавления концентрированного виноградного или иного фруктового сусла, ректификованного концентрированного виноградного или иного фруктового сусла, с добавлением (специальные виноматериалы) или без добавления этилового спирта, разлитая в производственную или транспортную тару, предназначенная для производства алкогольной продукции и не подлежащая реализации населению;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1) пиво - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта, образовавшегося в процессе брожения пивного сусла, которая произведена из пивоваренного солода, хмеля и (или) полученных в результате переработки хмеля продуктов (хмелепродуктов), воды с использованием пивных дрожжей, без добавления этилового спирта, ароматических и вкусовых добавок. Допускается частичная замена пивоваренного солода зерном, и (или) продуктами его переработки (зернопродуктами), и (или) сахаросодержащими продуктами при условии, что их совокупная масса не превышает 20 процентов массы заменяемого пивоваренного солода, а масса сахаросодержащих продуктов не превышает 2 процентов массы заменяемого пивоваренного солода;
(пп. 13.1 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
13.2) напитки, изготавливаемые на основе пива (пивные напитки), - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта, образовавшегося в процессе брожения пивного сусла, не более 7 процентов объема готовой продукции, которая произведена из пива (не менее 40 процентов объема готовой продукции) и (или) приготовленного из пивоваренного солода пивного сусла (не менее 40 процентов массы сырья), воды с добавлением или без добавления зернопродуктов, сахаросодержащих продуктов, хмеля и (или) хмелепродуктов, плодового и иного растительного сырья, продуктов их переработки, ароматических и вкусовых добавок, без добавления этилового спирта;
(пп. 13.2 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
13.3) сусло - спиртосодержащая пищевая продукция, являющаяся полуфабрикатом производства алкогольной продукции, с содержанием этилового спирта, образовавшегося в процессе брожения, более 1,5 процента от ее объема, получаемая в зависимости от вида алкогольной продукции из фруктов (фруктовое сусло), из воды, пивоваренного солода, хмеля и (или) хмелепродуктов (пивное сусло), из воды и меда (медовое сусло). В сусле для производства пива и пивных напитков допускается частичная замена пивоваренного солода зерном, и (или) полученными в результате переработки зерна продуктами (зернопродуктами), и (или) сахаросодержащими продуктами при условии, что совокупная масса не превышает 20 процентов массы заменяемого пивоваренного солода, а масса сахаросодержащих продуктов не превышает 2 процентов массы заменяемого пивоваренного солода;
(пп. 13.3 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ, в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.4) виноградное сусло - пищевое сырье с содержанием этилового спирта не более 1 процента объема готовой продукции, получаемое из ягод свежего винограда самопроизвольно или с использованием физических приемов - дробления, отделения гребней, стекания, прессования;
(пп. 13.4 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
14) безводный (стопроцентный) спирт - условное понятие, применяемое в расчетах;
15) производство этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции - производство такой продукции в целях ее продажи и получения прибыли, а также для собственных нужд. Не признаются производством алкогольной продукции действия по изготовлению алкогольной продукции путем смешения закупленной алкогольной продукции, содержащейся в потребительской упаковке и маркированной в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона, с иной пищевой продукцией или с применением других технологических процессов (настаивание, брожение и другие) в отношении такой алкогольной продукции, совершаемые организацией, осуществляющей розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в местах оказания таких услуг;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15.1) полный цикл производства дистиллятов - производство организацией винного, виноградного, коньячного дистиллятов, включающее в себя переработку винограда (в том числе выращенного), производство виноматериалов, их дистилляцию и выдержку (хранение в специальной производственной таре до достижения свойств дистиллятов, определенных техническими документами организации);
(пп. 15.1 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
16) оборот - закупка (в том числе импорт), поставки (в том числе экспорт), хранение, перевозки и розничная продажа, на которые распространяется действие настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) уведомление - документ, который подтверждает закупку (в том числе для собственных нужд), поставку, перевозку этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции и наличие которого является обязательным для организации, осуществляющей закупку, поставки, перевозки указанной продукции;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) мощность основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта, для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи (производственная мощность) - максимально возможный годовой объем производства соответствующей продукции на принадлежащем организации и установленном ею основном технологическом оборудовании для производства соответствующей продукции, выраженный в декалитрах;
(пп. 18 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) норма минимального использования производственной мощности - минимально возможный годовой объем производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта на принадлежащем организации и установленном ею основном технологическом оборудовании для производства соответствующей продукции, выраженный в декалитрах и позволяющий обеспечивать установленный Правительством Российской Федерации минимальный уровень рентабельности производства этих видов продукции;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
20) приостановление использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта - временное прекращение использования организацией основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта по уведомлению о приостановлении использования указанного оборудования, представленному организацией в лицензирующий орган, без приостановления действия лицензии;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
21) уведомление о приостановлении или возобновлении использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта - документ, который подтверждает возможность или невозможность соблюдения нормы минимального использования производственной мощности;
(пп. 21 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
22) уведомление о начале оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции - документ, содержащий дату первой поставки на территорию Российской Федерации алкогольной продукции определенного наименования, описание ее характеристик и свойств, технологических процессов производства, производственного контроля, хранения, перевозки, реализации, утилизации, маркировки алкогольной продукции, подаваемый в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Информация, содержащаяся в уведомлении о начале оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, вносится в федеральный реестр алкогольной продукции;
(пп. 22 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 286-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) винодельческая продукция - пищевая продукция, произведенная в результате полного или неполного брожения ягод свежего винограда, виноградного сусла, либо произведенная с последующей перегонкой виноматериалов и выдержкой или без выдержки, либо произведенная в результате полного или неполного брожения ягод свежего винограда, виноградного сусла с добавлением одного или нескольких таких продуктов, как ректификованный этиловый спирт, произведенный из пищевого сырья, виноградный дистиллят, винный дистиллят (в том числе ректификованные), сахаросодержащие продукты, вкусовые добавки, ароматизаторы, диоксид углерода, вода, указанные в технических документах на такую продукцию. Винодельческая продукция подразделяется на такие виды, как вино, игристое вино (шампанское), ликерное вино, дистилляты (винный, виноградный, коньячный), спиртные напитки, произведенные из указанных дистиллятов (в том числе коньяк), виноматериалы (виноградные), винные напитки. Винодельческой продукцией с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения могут быть такие виды, как вино, игристое вино (шампанское), ликерное вино, спиртные напитки, произведенные из винного, виноградного, коньячного дистиллятов (в том числе коньяк);
(пп. 23 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
24) винодельческая продукция с защищенным географическим указанием - винодельческая продукция, производство которой, в том числе розлив, осуществляется в границах географического объекта, указываемого на различных видах этикеток (этикетке, кольеретке, контрэтикетке), потребительской таре (упаковке), и которая произведена из определенных техническими документами сорта или смеси сортов винограда и обладает свойствами, которые определяются характерными для данного географического объекта природными условиями. Винодельческая продукция с защищенным географическим указанием производится из винограда, не менее 85 процентов которого выращено в границах данного географического объекта, а остальной использованный для производства такой продукции виноград выращен в границах субъекта Российской Федерации, в котором расположен данный географический объект;
(пп. 24 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
25) винодельческая продукция с защищенным наименованием места происхождения - винодельческая продукция, производство которой, в том числе розлив, осуществляется в границах географического объекта, указываемого на различных видах этикеток (этикетке, кольеретке, контрэтикетке), потребительской таре (упаковке), и которая произведена из определенных техническими документами сорта или смеси сортов винограда, произрастающего и переработанного в границах данного географического объекта, и обладает свойствами, которые определяются характерными для данного географического объекта природными условиями и (или) людскими факторами, используемыми агротехническими мероприятиями и технологическими приемами;
(пп. 25 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
26) виноградник - земельный участок, предназначенный для выращивания кустов винограда и используемый в этих целях, в том числе для производства винодельческой продукции;
(пп. 26 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
27) реестр виноградных насаждений - государственная информационная система учета сведений о виноградных насаждениях, в том числе о месте нахождения, площади, правообладателях виноградников, количестве кустов винограда, плотности виноградных насаждений, об их состоянии, о сортовом составе, об урожайности, об объеме собранного винограда.
(пп. 27 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
Статья 3. Законодательство о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательство о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции состоит из настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и нормативных правовых актов Российской Федерации, а также принимаемых в соответствии с ними законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Государственная монополия на производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
Государственная монополия на производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации может вводиться федеральным законом.
Статья 5. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции относятся:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
регулирование цен на этиловый спирт, алкогольную и спиртосодержащую продукцию;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
регулирование экспорта, импорта этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
организация и проведение федерального государственного контроля (надзора) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
введение обязательной маркировки федеральными специальными марками и акцизными марками алкогольной продукции, производимой и реализуемой на территории Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2001 N 186-ФЗ, от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление видов подакцизной продукции и ставок акцизов на этиловый спирт, алкогольную и спиртосодержащую продукцию;
КонсультантПлюс: примечание.
В абз. 8 ст. 5 слова "государственных стандартов и утверждение технических условий" заменяются словами "национальных стандартов и утверждение технических регламентов" со дня вступления в силу соответствующих регламентов (ФЗ от 21.07.2005 N 102-ФЗ).
установление государственных стандартов и утверждение технических условий в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
установление порядка лицензирования производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, лицензирование производства, закупки, хранения, поставок и перевозок этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также розничной продажи вина, игристого вина (шампанского), осуществляемой сельскохозяйственными товаропроизводителями (организациями, индивидуальными предпринимателями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами), признаваемыми таковыми в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (далее также - сельскохозяйственные товаропроизводители);
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац десятый утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 218-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
организация и осуществление государственного учета и отчетности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
установление порядка представления деклараций (декларирования) об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также об объеме винограда, использованного для производства винодельческой продукции;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определение комплекса мер по защите здоровья и прав потребителей этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы четырнадцатый - пятнадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 313-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка и принятие федеральных целевых программ в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также принятие мер, направленных на устранение недобросовестной конкуренции, охрану окружающей среды;
установление максимального содержания этилового спирта в спиртосодержащей продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
введение единой государственной автоматизированной информационной системы учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (далее - единая государственная автоматизированная информационная система) для осуществления государственного контроля за объемом производства и оборота указанной продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
установление порядка ведения единого государственного реестра мощностей основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и осуществление ведения такого реестра;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление минимального уровня рентабельности производства этилового спирта и алкогольной продукции с использованием этилового спирта, норм минимального использования производственных мощностей, порядка учета и декларирования использования указанных мощностей;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
установление порядка представления уведомлений о начале оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, а также порядка ведения федерального реестра алкогольной продукции и осуществление его ведения;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 286-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка ведения автоматизированной системы контроля перевозок этилового спирта и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации, а также требований к соответствующим специальным техническим средствам регистрации движения и ведение автоматизированной системы контроля перевозок этилового спирта и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
установление требований к производственным, складским помещениям и стационарным торговым объектам, используемым для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
установление требований к транспортным средствам и оборудованию для перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
установление порядка составления расчета производственной мощности и формы такого расчета;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 232-ФЗ)
установление порядка ведения реестра виноградных насаждений;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
другие вопросы, связанные с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, отнесенные к ведению Российской Федерации иными федеральными законами;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 278-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции относятся:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
выдача лицензий на розничную продажу алкогольной продукции (за исключением лицензий на розничную продажу вина, игристого вина (шампанского), осуществляемую сельскохозяйственными товаропроизводителями), регистрация выданных лицензий, лицензий, действие которых приостановлено, и аннулированных лицензий;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
прием деклараций об объеме розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, об объеме собранного винограда для производства винодельческой продукции;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление регионального государственного контроля (надзора) в области розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
внесение предложений о разработке и реализации совместных программ производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
абзацы восьмой - девятый утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
ведение реестра виноградных насаждений;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
определение географических объектов, в границах которых осуществляется производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения по предложению саморегулируемой организации виноградарей и виноделов;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 261-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение перечня населенных пунктов, в которых отсутствует доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе точка доступа, определенная в соответствии с Федеральным законом от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи", по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
2. Порядок финансирования деятельности по реализации предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации определяется субъектами Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
1. Органы местного самоуправления в пределах своей компетенции осуществляют контроль за соблюдением законодательства в области розничной продажи алкогольной продукции, спиртосодержащей продукции.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы местного самоуправления могут наделяться законом отдельными государственными полномочиями в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции с передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств.
Глава II. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОИЗВОДСТВУ И ОБОРОТУ ЭТИЛОВОГО
СПИРТА, АЛКОГОЛЬНОЙ И СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ ПРОДУКЦИИ
Статья 8. Правила использования оборудования для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения п. 1 ст. 8 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
1. Организации, крестьянские (фермерские) хозяйства без образования юридического лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и использующие в указанных целях основное технологическое оборудование, изготовленное как на территории Российской Федерации, так и за пределами ее территории, обязаны иметь на указанное оборудование сертификат соответствия или декларацию о соответствии, выданный в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 102-ФЗ, от 19.07.2007 N 219-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, за исключением оборудования для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, вина, фруктового вина, ликерного вина, игристого вина (шампанского), винных напитков без добавления этилового спирта, виноматериалов, сусла, виноградного сусла, пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и для производства в соответствии с перечнем, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, спиртосодержащей непищевой продукции, должно быть оснащено автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 261-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения абз. 2 п. 2 ст. 8 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
Основное технологическое оборудование для производства вина, фруктового вина, ликерного вина, игристого вина (шампанского), винных напитков без добавления этилового спирта, виноматериалов, пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи должно быть оснащено автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции.
Требование абзаца второго настоящего пункта не распространяется на:
основное технологическое оборудование для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи с производственной мощностью не более 300 тысяч декалитров в год при условии, что уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти не принято решение о недопустимости использования основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции в порядке, установленном пунктом 6 статьи 14 настоящего Федерального закона;
основное технологическое оборудование для производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из винограда, выращенного на виноградниках, принадлежащих им на праве собственности или на праве аренды (далее - собственный виноград);
основное технологическое оборудование организаций, осуществляющих производство только вина, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения.
Перечень видов основного технологического оборудования для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции утверждается Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в абз. 8 п. 2 ст. 8 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 абз. 8 п. 2 ст. 8 не применяется в сельских поселениях Крыма или Севастополе при розничной продаже алкоголя, при закупке пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи для их продажи индивидуальными предпринимателями.
Основное технологическое оборудование, указанное в абзацах первом, втором и восемнадцатом настоящего пункта, и оборудование для учета объема оборота и (или) использования для собственных нужд этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции должны быть оснащены техническими средствами фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в абз. 9 п. 2 ст. 8 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
Требования к автоматическим средствам измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции и (или) техническим средствам фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему, включающим в себя программные средства единой государственной автоматизированной информационной системы и программно-аппаратные средства организаций, сельскохозяйственных товаропроизводителей и индивидуальных предпринимателей, представляющие собой комплекс технических устройств и программного обеспечения, и порядок функционирования единой государственной автоматизированной информационной системы определяются Правительством Российской Федерации.
Программно-аппаратные средства организаций, использующих основное технологическое оборудование, указанное в абзацах первом и втором настоящего пункта, должны обеспечивать прием и передачу информации, полученной с использованием автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции и (или) автоматических средств измерения и учета объема готовой продукции.
Программно-аппаратные средства организаций, использующих основное технологическое оборудование для производства алкогольной продукции, маркируемой федеральными специальными марками, наряду с приемом и передачей информации, указанной в абзаце десятом настоящего пункта, должны обеспечивать считывание с федеральных специальных марок двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы, а также прием и передачу информации о закупке, хранении и поставках такой продукции.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Программно-аппаратные средства организаций, использующих основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, спиртосодержащей продукции, пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, наряду с приемом и передачей информации, указанной в абзаце десятом настоящего пункта, должны обеспечивать прием и передачу информации о закупке, хранении и поставках такой продукции.
Программно-аппаратные средства организаций, использующих оборудование для учета объема использования для собственных нужд этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, осуществляемых в объеме, превышающем 200 декалитров в год, должны обеспечивать прием и передачу информации, полученной с использованием указанного оборудования.
Программно-аппаратные средства сельскохозяйственных товаропроизводителей, использующих оборудование для учета объема оборота вина, игристого вина (шампанского), должны обеспечивать считывание с федеральных специальных марок двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы, а также прием и передачу информации об обороте (за исключением хранения) такой продукции.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Программно-аппаратные средства организаций, использующих оборудование для учета объема импорта алкогольной продукции, маркируемой акцизными марками, должны обеспечивать считывание с акцизных марок двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы, а также прием и передачу информации о закупке, хранении и поставках такой продукции.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 абз. 16 и 17 п. 2 ст. 8 не применяются в сельских поселениях Крыма или Севастополе при розничной продаже алкоголя, при закупке пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи для их продажи индивидуальными предпринимателями.
Программно-аппаратные средства организаций, использующих оборудование для учета объема оборота (за исключением импорта) маркируемой алкогольной продукции, должны обеспечивать считывание с федеральных специальных марок и (или) акцизных марок двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы, а также прием и передачу информации об обороте (за исключением импорта) такой продукции.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Программно-аппаратные средства организаций, использующих оборудование для учета объема оборота этилового спирта, спиртосодержащей продукции, пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также индивидуальных предпринимателей, осуществляющих закупку пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи в целях последующей розничной продажи такой продукции, должны обеспечивать прием и передачу информации об обороте такой продукции.
Основное технологическое оборудование организаций, осуществляющих производство фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), должно быть оснащено автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Программно-аппаратные средства организаций, осуществляющих производство фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), должны обеспечивать прием и передачу информации, полученной с использованием автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), об объеме ее производства, поставки и (или) использования для собственных нужд.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Емкости для приемки фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта у организаций и индивидуальных предпринимателей, использующих фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанол) или этиловый спирт для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, а также в процессе производства других лекарственных средств и (или) медицинских изделий, должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или в этиловом спирте, объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
Программно-аппаратные средства организаций и индивидуальных предпринимателей, использующих фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанол) или этиловый спирт для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, а также в процессе производства других лекарственных средств и (или) медицинских изделий, должны обеспечивать прием и передачу информации, полученной с использованием автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или в этиловом спирте, объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта, об объеме их закупки.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
Оборудование для учета объема оборота и использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, а также в процессе производства других лекарственных средств и (или) медицинских изделий должно быть оснащено техническими средствами фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
Программно-аппаратные средства организаций и индивидуальных предпринимателей, использующих фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанол) или этиловый спирт для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, а также в процессе производства других лекарственных средств и (или) медицинских изделий, должны обеспечивать прием и передачу информации об объеме использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта, а также информации об объеме производства и (или) оборота (за исключением розничной продажи) спиртосодержащих лекарственных препаратов и спиртосодержащих медицинских изделий, полученной с применением технических средств фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота спиртосодержащей продукции, в единую государственную автоматизированную информационную систему.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 п. 2 ст. 8 дополняется абзацами (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
2.1. Указанное в абзаце восьмом пункта 2 настоящей статьи требование не распространяется на учет объема:
1) розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, спиртосодержащей продукции;
2) розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания;
3) розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой в населенных пунктах, в которых отсутствует доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе точка доступа, определенная в соответствии с Федеральным законом от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи". Перечень таких населенных пунктов определяется в каждом субъекте Российской Федерации высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и подлежит пересмотру не реже одного раза в год. В случае выявления в указанном перечне населенного пункта, в котором имеется доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе точка доступа, определенная в соответствии с Федеральным законом от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи", уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти уведомляет в письменной форме высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации о необходимости пересмотра указанного перечня. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в течение месяца с момента получения соответствующего уведомления обязан представить на согласование уточненный перечень в порядке, установленном настоящим подпунктом;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) закупки этилового спирта (за исключением фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), алкогольной и спиртосодержащей продукции в целях использования их в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, помещаемых под таможенные процедуры таможенного транзита, таможенного склада, беспошлинной торговли, уничтожения или специальную таможенную процедуру, установленные в соответствии с правом Евразийского экономического союза (далее - ЕАЭС), а также ввозимых в Российскую Федерацию в качестве припасов в соответствии с установленными правом ЕАЭС особенностями совершения таможенных операций в отношении припасов;
6) временного хранения этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, ввозимых в Российскую Федерацию в соответствии с правом ЕАЭС и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
7) оборота закупленных спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи с использованием основного технологического оборудования с производственной мощностью не более 300 тысяч декалитров в год;
9) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, указанных в абзаце пятом пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
10) перевозок алкогольной продукции, а также спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта не более 25 процентов объема готовой продукции;
11) производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда и хранения таких вин;
12) закупки и использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта в объеме, не превышающем 200 декалитров в год, аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, медицинскими организациями в целях использования их в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве, изготовлении спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, а также в процессе производства, изготовления других лекарственных средств и (или) медицинских изделий, на учет объема производства, изготовления и (или) оборота спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий указанными организациями и индивидуальными предпринимателями. На указанных лиц также не распространяются требования абзацев двадцатого и двадцать второго пункта 2 настоящей статьи.
(пп. 12 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Производство этилового спирта, технологией производства которого предусматривается получение барды (основного отхода спиртового производства), за исключением производства фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), допускается только при условии ее полной переработки и (или) утилизации на очистных сооружениях.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 5 ст. 8 применяется до вступления в силу соответствующих технических регламентов (ФЗ от 18.07.2011 N 218-ФЗ).
Порядок полной переработки барды (основного отхода спиртового производства), за исключением производства фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), перечень соответствующего технологического оборудования устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 5 ст. 8 применяется до вступления в силу соответствующих технических регламентов (ФЗ от 18.07.2011 N 218-ФЗ).
Порядок утилизации барды (основного отхода спиртового производства) за исключением производства фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), на очистных сооружениях, перечень соответствующего технологического оборудования устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения п. 6 ст. 8 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
6. Для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции организация обязана использовать только основное технологическое оборудование, принадлежащее ей на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, за исключением основного технологического оборудования для производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На территориях складских, производственных помещений организации не допускается размещение основного технологического оборудования, не принадлежащего указанной организации на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, за исключением основного технологического оборудования для производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Для производства этилового спирта, в том числе денатурата, используется пищевое и непищевое сырье, перечень которого определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 8 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
9. Производство этилового спирта вправе осуществлять казенные предприятия, а также иные организации, имеющие оплаченный уставный капитал (уставный фонд) в размере не менее чем 10 миллионов рублей.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 03.07.2016 N 261-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные организации должны иметь соответствующие установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти требованиям производственные и складские помещения в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
Не допускается производство алкогольной продукции обособленным подразделением организации, использующим основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, за исключением полного цикла производства дистиллятов.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ, в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования настоящего пункта не распространяются на производство фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(п. 9 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 п. 9 ст. 8 дополняется абзацами (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
10. Не допускается осуществлять производство этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта, если объем такого производства не соответствует норме минимального использования производственной мощности, установленной Правительством Российской Федерации.
В случае невозможности соблюдения нормы минимального использования производственной мощности организация направляет в письменной форме в лицензирующий орган уведомление о приостановлении использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта с указанием даты приостановления.
До возобновления использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта организация направляет в письменной форме в лицензирующий орган уведомление о возобновлении использования такого оборудования с указанием даты возобновления.
В случае приостановления использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта период такого приостановления не учитывается лицензирующим органом при установлении факта несоблюдения организацией нормы минимального использования производственной мощности.
Порядок направления в лицензирующий орган уведомлений о приостановлении или возобновлении использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 10 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
11. В случае аннулирования или прекращения действия лицензии на производство этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции или лицензии на производство лекарственных средств организация под контролем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, обязана законсервировать основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
При приобретении указанного оборудования другой организацией она вправе использовать его, в том числе для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, после расконсервации указанного оборудования, снятия уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти пломб, которые были нанесены на указанное оборудование и коммуникации в целях недопущения производства и реализации этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции организацией, лицензия на производство этилового спирта, алкогольной или спиртосодержащей продукции или лицензия на производство лекарственных средств которой была аннулирована или действие соответствующей лицензии которой было прекращено.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции осуществляются только организацией, имеющей в собственности, оперативном управлении, хозяйственном ведении транспортные средства и оборудование для учета объема перевозок такой продукции, соответствующие требованиям, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Требования настоящего пункта не распространяются на перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, указанные в абзаце пятом пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 232-ФЗ)
Требования настоящего пункта в части нахождения в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении транспортных средств не распространяются на перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, осуществляемые железнодорожным подвижным составом.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(п. 12 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
Статья 9. Оборот этилового спирта и спиртосодержащей продукции, поставки алкогольной продукции
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Закупка этилового спирта, за исключением закупки фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), в объеме, превышающем 200 декалитров в год, в целях производства алкогольной и спиртосодержащей продукции и (или) использования для собственных нужд осуществляется при условии представления уведомления.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Поставки этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции для федеральных государственных нужд осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о поставках продукции для федеральных государственных нужд.
3. Поставки и перевозки этилового спирта, нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции осуществляются при условии представления уведомления.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции осуществляются организацией, которая имеет лицензии на перевозки соответственно этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции (далее - перевозчик), на основании договора перевозки, заключенного между перевозчиком и покупателем указанной продукции.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
При этом договор поставки, заключенный между поставщиком-продавцом и покупателем указанной продукции, должен предусматривать переход права собственности на указанную продукцию к покупателю с момента ее сдачи перевозчику.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.06.2019 неоснащение ж/д состава для перевозки спирта средствами регистрации в авторежиме движения не является нарушением требований данного закона (ФЗ от 29.07.2017 N 278-ФЗ).
Перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, осуществляемые автомобильным транспортом и железнодорожным подвижным составом, допускаются только при условии оснащения таких транспортных средств специальными техническими средствами регистрации в автоматическом режиме движения, которые обеспечивают передачу данных о перемещении таких транспортных средств по территории Российской Федерации, в том числе данных о текущем местоположении, пройденном маршруте, времени и местах стоянок, по спутниковым навигационным системам в автоматизированную систему контроля перевозок этилового спирта и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет ведение автоматизированной системы контроля перевозок этилового спирта и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации, а также устанавливает требования к данным специальным техническим средствам.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
Требования настоящего пункта не распространяются на перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
Требования настоящего пункта не распространяются на перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, указанные в абзаце пятом пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 232-ФЗ)
4. Поставки этилового спирта осуществляются только организациями, которые имеют лицензии на производство, хранение и поставки произведенного этилового спирта, в том числе денатурата.
Требования настоящего пункта не распространяются на поставку фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
5. Порядок представления организациями уведомлений и их форма утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в п. 6 ст. 9 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Закупка (за исключением импорта) и поставки (за исключением экспорта) этилового спирта осуществляются по ценам не ниже цен, установленных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 6 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в п. 7 ст. 9 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
7. Закупка (за исключением импорта из государств, не являющихся членами ЕАЭС) и поставки (за исключением экспорта) этилового спирта осуществляются при условии представления в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах извещения об уплате авансового платежа акциза или извещения об освобождении от уплаты авансового платежа акциза.
(п. 7 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10.1. Требования к производству и обороту денатурированного этилового спирта и спиртосодержащей непищевой продукции
(введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в абз. 1 п. 1 ст. 10.1 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Этиловый спирт и спиртосодержащая непищевая продукция являются денатурированными при условии содержания в них следующих денатурирующих веществ или их смесей по выбору организации-производителя:
1) керосин или бензин в концентрации не менее 0,5 процента объема этилового спирта;
2) денатониум бензоат (битрекс) в концентрации не менее 0,0015 процента массы этилового спирта;
3) кротоновый альдегид в концентрации не менее 0,2 процента объема этилового спирта.
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 ст. 10.1 дополняется п. 1.1 и 1.2 (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в п. 2 ст. 10.1 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. В случае, если в процессе производства этилового спирта образуются денатурирующие вещества в качестве естественных примесей в концентрации не менее, чем концентрация, которая установлена пунктом 1 настоящей статьи, производство и оборот этилового спирта регулируются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для производства и оборота денатурата.
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в п. 3 ст. 10.1 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Порядок осуществления государственного контроля за процессом денатурации (введения денатурирующих веществ) этилового спирта и спиртосодержащей непищевой продукции, содержанием указанных в пункте 1 настоящей статьи денатурирующих веществ устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. На этикетках спиртосодержащей непищевой продукции, предназначенной для розничной продажи, наряду с иной обязательной информацией должна содержаться информация об опасности использования для жизни или здоровья граждан этой продукции в пищевых целях (при этом в отношении денатурированной спиртосодержащей продукции вместо слов "этиловый спирт" должно использоваться слово "денатурат"). Данная информация должна быть расположена на лицевой стороне этикетки и занимать не менее 10 процентов ее площади (за исключением этикеток парфюмерно-косметической продукции).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать требования к денатурации иных спиртов, используемых для производства непищевой продукции.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 248-ФЗ)
Статья 10.2. Документы, сопровождающие оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
(введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
1. Оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется только при наличии следующих сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, если иное не установлено настоящей статьей:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) товарно-транспортная накладная;
2) справка, прилагаемая к таможенной декларации, для импортированных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в целях использования их в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также для алкогольной продукции, маркируемой в соответствии с настоящим Федеральным законом акцизными марками, информация об объеме оборота которой не зафиксирована в единой государственной автоматизированной информационной системе по каждой единице алкогольной продукции. Такая справка не заполняется для импортированных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, являющихся товарами ЕАЭС;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) справка, прилагаемая к товарно-транспортной накладной, для этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, импортированных и являющихся товарами ЕАЭС, в целях использования такой продукции в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, произведенных на территории Российской Федерации или импортированных и являющихся товарами ЕАЭС, а также для алкогольной продукции, маркируемой в соответствии с настоящим Федеральным законом федеральными специальными марками, информация об объеме оборота которой не зафиксирована в единой государственной автоматизированной информационной системе по каждой единице алкогольной продукции;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) уведомление (для этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции).
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) заверенные подписью руководителя организации и (при наличии печати) ее печатью копия извещения об уплате авансового платежа акциза с отметкой налогового органа по месту учета покупателя об уплате авансового платежа акциза или копия извещения об освобождении от уплаты авансового платежа акциза с отметкой налогового органа по месту учета покупателя об освобождении от уплаты авансового платежа для закупки (за исключением импорта из государств, не являющихся членами ЕАЭС) и поставок (за исключением экспорта) этилового спирта в случаях, если уплата указанного платежа предусмотрена законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 06.04.2015 N 82-ФЗ, от 29.06.2015 N 182-ФЗ, от 28.11.2018 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) копия договора о поставке за пределы Российской Федерации (в случае производства, закупки, поставок, хранения и (или) перевозок в целях вывоза из Российской Федерации (экспорта) пива и пивных напитков в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров).
(пп. 6 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
1.1. Возврат этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется только при наличии сопроводительного документа, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, оборот которых осуществляется при полном или частичном отсутствии сопроводительных документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, считаются продукцией, находящейся в незаконном обороте.
2.1. При обороте фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), спиртосодержащих лекарственных препаратов или спиртосодержащих медицинских изделий сопроводительные документы, указанные в подпунктах 2 - 6 пункта 1 настоящей статьи, не требуются.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 278-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Форма справки, прилагаемой к таможенной декларации, форма справки, прилагаемой к товарно-транспортной накладной, и порядок заполнения таких справок устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Особые требования к производству и обороту алкогольной и спиртосодержащей продукции
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 102-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Производство и оборот алкогольной продукции (за исключением розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) и производство и оборот (за исключением розничной продажи) спиртосодержащей пищевой продукции осуществляются организациями. Производство вина, игристого вина (шампанского) из собственного винограда, их хранение, поставки и розничную продажу вправе осуществлять сельскохозяйственные товаропроизводители.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 259-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объем реализации вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, из собственного винограда, не может превышать 5 000 декалитров в год.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
Розничная продажа спиртосодержащей непищевой продукции осуществляется организациями и индивидуальными предпринимателями.
Не допускается розничная продажа спиртосодержащей пищевой продукции, в том числе дистанционным способом, а также розничная продажа спиртосодержащей непищевой продукции с использованием торговых автоматов.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
Правительство Российской Федерации устанавливает ограничения условий и мест розничной продажи спиртосодержащей непищевой продукции, в том числе полный запрет на розничную продажу спиртосодержащей непищевой продукции, отдельных видов такой продукции.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для производства алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции разрешается использовать этиловый спирт, произведенный только из пищевого сырья.
2.1. Производство и оборот (за исключением розничной продажи) алкогольной продукции с содержанием этилового спирта более 15 процентов объема готовой продукции (за исключением производства водки) вправе осуществлять казенные предприятия, а также иные организации, имеющие оплаченный уставный капитал (уставный фонд) в размере не менее чем 10 миллионов рублей.
Указанное требование не распространяется на сельскохозяйственных товаропроизводителей, а также на организации, осуществляющие только производство вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 248-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Производство водки вправе осуществлять казенные предприятия, а также иные организации, имеющие оплаченный уставный капитал (уставный фонд) в размере не менее чем 80 миллионов рублей.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ, в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения абз. 1 и 2 п. 2.3 ст. 11 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
2.3. Производство алкогольной продукции вправе осуществлять организации, имеющие в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, соответствующие установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти требованиям производственные и складские помещения, являющиеся объектами недвижимого имущества.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оборот (за исключением розничной продажи) алкогольной продукции вправе осуществлять организации, имеющие в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, соответствующие установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти требованиям складские помещения, являющиеся объектами недвижимого имущества.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Производство вина, игристого вина (шампанского) из собственного винограда, их хранение, поставки и розничную продажу вправе осуществлять сельскохозяйственные товаропроизводители, имеющие производственные и складские помещения в собственности или в аренде.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
Виноградники должны принадлежать сельскохозяйственным товаропроизводителям на праве собственности или на праве аренды.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
Не допускается производство этилового спирта, за исключением полного цикла производства коньячного дистиллята, обособленным подразделением организации, осуществляющим производство алкогольной продукции.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
2.4. Производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения может осуществляться только в границах географических объектов, определенных соответствующими органами государственной власти субъектов Российской Федерации по предложению саморегулируемой организаций виноградарей и виноделов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Спиртные напитки, произведенные из винного, виноградного, коньячного дистиллятов (в том числе коньяк), с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения производятся только посредством полного цикла производства дистиллятов в границах географического объекта, указанного в наименованиях спиртных напитков.
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения абз. 3 п. 2.4 статьи 11 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
Производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения осуществляется организациями (за исключением сельскохозяйственных товаропроизводителей) из винограда, выращенного на виноградниках, принадлежащих этим организациям на праве собственности, аренды или на ином законном основании, либо из винограда, выращенного на виноградниках, которые принадлежат другим лицам и сведения о которых внесены в реестр виноградных насаждений.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2.4 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
2.5. Коллекция винодельческой продукции состоит из винодельческой продукции, созданной в целях совершенствования технологического процесса производства такой продукции и (или) в коммерческих целях и хранящейся в специально выделенных помещениях. Особые требования к данной коллекции устанавливаются саморегулируемой организацией виноградарей и виноделов. Винодельческая продукция, составляющая данную коллекцию, признается коллекционной винодельческой продукцией.
(п. 2.5 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
2.6. Для производства, изготовления спиртосодержащих лекарственных препаратов используется фармацевтическая субстанция спирта этилового (этанол), сведения о закупке которой зафиксированы в единой государственной автоматизированной информационной системе с использованием автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), указанных в пункте 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
Для производства, изготовления спиртосодержащих медицинских изделий используются фармацевтическая субстанция спирта этилового (этанол) и (или) этиловый спирт, сведения о закупке которых зафиксированы в единой государственной автоматизированной информационной системе с использованием автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или в этиловом спирте, объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта, указанных в пункте 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(п. 2.6 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
3. Алкогольная продукция, находящаяся в розничной продаже на территории Российской Федерации, сопровождается информацией на русском языке, которая должна содержать сведения о:
наименовании алкогольной продукции;
цене алкогольной продукции;
наименовании производителя (юридическом адресе);
стране происхождения алкогольной продукции;
сертификации алкогольной продукции или декларировании ее соответствия;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В абз. 7 п. 3 ст. 11 слова "государственных стандартах" заменяются словами "технических регламентах" со дня вступления в силу соответствующих регламентов (ФЗ от 21.07.2005 N 102-ФЗ).
государственных стандартах, требованиям которых алкогольная продукция должна соответствовать;
объеме алкогольной продукции в потребительской таре;
наименованиях основных ингредиентов, влияющих на вкус и аромат алкогольной продукции;
КонсультантПлюс: примечание.
В абз. 10 п. 3 ст. 11 слова "государственных стандартов" заменяются словами "технических регламентов" со дня вступления в силу соответствующих регламентов (ФЗ от 21.07.2005 N 102-ФЗ).
содержании вредных для здоровья веществ по сравнению с обязательными требованиями государственных стандартов и противопоказаниях к ее применению;
дате изготовления и сроке использования или конечном сроке использования;
содержании этилового спирта в алкогольной продукции с содержанием этилового спирта не более 7 процентов объема готовой продукции в 100 миллилитрах данной продукции и в объеме потребительской тары;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
вреде употребления алкогольной продукции для здоровья.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
Указанная информация доводится до потребителей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Правительством Российской Федерации устанавливаются общие требования к средствам укупорки потребительской тары алкогольной продукции, обеспечивающие возможность визуального определения факта вскрытия тары.
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
5. Закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции осуществляются по ценам не ниже цен, установленных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 5 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
6. Производство и оборот алкогольной продукции с содержанием этилового спирта, добавленного в процессе ее производства, не более 7 процентов объема готовой продукции осуществляются в потребительской таре объемом не более 330 миллилитров.
(п. 6 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
6.1. Не допускаются производство и (или) оборот алкогольной продукции в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров, за исключением производства, закупки, поставок, хранения и (или) перевозок в целях вывоза из Российской Федерации (экспорта) пива и пивных напитков в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров.
На этикетках пива и пивных напитков, произведенных в целях вывоза из Российской Федерации (экспорта) в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров, должна содержаться надпись на русском языке "Только на экспорт".
Объем произведенных в целях вывоза из Российской Федерации (экспорта) пива и пивных напитков в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров должен соответствовать объему такой продукции, указанному в договоре поставки за пределы Российской Федерации (договоре поставки на экспорт), заключенном между производителем такой продукции и иностранной организацией.
(п. 6.1 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Порядок ведения реестра виноградных насаждений устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
8. Не допускаются производство (за исключением производства в целях вывоза за пределы территории Российской Федерации (экспорта) и (или) оборот (за исключением закупки, поставок, хранения и (или) перевозок в целях вывоза за пределы территории Российской Федерации (экспорта) алкогольной продукции с содержанием этилового спирта менее 15 процентов объема готовой продукции, содержащей тонизирующие вещества (компоненты). Перечень тонизирующих веществ (компонентов) устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
Статья 12. Налогообложение и маркировка алкогольной продукции
(в ред. Федерального закона от 29.12.2001 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Исчисление и уплата налогов и сборов с алкогольной продукции производятся в порядке, определенном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Алкогольная продукция, за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, подлежит обязательной маркировке в следующем порядке:
алкогольная продукция, производимая на территории Российской Федерации, за исключением алкогольной продукции, поставляемой на экспорт, маркируется федеральными специальными марками. Указанные марки приобретаются в государственном органе, уполномоченном Правительством Российской Федерации;
алкогольная продукция, ввозимая (импортируемая) в Российскую Федерацию, маркируется акцизными марками, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5.1 настоящей статьи. Указанные марки приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими импорт алкогольной продукции.
Маркировка алкогольной продукции не предусмотренными настоящим Федеральным законом марками, не допускается.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Для приобретения федеральных специальных марок или акцизных марок организация представляет в государственный орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, или в таможенный орган следующие документы:
заявление о выдаче марок с указанием вида алкогольной продукции в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона, содержания этилового спирта в алкогольной продукции, объема маркируемой алкогольной продукции, емкости подлежащей маркировке потребительской тары алкогольной продукции, количества испрашиваемых марок;
справка налогового органа об отсутствии у организации задолженности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах или справка таможенного органа об отсутствии у организации задолженности по уплате таможенных платежей. В случае, если справка налогового органа об отсутствии у организации задолженности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах не представлена организацией, содержащиеся в такой справке сведения представляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, по межведомственному запросу лицензирующего органа;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отчет об использовании ранее выданных марок в установленной Правительством Российской Федерации форме;
копия лицензии, предусмотренной настоящим Федеральным законом (для организации, осуществляющей импорт алкогольной продукции). В случае, если указанный документ не представлен организацией, по межведомственному запросу таможенного органа лицензирующий орган представляет сведения о выдаче лицензии, прекращении, приостановлении ее действия или ее аннулировании;
копия договора (контракта) поставки алкогольной продукции (для организации, осуществляющей импорт алкогольной продукции);
подтверждение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, правомерности использования на алкогольной продукции охраняемого в Российской Федерации товарного знака (для организации, осуществляющей импорт алкогольной продукции);
обязательство об использовании приобретаемых марок в соответствии с их назначением, а также документ, подтверждающий обеспечение исполнения этого обязательства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
расчет потребности в федеральных специальных марках, определенный в порядке и по форме, которые установлены Правительством Российской Федерации (за исключением организаций, осуществляющих импорт алкогольной продукции).
Не допускается требовать от организации при выдаче марок представление иных документов.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
2.2. Требование о представлении документов, указанных в пункте 2.1 настоящей статьи, не распространяется на случаи приобретения федеральных специальных марок:
сельскохозяйственными товаропроизводителями;
организациями в целях маркировки винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
2.3. Для приобретения федеральных специальных марок сельскохозяйственные товаропроизводители и организации, указанные в пункте 2.2 настоящей статьи, представляют в государственный орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, следующие документы:
заявление о выдаче федеральных специальных марок с указанием винодельческой продукции, винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, винодельческой продукции с защищенным наименованием места происхождения в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона, объема подлежащей маркировке соответствующей винодельческой продукции, емкости подлежащей маркировке потребительской тары, количества испрашиваемых марок;
справка налогового органа об отсутствии у заявителя задолженности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах. В случае, если заявитель не представил такую справку, лицензирующий орган в порядке межведомственного информационного взаимодействия запрашивает и получает соответствующие сведения от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отчет об использовании ранее выданных федеральных специальных марок в установленной Правительством Российской Федерации форме;
обязательство об использовании приобретаемых федеральных специальных марок в соответствии с их назначением, а также документ, подтверждающий обеспечение исполнения этого обязательства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения абз. 6 п. 2.3 ст. 12 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
расчет потребности в федеральных специальных марках, определенный в порядке и по форме, которые установлены Правительством Российской Федерации, и составленный заявителем или заявителем и саморегулируемой организацией виноградарей и виноделов, на основании имеющихся у заявителя сведений, подтвержденных соответствующей декларацией об объеме винограда, использованного для производства винодельческой продукции, сведений об остатках федеральных специальных марок, виноматериалов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается требовать от заявителя при выдаче федеральных специальных марок представление иных документов.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
2.4. Федеральные специальные марки или акцизные марки выдаются заявителям при наличии у них лицензии на осуществление соответствующего вида лицензируемой деятельности.
Федеральные специальные марки выдаются лицам, указанным в пункте 2.2 настоящей статьи, при соблюдении ими требований, установленных статьей 11 настоящего Федерального закона, в количестве, позволяющем маркировать винодельческую продукцию, объем которой не превышает объем, установленный абзацем вторым пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 202-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные специальные марки выдаются лицам, указанным в пункте 2.2 настоящей статьи и не имеющим задолженности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 п. 2.4 ст. 12 распространяется на выдачу федеральных специальных марок и акцизных марок с двухмерным штриховым кодом, содержащим идентификатор ЕГАИС учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Федеральные специальные марки или акцизные марки выдаются заявителям при представлении копии документа об уплате государственной пошлины за выдачу федеральных специальных марок или акцизных марок. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, государственный орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, или таможенный орган проверяет факт уплаты заявителем такой государственной пошлины с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 289-ФЗ)
(п. 2.4 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
2.5. Оборот винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, коллекционного коньяка, коллекционного вина, коллекционного ликерного вина, коллекционного игристого вина (шампанского), которые маркированы федеральными специальными марками и требования к которым действовали на дату их нанесения на потребительскую тару, допускается до окончания срока годности такой продукции.
(п. 2.5 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
3. Федеральная специальная марка и акцизная марка являются документами государственной отчетности, удостоверяющими законность (легальность) производства и (или) оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, указанной в пункте 2 настоящей статьи, осуществление контроля за уплатой налогов, а также являются носителями информации единой государственной автоматизированной информационной системы и подтверждением фиксации информации о реализуемой на территории Российской Федерации алкогольной продукции в единой государственной автоматизированной информационной системе.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Организации вправе маркировать алкоголь акцизными и специальными марками, соответствующими требованиям п. 3.1 ст. 12 в редакции, действовавшей до 01.07.2018. Оборот такой продукции допускается до окончания срока ее годности (ФЗ от 28.12.2017 N 433-ФЗ).
3.1. Федеральная специальная марка и акцизная марка должны содержать двухмерный штриховой код (графическую информацию в кодированном виде), нанесенный организацией - изготовителем указанных марок и содержащий идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы в кодированном виде.
Идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы представляет собой уникальное сочетание букв и цифр, позволяющее идентифицировать федеральную специальную марку и акцизную марку, маркируемую ими алкогольную продукцию, а также иные сведения, зафиксированные в единой государственной автоматизированной информационной системе.
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2. Утратил силу с 1 июля 2018 года. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 433-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3.3. Проверка подлинности федеральных специальных марок и акцизных марок осуществляется организациями - покупателями, имеющими соответствующую лицензию, визуально, а также с использованием доступа к информационным ресурсам уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
Проверка подлинности федеральных специальных марок и акцизных марок осуществляется уполномоченными органами визуально, с использованием соответствующих приборов, а также с использованием доступа к информационным ресурсам уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
4. Требования к образцам федеральных специальных марок и акцизных марок устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изготовление федеральных специальных марок и акцизных марок, установление их цены, маркировка ими алкогольной продукции осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 102-ФЗ (ред. 31.12.2005), от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы третий - пятый утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Технология изготовления и нанесения федеральных специальных марок и акцизных марок должна исключать возможность их подделки и повторного использования, обеспечивать возможность считывания двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Алкогольная продукция, упаковка которой не позволяет осуществлять маркировку федеральными специальными марками и акцизными марками, освобождается от их нанесения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии полной уплаты акциза.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Ввозимая (импортируемая) в Российскую Федерацию алкогольная продукция не маркируется в установленном настоящим Федеральным законом порядке акцизными марками в следующих случаях:
1) при ввозе ее в качестве припасов в соответствии с установленными правом ЕАЭС особенностями совершения таможенных операций в отношении припасов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) при помещении ее под таможенную процедуру таможенного транзита при перевозке иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия до таможенного органа в месте убытия;
3) при помещении ее под таможенную процедуру беспошлинной торговли при наличии на этикетках, контрэтикетках алкогольной продукции надписи на русском языке "Только для продажи в магазине беспошлинной торговли" или надписи аналогичного содержания на английском языке.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 296-ФЗ)
6. За правильность нанесения и за подлинность федеральных специальных марок и акцизных марок несут ответственность собственники (владельцы) алкогольной продукции, осуществляющие ее производство, импорт, поставки, розничную продажу, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Основанием для отказа в выдаче федеральных специальных марок является:
1) несоответствие сведений в заявлении о выдаче марок, расчете потребности в федеральных специальных марках и (или) отчете об использовании ранее выданных марок, представленных заявителем для приобретения федеральных специальных марок, сведениям, зафиксированным заявителем в единой государственной автоматизированной информационной системе;
2) наличие в уполномоченном Правительством Российской Федерации федеральном органе исполнительной власти сведений об аннулировании производителем алкогольной продукции извещения об уплате (освобождении от уплаты) авансового платежа акциза в период с даты подачи в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти заявления о выдаче федеральных специальных марок до даты обращения в указанный орган за их получением. В этом случае изготовленные в соответствии с таким заявлением федеральные специальные марки подлежат возврату уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти организации-изготовителю;
3) наличие в уполномоченном Правительством Российской Федерации федеральном органе исполнительной власти сведений об аннулировании производителем алкогольной продукции ранее представленного извещения об уплате (освобождении от уплаты) авансового платежа акциза (первичного извещения) и о представлении в налоговый орган нового извещения в связи с уменьшением объема закупаемого этилового спирта в период с даты подачи в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти заявления о выдаче федеральных специальных марок до даты обращения в указанный орган за их получением. В этом случае федеральные специальные марки выдаются производителю алкогольной продукции на основании уточненного расчета потребности в федеральных специальных марках, представленного производителем алкогольной продукции в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, в общем порядке. В случае непредставления производителем алкогольной продукции уточненного расчета, указанного в настоящем подпункте, федеральные специальные марки, изготовленные в соответствии с заявлением о выдаче федеральных специальных марок, подлежат возврату уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти организации-изготовителю;
4) наличие в уполномоченном Правительством Российской Федерации федеральном органе исполнительной власти сведений о повторном в течение одного года занижении налоговой базы в налоговых декларациях по акцизам на этиловый спирт, алкогольную продукцию и (или) подакцизную спиртосодержащую продукцию по сравнению с объемом отгрузки алкогольной продукции, зафиксированным за соответствующий налоговый период в единой государственной автоматизированной информационной системе, установленных по результатам камеральных и выездных налоговых проверок, подтвержденных соответствующими решениями о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, вступившими в силу. Указанное основание действует до даты исполнения налогоплательщиком своих обязательств по уплате акцизов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Указанные в подпунктах 2 - 4 пункта 7 настоящей статьи сведения представляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, по межведомственному запросу лицензирующего органа.
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Регулирование экспорта и импорта алкогольной продукции
1. Вывоз из Российской Федерации или ввоз в Российскую Федерацию алкогольной продукции осуществляется организациями в порядке, установленном правом ЕАЭС и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В п. 3 ст. 13 слова "государственными стандартами, техническими условиями в области производства и оборота алкогольной продукции" заменяются словами "техническими регламентами" со дня вступления в силу соответствующих технических регламентов (ФЗ от 21.07.2005 N 102-ФЗ).
3. Качество ввозимой в Российскую Федерацию алкогольной продукции должно быть не ниже качества алкогольной продукции, предусмотренного государственными стандартами, техническими условиями в области производства и оборота алкогольной продукции.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок регулирования импорта алкогольной продукции и контроль за качеством ввозимой в Российскую Федерацию алкогольной продукции устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Учет и декларирование объема производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, использования производственных мощностей, объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организации, осуществляющие производство и (или) оборот этилового спирта (за исключением фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, а также спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, обязаны осуществлять учет объема их производства и (или) оборота.
Организации, осуществляющие производство и (или) оборот этилового спирта (за исключением фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, а также спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, обязаны осуществлять декларирование объема:
розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, спиртосодержащей непищевой продукции;
розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания;
розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой в населенных пунктах, указанных в подпункте 3 пункта 2.1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
розничной продажи алкогольной продукции, размещенной на бортах воздушных судов в качестве припасов в соответствии с правом ЕАЭС и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
закупки этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в целях использования их в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, помещаемых под таможенные процедуры таможенного транзита, таможенного склада, беспошлинной торговли, уничтожения или специальную таможенную процедуру, установленные в соответствии с правом ЕАЭС, а также ввозимых в Российскую Федерацию в качестве припасов в соответствии с установленными правом ЕАЭС особенностями совершения таможенных операций в отношении припасов;
временного хранения этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, ввозимых в Российскую Федерацию в соответствии с правом ЕАЭС и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи с использованием основного технологического оборудования с производственной мощностью не более 300 тысяч декалитров в год;
перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, указанных в абзаце пятом пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
Индивидуальные предприниматели, осуществляющие розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, обязаны осуществлять учет и декларирование объема их розничной продажи.
Организации, осуществляющие производство этилового спирта и алкогольной продукции с его использованием, производство пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, обязаны осуществлять учет и декларирование использования производственных мощностей.
Сельскохозяйственные товаропроизводители обязаны осуществлять учет и декларирование производства, хранения и поставки вина, игристого вина (шампанского), а также объема винограда, использованного для производства вина, игристого вина (шампанского).
Организации, не признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями, сельскохозяйственные товаропроизводители, граждане, ведущие личное подсобное хозяйство, обязаны осуществлять учет и декларирование объема винограда, выращенного ими для производства винодельческой продукции.
Организации, осуществляющие производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и полный цикл производства дистиллятов, обязаны осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и полного цикла производства дистиллятов.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Учет объема производства, оборота и (или) использования для собственных нужд этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется с использованием оборудования, отвечающего требованиям статьи 8 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 248-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организации, осуществляющие производство фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), обязаны осуществлять учет и декларирование объема производства, поставки и (или) использования для собственных нужд фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).
Лица, осуществляющие оборот фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), обязаны осуществлять учет и декларирование объема оборота и использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).
Лица, осуществляющие производство, изготовление и (или) оборот спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий в объеме, превышающем 200 декалитров в год, обязаны осуществлять учет и декларирование объема производства, изготовления и (или) оборота (за исключением розничной продажи) спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий.
В целях реализации настоящего пункта Правительством Российской Федерации устанавливаются:
порядок учета объема производства, оборота и (или) использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), а также производства, изготовления и (или) оборота (за исключением розничной продажи) спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий;
порядок представления и форма деклараций об объеме производства, оборота и (или) использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), а также производства, изготовления и (или) оборота (за исключением розничной продажи) спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ (ред. 28.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок учета объема производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, порядок учета использования производственных мощностей, объема собранного винограда и использованного для производства винодельческой продукции винограда, порядок представления деклараций об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, об использовании производственных мощностей, объеме собранного винограда и использованного для производства винодельческой продукции винограда и форма этих деклараций устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации направляют в электронной форме сведения, содержащиеся в декларациях об объеме розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации, осуществляющие розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей продукции, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также сельскохозяйственные товаропроизводители, осуществляющие розничную продажу вина, игристого вина (шампанского), представляют в электронной форме копии деклараций об объеме розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 25.12.2012 N 259-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 218-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Организации, осуществляющие производство пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и имеющие основное технологическое оборудование для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи с производственной мощностью не более 300 тысяч декалитров в год, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти расчет производственной мощности в отношении данного оборудования.
Порядок составления расчета производственной мощности и его форма устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти рассматривает представленный расчет производственной мощности в течение 30 дней со дня его получения. Указанные организации представляют этот расчет в письменной форме или в форме электронных документов.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти до принятия решения о допустимости или недопустимости использования основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции проводит обследование данного оборудования в целях установления достоверности расчета производственной мощности, представленного указанными организациями.
При выявлении в представленном расчете производственной мощности недостоверной информации, свидетельствующей о превышении производственной мощности, указанной в абзаце четвертом пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, выявлении несоответствия представленного расчета производственной мощности порядку составления расчета производственной мощности и его форме, устанавливаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, выявлении несоответствия основного технологического оборудования требованиям пункта 1, абзаца восьмого пункта 2 (в части обязанности учета оборота пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи), абзаца первого пункта 6 статьи 8 настоящего Федерального закона, отсутствии технических документов (технических условий, технологических инструкций, рецептур и других), в соответствии с которыми осуществляется производство пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи с учетом требований статьи 2 настоящего Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, принимает решение о недопустимости использования основного технологического оборудования для производства пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Использование основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции допускается по истечении 35 дней после представления в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти расчета производственной мощности в порядке, установленном настоящим пунктом, при условии отсутствия решения, указанного в абзаце пятом настоящего пункта, или до истечения 35 дней при условии, что уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти принято решение о допустимости использования данного оборудования без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции.
Решение о допустимости или недопустимости использования основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции направляется в письменной форме в указанные организации в течение трех дней после его принятия. В случае представления расчета производственной мощности в форме электронного документа решение о допустимости или недопустимости использования данного оборудования без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции направляется в форме электронного документа в указанные организации.
В случае приобретения основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, установка которого повлечет за собой превышение производственной мощности, предусмотренной абзацами третьим и четвертым пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, организации, осуществляющие производство пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, в десятидневный срок с момента приобретения данного оборудования уведомляют об этом уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. Указанные организации оснащают основное технологическое оборудование для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции до установки данного оборудования.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о допустимости использования основного технологического оборудования для производства пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи аннулируется по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, в случае прекращения деятельности (ликвидации) организации, превышения производственной мощности, указанной в абзаце четвертом пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(п. 6 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 232-ФЗ, в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.1. Государственная регистрация основного технологического оборудования для производства этилового спирта
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
1. Основное технологическое оборудование для производства этилового спирта с производственной мощностью более 200 декалитров подлежит государственной регистрации в едином государственном реестре мощностей основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, подлежащее государственной регистрации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, включает в себя следующие виды:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) перегонные установки (аппараты);
2) аппараты, установки и колонны для очистки и ректификации этилового спирта;
3) комплектные установки для производства этилового спирта.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
2. Для государственной регистрации основного технологического оборудования для производства этилового спирта с производственной мощностью более 200 декалитров заявитель представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, с указанием вида и места нахождения основного технологического оборудования для производства этилового спирта с производственной мощностью более 200 декалитров;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) копии паспортов основного технологического оборудования для производства этилового спирта с производственной мощностью более 200 декалитров (при наличии) и (или) иные сведения, позволяющие идентифицировать данное оборудование (в том числе содержащие заводской номер);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) правоустанавливающие документы на основное технологическое оборудование для производства этилового спирта с производственной мощностью более 200 декалитров.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае отсутствия правоустанавливающих документов, указанных в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, допускается представление организацией, имеющей лицензию на производство этилового спирта или лицензию на производство лекарственных средств, документов, подтверждающих принятие указанного в пункте 1 настоящей статьи оборудования к бухгалтерскому учету.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
3. На основании указанных в пунктах 2 и 2.1 настоящей статьи представленных документов федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, принимает решение о государственной регистрации оборудования с производственной мощностью более 200 декалитров путем внесения сведений о таком оборудовании в единый государственный реестр мощностей основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае изменения владельца основного технологического оборудования для производства этилового спирта с производственной мощностью более 200 декалитров, адреса (места нахождения) владельца основного технологического оборудования, места нахождения основного технологического оборудования, а также в случае утилизации, уничтожения или утраты основного технологического оборудования, внесенного в единый государственный реестр мощностей основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, заявитель представляет заявление, указанное в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, и документы, подтверждающие возникновение указанных обстоятельств.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
4. В случае выявления в указанных в пунктах 2 и 2.1 настоящей статьи представленных документах недостоверной, искаженной или неполной информации федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, принимает решение об отказе в государственной регистрации основного технологического оборудования для производства этилового спирта с производственной мощностью более 200 декалитров.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Решение о государственной регистрации или об отказе в государственной регистрации с указанием причин отказа в письменной форме направляется заявителю в течение пяти рабочих дней после принятия соответствующего решения.
6. Использование основного технологического оборудования, подлежащего государственной регистрации, допускается с момента внесения соответствующей записи в единый государственный реестр мощностей основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи.
7. Установленное (смонтированное) основное технологическое оборудование, подлежащее государственной регистрации, в отсутствие соответствующей лицензии должно быть законсервировано в соответствии с пунктом 11 статьи 8 настоящего Федерального закона. Использование такого оборудования допускается только после его расконсервации под контролем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. Порядок такой расконсервации устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Государственный надзор за использованием основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, осуществляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, в порядке, установленном статьями 23 и 23.3 настоящего Федерального закона.
Статья 15. Утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Особые требования к розничной продаже алкогольной продукции, розничной продаже алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, а также потреблению (распитию) алкогольной продукции
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания (за исключением розничной продажи пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами без образования юридического лица, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями) осуществляются организациями.
Розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи при оказании услуг общественного питания осуществляются организациями и индивидуальными предпринимателями.
Крестьянские (фермерские) хозяйства без образования юридического лица и индивидуальные предприниматели, признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями, осуществляют розничную продажу произведенных ими вина, игристого вина (шампанского).
2. Розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, за исключением случаев, указанных в пунктах 3 и 6 настоящей статьи, не допускаются:
1) в зданиях, строениях, сооружениях, помещениях, находящихся во владении, распоряжении и (или) пользовании:
образовательных организаций;
индивидуальных предпринимателей, осуществляющих образовательную деятельность, и (или) организаций, осуществляющих обучение;
юридических лиц независимо от организационно-правовой формы и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также юридических лиц независимо от организационно-правовой формы и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих наряду с основной (уставной) деятельностью медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
юридических лиц независимо от организационно-правовой формы и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в области культуры.
Запрет на розничную продажу алкогольной продукции и розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, указанный в настоящем подпункте, действует в отношении зданий, строений, сооружений и помещений, используемых для непосредственного осуществления соответствующих видов деятельности;
2) на спортивных сооружениях, которые являются объектами недвижимости и права на которые зарегистрированы в установленном порядке;
3) на оптовых и розничных рынках;
4) на всех видах общественного транспорта (транспорта общего пользования) городского и пригородного сообщения, на остановочных пунктах его движения (в том числе на станциях метрополитена), на автозаправочных станциях;
5) на боевых позициях войск, полигонах, узлах связи, в расположении воинских частей, на специальных технологических комплексах, в зданиях и сооружениях, предназначенных для управления войсками, размещения и хранения военной техники, военного имущества и оборудования, испытания вооружения, а также в зданиях и сооружениях производственных и научно-исследовательских организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, обеспечивающих оборону и безопасность Российской Федерации;
6) на вокзалах, в аэропортах;
7) в местах нахождения источников повышенной опасности, определяемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
8) в местах массового скопления граждан в период проведения публичных мероприятий, организуемых в соответствии с Федеральным законом от 19 июня 2004 года N 54-ФЗ "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", и на прилегающих к таким местам территориях, границы которых устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации при согласовании проведения таких мероприятий;
9) в нестационарных торговых объектах, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
10) на территориях, прилегающих:
к зданиям, строениям, сооружениям, помещениям, находящимся во владении и (или) пользовании образовательных организаций (за исключением организаций дополнительного образования, организаций дополнительного профессионального образования);
к зданиям, строениям, сооружениям, помещениям, находящимся во владении и (или) пользовании организаций, осуществляющих обучение несовершеннолетних;
к зданиям, строениям, сооружениям, помещениям, находящимся во владении и (или) пользовании юридических лиц независимо от организационно-правовой формы и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность или осуществляющих медицинскую деятельность наряду с основной (уставной) деятельностью на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, за исключением видов медицинской деятельности по перечню, утвержденному Правительством Российской Федерации;
к спортивным сооружениям, которые являются объектами недвижимости и права на которые зарегистрированы в установленном порядке;
к местам, указанным в подпунктах 5 - 7 настоящего пункта.
Запрет на розничную продажу алкогольной продукции и розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, установленный абзацами вторым - четвертым настоящего подпункта, распространяется на территории, прилегающие к зданиям, строениям, сооружениям, помещениям, в которых непосредственно осуществляются соответствующие виды деятельности;
11) несовершеннолетним. В случае возникновения у лица, непосредственно осуществляющего отпуск алкогольной продукции (продавца), сомнения в достижении покупателем совершеннолетия продавец вправе потребовать у этого покупателя документ, позволяющий установить возраст этого покупателя. Перечень соответствующих документов устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
12) без соответствующей лицензии, без сопроводительных документов в соответствии с требованиями статьи 10.2 настоящего Федерального закона, без информации, установленной пунктом 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, без деклараций о соответствии, без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
13) без предоставления покупателю документа с наличием на нем штрихового кода, содержащего сведения по перечню, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, о факте фиксации информации о розничной продаже алкогольной продукции в единой государственной автоматизированной информационной системе, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
14) дистанционным способом;
15) в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров.
3. Запрет на розничную продажу алкогольной продукции в местах, указанных:
1) в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, - не распространяется на розничную продажу сельскохозяйственными товаропроизводителями на сельскохозяйственных рынках и сельскохозяйственных кооперативных рынках произведенных ими вина, игристого вина (шампанского);
2) в подпунктах 6 и 9 пункта 2 настоящей статьи, - не распространяется на розничную продажу алкогольной продукции, осуществляемую в магазинах беспошлинной торговли.
4. Розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания осуществляется только в объектах организации общественного питания, имеющих зал обслуживания посетителей (далее - объект общественного питания), вагонах-ресторанах (вагонах-кафе, вагонах-буфетах, вагонах-барах), а также на морских судах и судах смешанного река-море плавания, внутреннего плавания (далее - водные суда), воздушных судах, за исключением случаев, указанных в настоящем пункте.
КонсультантПлюс: примечание.
Розничная продажа алкоголя организациями на основании лицензии, выданной до 31.07.2017, в объектах, не указанных в абз. 2 п. 4 ст. 16, возможна до истечения срока действия такой лицензии.
Организации на основании лицензии на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания вправе осуществлять данный лицензируемый вид деятельности в таких объектах общественного питания, как рестораны, бары, кафе, буфеты.
Розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания осуществляется при условии вскрытия лицом, непосредственно осуществляющим отпуск алкогольной продукции (продавцом), потребительской тары (упаковки).
Осуществление розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в условиях выездного обслуживания (далее в настоящем пункте - выездное обслуживание) допускается только при условии соответствия места, в котором осуществляется выездное обслуживание, требованиям пункта 7 настоящей статьи. Осуществление выездного обслуживания (за исключением розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания на воздушных судах, водных судах и железнодорожном транспорте, а также в жилых помещениях жилищного фонда) организацией, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, допускается только при условии представления в соответствии с формой и правилами, установленными Правительством Российской Федерации, такой организацией в лицензирующий орган уведомления о дате, времени и месте осуществления выездного обслуживания. По усмотрению организации общественного питания уведомления могут быть представлены как на бумажном носителе, так и в форме электронных документов.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ограничения, установленные настоящим пунктом, не распространяются на случаи продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания через мини-бары, находящиеся в гостиничном номере.
5. В объектах общественного питания, в вагонах-ресторанах (вагонах-кафе, вагонах-буфетах, вагонах-барах), на водных судах и воздушных судах не допускается розничная продажа алкогольной продукции, за исключением:
розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой организациями, если указанная продукция размещена на бортах водных и воздушных судов в качестве припасов в соответствии с правом ЕАЭС и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
розничной продажи алкогольной продукции, связанной с оказанием услуг общественного питания.
На бортах воздушных судов допускается розничная продажа алкогольной продукции по месту осуществления розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания.
Организации, осуществляющие перевозки пассажиров на воздушных судах, вправе осуществлять розничную продажу физическим лицам алкогольной продукции от имени и по поручению организации, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, в случае, если указанная продукция размещена на бортах воздушных судов в качестве припасов в соответствии с правом ЕАЭС и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
Организации, осуществляющие перевозки пассажиров на воздушных судах, вправе осуществлять розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания для потребления на борту воздушных судов физическими лицами алкогольной продукции от имени и по поручению организации, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, полученной по договору, заключенному между этими организациями.
6. Запрет на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в местах, указанных:
1) в абзаце пятом подпункта 1 пункта 2 настоящей статьи, - не распространяется на розничную продажу алкогольной продукции, осуществляемую организациями, и розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемую индивидуальными предпринимателями, при оказании этими организациями и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания в концертных и театральных залах, парках;
2) в подпунктах 3 и 9 пункта 2 настоящей статьи, - не распространяется на розничную продажу алкогольной продукции с содержанием этилового спирта не более 16,5 процента готовой продукции, осуществляемую организациями, и розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемую индивидуальными предпринимателями, при оказании этими организациями и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания;
3) в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи, - не распространяется на розничную продажу алкогольной продукции, осуществляемую организациями, и розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемую индивидуальными предпринимателями, при оказании этими организациями и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания на железнодорожном, водном и воздушном транспорте общего пользования междугородного и международного сообщения, а также на железнодорожном, водном и воздушном транспорте, не относящемся к транспорту общего пользования;
4) в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, - не распространяется на розничную продажу алкогольной продукции, осуществляемую организациями, и розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемую индивидуальными предпринимателями, при оказании этими организациями и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания;
5) в абзаце пятом подпункта 10 пункта 2 настоящей статьи, - не распространяется на розничную продажу алкогольной продукции, осуществляемую организациями, и розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемую индивидуальными предпринимателями, при оказании этими организациями и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания, за исключением времени проведения детско-юношеских спортивных мероприятий.
7. Не допускается потребление (распитие) алкогольной продукции в местах, указанных в подпунктах 1 - 9 пункта 2 настоящей статьи, в других общественных местах, в том числе во дворах, в подъездах, на лестницах, лестничных площадках, в лифтах жилых домов, на детских площадках, в зонах рекреационного назначения (в границах территорий, занятых городскими лесами, скверами, парками, городскими садами, прудами, озерами, водохранилищами, пляжами, в границах иных территорий, используемых и предназначенных для отдыха, туризма, занятий физической культурой и спортом), за исключением потребления (распития) алкогольной продукции, приобретенной в организациях, у крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, признаваемых сельскохозяйственными товаропроизводителями, потребления (распития) пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, приобретенных у индивидуальных предпринимателей, при оказании этими организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания в местах оказания таких услуг, а также несовершеннолетними.
Потребление (распитие) алкогольной продукции, приобретенной в объекте общественного питания, допускается только в данном объекте.
8. Границы прилегающих территорий, указанных в подпункте 10 пункта 2 настоящей статьи, определяются с учетом результатов общественных обсуждений органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, органами местного самоуправления внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации.
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченные на осуществление государственного контроля (надзора) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, за исключением случаев, если соответствующие полномочия переданы органам местного самоуправления в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, информируют органы местного самоуправления о расположенных на территории соответствующего муниципального образования организациях, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции, об индивидуальных предпринимателях, осуществляющих розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также об организациях, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции, индивидуальных предпринимателях, осуществляющих розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, и о признаваемых сельскохозяйственными товаропроизводителями организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах и об индивидуальных предпринимателях, осуществляющих розничную продажу вина (игристого вина), при оказании этими организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления одновременно с официальным опубликованием муниципального правового акта об определении границ прилегающих территорий, указанных в подпункте 10 пункта 2 настоящей статьи, информируют о нем расположенные на их территориях организации, осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также организации, осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, и признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями организации, крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих розничную продажу вина (игристого вина), при оказании этими организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания.
Порядок информирования, предусмотренного абзацами вторым и третьим настоящего пункта, устанавливают органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по запросу данного органа сведения о прилегающих территориях, указанных в подпункте 10 пункта 2 настоящей статьи, в форме электронных документов в трехдневный срок со дня получения запроса.
9. Не допускается розничная продажа алкогольной продукции с 23 часов до 8 часов по местному времени, за исключением розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, розничной продажи пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемой индивидуальными предпринимателями, при оказании такими организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания, розничной продажи алкогольной продукции в случае, если указанная продукция размещена на бортах водных и воздушных судов в качестве припасов в соответствии с правом ЕАЭС и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, и розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой в магазинах беспошлинной торговли.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные ограничения времени, условий и мест розничной продажи алкогольной продукции, за исключением розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, в том числе полный запрет на розничную продажу алкогольной продукции, за исключением розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливают для организаций, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции (за исключением организаций, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания), требования к минимальному размеру оплаченного уставного капитала (уставного фонда) в размере не более чем 1 миллион рублей.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного контроля (надзора) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, по запросу данного органа сведения об установлении дополнительных ограничений времени, условий, мест розничной продажи алкогольной продукции, в том числе о полном запрете розничной продажи алкогольной продукции, в форме электронных документов в трехдневный срок со дня получения запроса.
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 при продаже организациями алкоголя в Крыму (кроме пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) требования к площади стационарных торговых объектов и складских помещений не применяются.
10. Организации, осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции (за исключением пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) в городских населенных пунктах, должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, стационарные торговые объекты и складские помещения общей площадью не менее 50 квадратных метров по каждому месту нахождения обособленного подразделения, в котором осуществляется розничная продажа алкогольной продукции.
Организации, осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции (за исключением пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) в сельских населенных пунктах, должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, стационарные торговые объекты и складские помещения общей площадью не менее 25 квадратных метров по каждому месту нахождения обособленного подразделения, в котором осуществляется розничная продажа алкогольной продукции.
Организации, осуществляющие розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде стационарные торговые объекты и складские помещения.
Крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели, признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями и осуществляющие розничную продажу произведенных ими вина, игристого вина (шампанского), должны иметь для таких целей в собственности или в аренде стационарные производственные помещения и (или) торговые объекты.
Розничная продажа вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, может осуществляться в стационарных производственных помещениях по месту нахождения производства этой продукции и (или) в торговых объектах.
Требования о наличии отдельных складских помещений по каждому месту нахождения обособленного подразделения, указанные в абзацах первом - третьем настоящего пункта, не распространяются на розничную продажу алкогольной продукции в магазинах беспошлинной торговли.
Требования к стационарным торговым объектам и складским помещениям, указанные в абзацах первом - третьем настоящего пункта, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Организации (за исключением бюджетных учреждений), осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции в городских и (или) сельских населенных пунктах (за исключением алкогольной продукции с содержанием этилового спирта не более 16,5 процента объема готовой продукции), при оказании услуг общественного питания должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, стационарные объекты общественного питания по каждому месту осуществления указанной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации (за исключением бюджетных учреждений), осуществляющие в городских и (или) сельских населенных пунктах розничную продажу алкогольной продукции с содержанием этилового спирта не более 16,5 процента объема готовой продукции при оказании услуг общественного питания, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи при оказании услуг общественного питания, должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде объект общественного питания, который планируется использовать для оказания услуг общественного питания, по каждому месту осуществления указанной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Бюджетные учреждения, осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции в городских и (или) сельских населенных пунктах (за исключением алкогольной продукции с содержанием этилового спирта не более 16,5 процента объема готовой продукции) при оказании услуг общественного питания, должны иметь для таких целей в оперативном управлении, безвозмездном пользовании или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, стационарные объекты общественного питания по каждому месту осуществления указанной деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
Бюджетные учреждения, осуществляющие в городских и (или) сельских населенных пунктах розничную продажу алкогольной продукции с содержанием этилового спирта не более 16,5 процента объема готовой продукции при оказании услуг общественного питания, должны иметь для таких целей в оперативном управлении, безвозмездном пользовании или в аренде объект общественного питания, который планируется использовать для оказания услуг общественного питания, по каждому месту осуществления указанной деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
Розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания осуществляются с применением контрольно-кассовой техники в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
11. Если место нахождения стационарного торгового объекта организации, осуществляющей розничную продажу алкогольной продукции, или место нахождения объекта общественного питания организации, осуществляющей розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, в период действия лицензии перестает соответствовать особым требованиям к розничной продаже алкогольной продукции, указанным в подпункте 10 пункта 2 настоящей статьи, такие организации вправе продолжать осуществлять деятельность по розничной продаже алкогольной продукции или розничной продаже алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в данных стационарном торговом объекте или объекте общественного питания и возникшие ограничения к ним не применяются. В этом случае дальнейшее продление срока действия лицензии производится лицензирующим органом без учета возникших в течение срока действия лицензии ограничений в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для выдачи, продления и переоформления лицензии на розничную продажу алкогольной продукции или лицензии на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, но не более чем на пять лет.
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 16.10.2006 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПО ПРОИЗВОДСТВУ И ОБОРОТУ ЭТИЛОВОГО СПИРТА,
АЛКОГОЛЬНОЙ И СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ ПРОДУКЦИИ
Статья 18. Виды деятельности, подлежащие лицензированию
1. Лицензированию подлежат виды деятельности по производству и обороту этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, за исключением:
производства и оборота фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, а также пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
розничной продажи спиртосодержащей продукции;
закупки этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в целях использования их в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве алкогольной, спиртосодержащей и иной продукции либо в технических или иных не связанных с производством указанной продукции целях;
перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, осуществляемых в объеме, не превышающем 200 декалитров в год, организациями, закупившими указанную продукцию в целях использования ее в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, на транспортных средствах, находящихся в собственности, оперативном управлении, хозяйственном ведении таких организаций;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 232-ФЗ)
производства и оборота виноградного сусла, произведенного сельскохозяйственными товаропроизводителями;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
розничной продажи алкогольной продукции физическим лицам от имени и по поручению организации, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, в случае, если указанная продукция размещена на бортах воздушных судов в качестве припасов в соответствии с правом ЕАЭС и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, и розничной продажи алкогольной продукции физическим лицам для потребления (распития) на борту воздушного судна при оказании услуг общественного питания от имени и по поручению организации, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицензии выдаются на осуществление следующих видов деятельности:
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в абз. 2 п. 2 ст. 18 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
производство, хранение и поставки произведенного этилового спирта, в том числе денатурата;
производство, хранение и поставки произведенной алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
хранение этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции;
закупка, хранение и поставки алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы седьмой - восьмой утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
производство, хранение и поставки спиртосодержащей непищевой продукции;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
розничная продажа алкогольной продукции;
перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
производство, хранение, поставки и розничная продажа произведенной сельскохозяйственными производителями винодельческой продукции.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
3. Лицензированию подлежат производство и оборот произведенных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции по каждому поставляемому или поступающему в розничную продажу виду произведенной продукции, указанному в статье 2 настоящего Федерального закона, а также по каждому виду винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 п. 4 ст. 18 излагается в новой редакции (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Лицензии на осуществление видов деятельности, указанных в абзацах пятом и шестом пункта 2 настоящей статьи, выдаются отдельно на алкогольную продукцию, спиртосодержащую пищевую продукцию и спиртосодержащую непищевую продукцию.
Лицензии на вид деятельности, указанный в абзаце одиннадцатом пункта 2 настоящей статьи, выдаются отдельно на этиловый спирт (в том числе денатурат), нефасованную спиртосодержащую пищевую продукцию с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, нефасованную спиртосодержащую непищевую продукцию с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
Лицензия на осуществление вида деятельности, указанного в абзаце двенадцатом пункта 2 настоящей статьи, по заявлению сельскохозяйственного товаропроизводителя выдается отдельно на вино или игристое вино (шампанское) либо одновременно на вино и игристое вино (шампанское).
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
Лицензии на вид деятельности, указанный в абзаце десятом пункта 2 настоящей статьи, выдаются отдельно на розничную продажу алкогольной продукции и розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
Лицензия на розничную продажу алкогольной продукции предусматривает право организации на осуществление закупки (за исключением импорта) алкогольной продукции по договору поставки, а также хранение закупленной алкогольной продукции и ее реализацию по договору розничной купли-продажи.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
Лицензия на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания предусматривает право организации на осуществление закупки (за исключением импорта) алкогольной продукции по договору поставки, хранение (в том числе во вскрытой потребительской таре (упаковке), использование в соответствии с подпунктом 15 статьи 2 настоящего Федерального закона для изготовления алкогольных напитков, кулинарных блюд, спиртосодержащей пищевой продукции и иной пищевой продукции, отпуск алкогольной продукции потребителю во вскрытой потребительской таре или в розлив, осуществляемые при оказании услуг общественного питания.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензия на производство, хранение, поставки и розничную продажу винодельческой продукции, произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями, предусматривает право как на розничную продажу указанной продукции, так и на розничную продажу указанной продукции при оказании услуг общественного питания.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае указания в лицензии на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в качестве места осуществления деятельности конкретного водного судна или вагона-ресторана (вагона-кафе, вагона-буфета, вагона-бара) организация вправе осуществлять в нем розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания на всем пути следования водного судна или данного вагона-ресторана (вагона-кафе, вагона-буфета, вагона-бара), входящего в состав поезда дальнего следования.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лицензии на производство и оборот произведенных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции выдаются только заявителям, которые имеют оборудование, отвечающее требованиям статьи 8 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 102-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Лицензии на виды деятельности, указанные в пункте 2 настоящей статьи, за исключением видов деятельности, указанных в абзацах девятом и одиннадцатом пункта 2 настоящей статьи, выдаются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Лицензии на виды деятельности, указанные в абзацах девятом и одиннадцатом пункта 2 настоящей статьи, выдаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Лицензии на виды деятельности, указанные в пункте 2 настоящей статьи, за исключением розничной продажи алкогольной продукции, выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Лицензии на розничную продажу алкогольной продукции выдаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Полномочия на лицензирование розничной продажи алкогольной продукции могут быть переданы субъектом Российской Федерации органам местного самоуправления в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона. Лицензия на розничную продажу алкогольной продукции, выданная одним субъектом Российской Федерации, может действовать на территории другого субъекта Российской Федерации при условии наличия между ними соответствующего соглашения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 05.04.2010 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 10 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Порядок выдачи лицензий
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для получения лицензии на осуществление одного из видов деятельности, связанных с производством этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и указанных в пункте 2 статьи 18 настоящего Федерального закона за исключением лицензий, выдаваемых крестьянским (фермерским) хозяйствам, индивидуальным предпринимателям, признаваемым сельскохозяйственными товаропроизводителями, и лицензий, выдаваемых организациям на осуществление производства, хранения и поставок произведенной винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, организацией представляются в лицензирующий орган следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о выдаче лицензии с указанием полного и (или) сокращенного наименования и организационно-правовой формы юридического лица (организации), места его нахождения, адреса его электронной почты, по которому лицензирующий орган осуществляет переписку, направление решений, извещений, уведомлений с использованием электронной подписи, мест нахождения его обособленных подразделений, осуществляющих лицензируемые виды деятельности, наименования банка и номера расчетного счета в банке, лицензируемого вида деятельности, который организация намерена осуществлять, вида продукции (в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 18 настоящего Федерального закона), срока, на который испрашивается лицензия;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) копии учредительных документов (с предъявлением оригиналов в случае, если копии документов не заверены нотариусом);
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) копия документа о государственной регистрации организации - юридического лица. В случае, если указанный документ не представлен заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о соискателе лицензии в единый государственный реестр юридических лиц;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
3) копия документа о постановке организации на учет в налоговом органе. В случае, если указанный документ не представлен заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки соискателя лицензии на налоговый учет;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) копия документа об уплате государственной пошлины за предоставление лицензии. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 227-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) заключения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти о соответствии производственных и складских помещений организации требованиям пожарной безопасности и экологическим требованиям. В случае, если указанные документы не представлены заявителем, указанные документы (сведения, содержащиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа уполномоченными федеральными органами исполнительной власти. Для получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенных вина, игристого вина (шампанского), фруктового вина, винных напитков без добавления этилового спирта, виноматериалов без добавления этилового спирта документы, предусмотренные подпунктом 6 настоящего пункта, не представляются;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) документ, подтверждающий техническую компетентность (аккредитацию) лаборатории химического и технологического контроля производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, или копия договора с такой лабораторией на проведение указанного контроля. В случае, если документ, подтверждающий техническую компетентность (аккредитацию) лаборатории химического и технологического контроля производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не представлен заявителем, такой документ (сведения, содержащиеся в нем) представляется по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в сфере технического регулирования;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения пп. 8 п. 1 ст. 19 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
8) копии сертификатов соответствия и (или) деклараций о соответствии основного технологического оборудования. В случае, если указанные документы не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержащиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в сфере технического регулирования;
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) документ, подтверждающий наличие у организации уставного капитала (уставного фонда) в соответствии с пунктом 9 статьи 8 и пунктами 2.1 и 2.2 статьи 11 настоящего Федерального закона;
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в пп. 10 п. 1 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения пп. 10 п. 1 ст. 19 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
10) схема оснащения основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, содержащая информацию об указанных оборудовании, автоматических средствах и о коммуникациях в соответствии с перечнем информации, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(пп. 10 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 п. 1 ст. 19 дополняется пп. 10.1 (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
11) расчет мощности основного технологического оборудования для производства этилового спирта и алкогольной продукции с использованием этилового спирта по каждому заявленному виду продукции, составленный в порядке и по форме, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(пп. 11 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения пп. 12 п. 1 ст. 19 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
12) документы, подтверждающие наличие у организации производственных и складских помещений в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более. В случае, если указанные документы, относящиеся к объекту недвижимости, права на который зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержащиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
(пп. 12 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения пп. 13 п. 1 ст. 19 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
13) копии технической документации изготовителя автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции на указанные автоматические средства, установка которых обязательна в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 п. 1 ст. 19 дополняется пп. 13.1 (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
14) копия документа, подтверждающего значения координат характерных точек границ земельного участка места осуществления деятельности заявителя, предусмотренного Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости". В случае, если указанный документ не представлен заявителем, такой документ (сведения, содержащиеся в нем) представляется по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 278-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи документы могут быть по усмотрению организации представлены как на бумажном носителе, так и в форме электронных документов.
При получении организацией заключения, предусмотренного подпунктом 6 пункта 1 настоящей статьи, должна обеспечиваться возможность подачи необходимых для получения такого заключения документов в электронной форме. В случае, если организация направила заявление о выдаче такого заключения в форме электронного документа, заключение должно выдаваться организации также в форме электронного документа, если иное не предусмотрено в заявлении.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
1.2. Указанные в подпунктах 2.1 и 3 пункта 1 настоящей статьи документы (сведения, содержащиеся в них) представляются в электронной форме в порядке и сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Указанные в подпунктах 6 - 8 пункта 1 настоящей статьи документы (сведения, содержащиеся в них) представляются в электронной форме в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(п. 1.2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.3. Для получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенных вина, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения организация представляет документы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением документов, указанных в подпунктах 6, 8 - 11, 13 пункта 1 настоящей статьи.
Для получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенных ликерного вина, спиртных напитков, произведенных из винного, виноградного, коньячного дистиллятов (в том числе коньяка), с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения организация представляет документы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением документов, указанных в подпунктах 6 и 8 пункта 1 настоящей статьи.
(п. 1.3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.4. Для получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенной винодельческой продукции крестьянские (фермерские) хозяйства, индивидуальные предприниматели, признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями и соответствующие требованиям статьи 11 настоящего Федерального закона, представляют в лицензирующий орган следующие документы:
1) заявление о выдаче лицензии с указанием полного и (или) сокращенного наименования крестьянского (фермерского) хозяйства или фамилии, имени и (при наличии) отчества главы крестьянского (фермерского) хозяйства, фамилии, имени и (при наличии) отчества индивидуального предпринимателя, соответственно их места нахождения, места жительства, адресов их электронной почты, по которым лицензирующий орган осуществляет переписку, направление решений, извещений, уведомлений с использованием электронной подписи, наименования банка, номера расчетного счета в банке, лицензируемого вида деятельности, который данные лица намерены осуществлять, срока, на который испрашивается лицензия;
2) копия документа о государственной регистрации заявителя. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о соискателе лицензии в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей;
3) копия документа о постановке на учет в налоговом органе. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки соискателя лицензии на учет в налоговом органе;
4) копия документа об уплате государственной пошлины за выдачу лицензии. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины с использованием сведений об уплате государственной пошлины, содержащихся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах;
5) документ, подтверждающий техническую компетентность (аккредитацию) лаборатории химического и технологического контроля производства алкогольной продукции, или копия договора с такой лабораторией на проведение указанного контроля. В случае, если документ, подтверждающий техническую компетентность (аккредитацию) лаборатории химического и технологического контроля производства алкогольной продукции, не представлен заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере технического регулирования, предоставляет данный документ или содержащиеся в нем сведения;
6) документы, подтверждающие наличие у заявителя производственных и складских помещений в собственности или аренде;
7) документы о наличии у заявителя в установленном законодательством порядке в собственности или в аренде виноградников. В случае, если данные документы относительно виноградников, права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, не представлены заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставляет данные документы или содержащиеся в них сведения;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) документы, которые подтверждают наличие предназначенных для использования в целях осуществления лицензируемого вида деятельности и произрастающих на винограднике кустов винограда. Форма и порядок заполнения данных документов утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
9) документы, подтверждающие статус сельскохозяйственного товаропроизводителя (для индивидуальных предпринимателей).
(п. 1.4 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
1.5. Для получения лицензии на осуществление производства, хранения, поставок и розничной продажи произведенной винодельческой продукции крестьянские (фермерские) хозяйства, индивидуальные предприниматели, соответствующие требованиям статьи 11 настоящего Федерального закона, представляют в лицензирующий орган документы, предусмотренные пунктом 1.4 настоящей статьи, и документы, подтверждающие наличие у заявителя стационарных производственных помещений в собственности или аренде.
(п. 1.5 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
1.6. Предусмотренные пунктами 1.4 и 1.5 настоящей статьи документы могут быть представлены по усмотрению заявителя как на бумажном носителе, так и в форме электронных документов.
(п. 1.6 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
2. Для получения заявителем лицензии на один из видов деятельности по производству этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, указанных в пункте 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, не допускается требовать от такого заявителя документы, не предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Для получения лицензии на один из видов деятельности, указанных в абзаце двенадцатом пункта 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, не допускается требовать документы, которые не предусмотрены пунктами 1.4 и 1.5 настоящей статьи.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
3. Для получения лицензии на один из видов деятельности по обороту этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, указанных в пункте 2 статьи 18 настоящего Федерального закона (за исключением перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции и розничной продажи алкогольной продукции), организация представляет в лицензирующий орган:
1) документы, предусмотренные подпунктами 1 - 4, 8 пункта 1 настоящей статьи;
2) документ, подтверждающий наличие у организации уставного капитала (уставного фонда) в соответствии с пунктом 2.1 статьи 11 настоящего Федерального закона;
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения пп. 3 п. 3 ст. 19 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
3) документы, подтверждающие наличие у организации складских помещений в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более. В случае, если указанные документы, относящиеся к объектам недвижимости, права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержащиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) заключения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти о соответствии складских помещений организации требованиям пожарной безопасности и экологическим требованиям (за исключением заключения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение экологической экспертизы, в отношении складских помещений, предназначенных для хранения алкогольной продукции). В случае, если указанные документы не представлены заявителем, указанные документы (сведения, содержащиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа уполномоченными федеральными органами исполнительной власти.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Для получения лицензии на перевозки этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции организация представляет в лицензирующий орган:
1) документы, предусмотренные подпунктами 1 - 4, 8 пункта 1 настоящей статьи;
2) документы, подтверждающие наличие у организации в собственности, оперативном управлении, хозяйственном ведении транспортных средств, соответствующих требованиям, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
3) документы, подтверждающие наличие у организации в собственности, оперативном управлении, хозяйственном ведении оборудования для учета объема перевозок продукции, соответствующего требованиям, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
4) копии сертификатов соответствия и (или) деклараций о соответствии оборудования для учета объема перевозок продукции;
5) иные установленные Правительством Российской Федерации документы.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
3.2. Для получения лицензии на розничную продажу алкогольной продукции заявитель (за исключением крестьянского (фермерского) хозяйства, индивидуального предпринимателя) представляет в лицензирующий орган:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) документы, предусмотренные подпунктами 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи (в заявлении о выдаче лицензии, предусматривающей право розничной продажи алкогольной продукции, размещенной на бортах водных судов в качестве припасов в соответствии с правом ЕАЭС и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, вместо места нахождения обособленного подразделения указываются регистрационные данные водного судна, присвоенные ему в установленном порядке);
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) документ, подтверждающий наличие у заявителя уставного капитала (уставного фонда) в соответствии с пунктом 9 статьи 16 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) документы, подтверждающие наличие у заявителя стационарных торговых объектов и складских помещений в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более. В случае, если указанные документы, относящиеся к объектам недвижимости, права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержащиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
3.2 - 1. Предусмотренные пунктом 3.2 настоящей статьи документы могут быть представлены заявителем на бумажном носителе или в форме электронных документов.
(п. 3.2 - 1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
3.2-2. Для получения лицензии на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания заявитель представляет в лицензирующий орган:
1) документы, предусмотренные подпунктами 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи (в заявлении о выдаче лицензии, предусматривающей право розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания на железнодорожном, водном транспорте общего пользования междугороднего и международного сообщения, а также на железнодорожном, водном транспорте, не относящемся к транспорту общего пользования, вместо места нахождения обособленного подразделения указываются регистрационные данные вагона-ресторана (вагона-кафе, вагона-буфета, вагона-бара), водного судна, присвоенные им в установленном порядке для соответствующих транспортных средств);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) документы, подтверждающие наличие у заявителя (за исключением бюджетных учреждений) стационарного объекта общественного питания в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более (за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 3 пункта 6, абзацем девятым пункта 10 статьи 16 настоящего Федерального закона). Заявителем, являющимся бюджетным учреждением, представляются документы, подтверждающие наличие стационарного объекта общественного питания в оперативном управлении, безвозмездном пользовании или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более (за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 3 пункта 6, абзацем одиннадцатым пункта 10 статьи 16 настоящего Федерального закона). В случае, если указанные в настоящем подпункте документы, относящиеся к объектам недвижимости (за исключением документа, подтверждающего наличие объекта общественного питания в безвозмездном пользовании), права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержащиеся в них) представляются в порядке межведомственного информационного взаимодействия по запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) документ, подтверждающий наличие у заявителя (за исключением бюджетных учреждений) в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде объекта общественного питания, который планируется использовать для предоставления услуг общественного питания (при выдаче лицензии в случае, предусмотренном подпунктом 2 пункта 6 статьи 16 настоящего Федерального закона). Заявителем, являющимся бюджетным учреждением, представляются документы, подтверждающие наличие у заявителя в оперативном управлении, безвозмездном пользовании или в аренде объекта общественного питания, который планируется использовать для предоставления услуг общественного питания (при выдаче лицензии в случае, предусмотренном подпунктом 2 пункта 6 статьи 16 настоящего Федерального закона);
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) документы, подтверждающие наличие у заявителя в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде вагона-ресторана (вагона-кафе, вагона-буфета, вагона-бара), водного судна, воздушного судна и (или) права заявителя оказывать в них услуги общественного питания (при выдаче лицензии, предусматривающей право розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания на железнодорожном и водном транспорте общего пользования междугороднего и международного сообщения, а также на железнодорожном и водном транспорте, не относящемся к транспорту общего пользования, вместо места нахождения обособленного подразделения указываются регистрационные данные вагона-ресторана (вагона-кафе, вагона-буфета, вагона-бара), водного судна, присвоенные им в установленном порядке для соответствующих транспортных средств);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) копия уведомления о начале предоставления услуг общественного питания. В случае, если указанный документ не представлен заявителем, указанный документ представляется по межведомственному запросу лицензирующего органа уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(п. 3.2-2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
3.3. Для получения заявителем лицензии на один из видов деятельности по обороту этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, указанных в пункте 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, не допускается требовать от такого заявителя документы, не предусмотренные соответственно пунктами 3 - 3.2, 3.2-2 настоящей статьи.
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Заявитель, имеющий лицензию на осуществление одного из видов деятельности, указанных в пункте 2 статьи 18 настоящего Федерального закона (за исключением розничной продажи алкогольной продукции и перевозок этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции), при получении лицензии на осуществление другого вида деятельности, за исключением деятельности, связанной с производством этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, представляет в лицензирующий орган только заявление о выдаче лицензии, копию документа об уплате государственной пошлины за предоставление лицензии. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Документы, представленные заявителем в лицензирующий орган для получения лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, регистрируются и подлежат экспертизе лицензирующим органом.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Ведение государственного сводного реестра выданных, приостановленных и аннулированных лицензий на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также единого государственного реестра мощностей основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 23.07.2013 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный сводный реестр выданных лицензий ведется на электронных носителях.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ, в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ведение государственного сводного реестра выданных лицензий на электронных носителях осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие реестра с иными государственными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ, в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Информация, содержащаяся в государственном сводном реестре выданных лицензий, является открытой и бесплатной для ознакомления с ней физических и юридических лиц.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ, в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение о выдаче лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции или об отказе в ее выдаче принимается в течение 30 дней со дня получения от заявителя документов, представляемых для получения соответствующей лицензии. В случае необходимости проведения дополнительной экспертизы указанный срок продлевается на период ее проведения, но не более чем на 30 дней.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 03.08.2018 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решение о выдаче лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции или об отказе в ее выдаче с указанием причин отказа в письменной форме направляется заявителю в течение трех рабочих дней после принятия соответствующего решения. В случае, если в заявлении о выдаче лицензии было указано на необходимость направления решения о выдаче лицензии или об отказе в ее выдаче в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет заявителю соответствующее решение в форме электронного документа.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Основанием для отказа в выдаче лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции является:
1) несоответствие заявителя лицензионным требованиям, установленным в соответствии с положениями статей 2, 8, 9, 10.1, 11, 14.1, 16, 19, 20, 25 и 26 настоящего Федерального закона;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) нарушение требований статьи 8 настоящего Федерального закона;
3) наличие у заявителя на первое число месяца и не погашенной на дату поступления в лицензирующий орган заявления о выдаче лицензии задолженности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, а также пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, подтвержденной справкой налогового органа в форме электронного документа, полученной с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", по запросу лицензирующего органа;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 261-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) несоответствие производственных и складских помещений заявителя, осуществляющего производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (за исключением лицензий на розничную продажу алкогольной продукции и розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания), требованиям пожарной безопасности, экологическим требованиям, которое подтверждено заключением соответствующего уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) наложение органом, осуществляющим государственный контроль за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, на принадлежащее заявителю основное технологическое оборудование для производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции ареста в качестве меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении;
6) выявление в представленных документах недостоверной, искаженной, а также неполной информации в случае, если такая неполная информация не позволяет установить соответствие заявителя лицензионным требованиям, установленным в соответствии с положениями статей, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, либо представление заявителем неполного комплекта документов, предусмотренных для выдачи соответствующей лицензии на осуществление одного из видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 261-ФЗ, от 03.08.2018 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) наличие у заявителя на дату, соответствующую рабочему дню, следующему за днем регистрации лицензирующим органом заявления о выдаче (продлении) лицензии, не уплаченного по данным Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах административного штрафа, назначенного за правонарушения, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и совершенные в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 9 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения абз. 1 и 2 п. 10 ст. 19 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
10. В случае приобретения основного технологического оборудования в целях его использования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции лицензиат обязан представить в лицензирующий орган перечень видов данного оборудования, сертификаты соответствия или декларации о его соответствии, а также документы, указанные в подпунктах 10, 11 и 13 пункта 1 настоящей статьи. В случае приобретения основного технологического оборудования, подлежащего государственной регистрации, в целях его использования для производства этилового спирта указанная информация представляется после осуществления государственной регистрации такого оборудования.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае приобретения основного технологического оборудования в целях его использования для хранения этилового спирта, спиртосодержащей продукции и (или) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции лицензиат обязан представить в лицензирующий орган перечень видов данного оборудования и сертификаты соответствия или декларации о его соответствии, а также документы, указанные в подпункте 3 пункта 3 настоящей статьи, если лицензиат является перевозчиком.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
Лицензирующий орган рассматривает представленные документы в течение 30 дней со дня их получения. Эти документы могут быть направлены лицензиатом в лицензирующий орган в форме электронных документов в соответствии с пунктом 1.1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
При выявлении в представленных документах недостоверной информации и (или) нарушения лицензиатом требований статьи 8 настоящего Федерального закона лицензирующий орган принимает решение о недопустимости использования основного технологического оборудования для производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Использование основного технологического оборудования для производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции допускается по истечении 45 дней после представления в лицензирующий орган документов в порядке, установленном настоящим пунктом, при условии отсутствия решения, указанного в абзаце четвертом настоящего пункта, или до истечения 45 дней при условии, что лицензирующим органом принято решение о допустимости использования данного оборудования.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о допустимости или недопустимости использования основного технологического оборудования для производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции направляется в письменной форме лицензиату в течение трех дней после его принятия лицензирующим органом. В случае, если в уведомлении о приобретении основного технологического оборудования для производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции указано на необходимость направления в электронной форме лицензиату лицензирующим органом всех связанных с рассмотрением такого уведомления документов, решение о недопустимости использования данного оборудования направляется в форме электронного документа лицензиату.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
Лицензирующий орган до принятия решения о допустимости или недопустимости использования основного технологического оборудования для производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции проводит обследование (проверку) лицензиата в целях установления соответствия данного оборудования лицензиата требованиям статьи 8 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
Использование основного технологического оборудования для производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции при наличии решения о недопустимости использования основного технологического оборудования для производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции не допускается.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае реорганизации организации переоформление лицензии осуществляется в порядке, установленном для ее получения, по заявлению организации или ее правопреемника.
При переоформлении лицензии, выданной на вид деятельности, указанный в абзаце десятом пункта 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, в связи с реорганизацией организации в форме слияния, присоединения или преобразования документы, предусмотренные подпунктом 2 пункта 3.2 настоящей статьи, не представляются.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
12. В случае изменения наименования лицензиата (без его реорганизации), изменения места его нахождения или указанных в лицензии мест нахождения его обособленных подразделений, окончания срока аренды производственного или складского помещения, стационарного торгового объекта, используемого для осуществления лицензируемого вида деятельности, изменения иных указанных в лицензии сведений, получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенной винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения при наличии лицензии на производство, хранение и поставки произведенной винодельческой продукции, а также в случае утраты лицензии переоформление лицензии осуществляется на основании заявления лицензиата с приложением документов, подтверждающих указанные изменения или утрату лицензии. Указанные документы могут быть направлены лицензиатом в лицензирующий орган в форме электронных документов в порядке, предусмотренном пунктом 1.1 настоящей статьи. В предусмотренных настоящим пунктом случаях переоформление лицензии осуществляется путем выдачи нового бланка лицензии с сохранением при этом указанного в лицензии срока ее действия и при условии возврата ранее выданной лицензии (за исключением ее утраты) в лицензирующий орган.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Заявление о переоформлении лицензии подается в лицензирующий орган в течение 30 дней со дня возникновения обстоятельств, вызвавших необходимость переоформления лицензии.
14. До переоформления лицензии лицензиат или его правопреемник может осуществлять деятельность на основании ранее выданной лицензии, но не более трех месяцев с момента возникновения обстоятельств, являющихся основанием для переоформления лицензии.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 218-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Сроки принятия лицензирующим органом решения о переоформлении лицензии или о продлении срока ее действия не могут превышать сроки, установленные для принятия решения о выдаче лицензии или об отказе в ее выдаче.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Лицензия на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции выдается на срок, указанный лицензиатом, но не более чем на пять лет.
Срок действия такой лицензии продлевается по просьбе лицензиата на основании представляемого им в лицензирующий орган заявления в письменной форме о продлении срока действия такой лицензии при условии уплаты государственной пошлины в соответствии с пунктом 18 настоящей статьи, а также на основании представляемых налоговым органом по межведомственному запросу лицензирующего органа сведений об отсутствии задолженности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах на срок, указанный лицензиатом, но не более чем на пять лет.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В течение 30 дней со дня поступления заявления о продлении срока действия такой лицензии лицензирующий орган рассматривает данное заявление, принимает решение о продлении срока действия такой лицензии или об отказе в продлении этого срока в порядке, установленном для выдачи лицензии, и в течение трех рабочих дней после принятия соответствующего решения сообщает в письменной форме о своем решении лицензиату, а в случае принятия решения об отказе в продлении срока действия такой лицензии и о причинах отказа.
Заявление о продлении срока действия такой лицензии подается в лицензирующий орган не ранее чем за 90 дней до истечения срока ее действия.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. За предоставление лицензий на осуществление видов деятельности, указанных в пункте 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, продление срока действия таких лицензий и их переоформление уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 05.04.2010 N 41-ФЗ, от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. В лицензии указываются наименование лицензирующего органа, полное и (или) сокращенное наименования и организационно-правовая форма лицензиата, место его нахождения, адрес его электронной почты, по которому лицензирующий орган осуществляет переписку, направление решений, извещений, уведомлений с использованием электронной подписи, места нахождения его обособленных подразделений (независимо от того, отражено или не отражено их создание в учредительных и иных организационно-распорядительных документах лицензиата, и от полномочий, которыми наделяются указанные подразделения), осуществляющих лицензируемые виды деятельности, иные места осуществления лицензируемых видов деятельности, лицензируемый вид деятельности, вид продукции в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 18 настоящего Федерального закона, производственная мощность в случае, если лицензия выдается на производство этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта, срок действия лицензии, ее номер и дата ее выдачи. В лицензии на розничную продажу алкогольной продукции или лицензии на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания также указываются значения координат стационарного торгового объекта или стационарного объекта общественного питания. Указанный перечень сведений является исчерпывающим.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ (ред. 28.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма лицензии утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
20. Действие лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, выданной организации, распространяется на деятельность ее обособленных подразделений только при условии указания в лицензии мест их нахождения.
Действие лицензии на производство и оборот вина, игристого вина (шампанского), выданной крестьянскому (фермерскому) хозяйству, индивидуальному предпринимателю, распространяется на места осуществления лицензируемого вида деятельности только при условии их указания в лицензии.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
Статья 20. Приостановление, возобновление, прекращение действия лицензии и аннулирование лицензии
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 п. 1 ст. 20 излагается в новой редакции (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Действие лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции приостанавливается решением лицензирующего органа на основании материалов, представленных органами, осуществляющими контроль и надзор за соблюдением настоящего Федерального закона, а также по инициативе самого лицензирующего органа в пределах его компетенции в следующих случаях:
невыполнение лицензиатом предписаний лицензирующего органа об устранении нарушений условий действия лицензии;
непредставление в установленный срок заявления о переоформлении лицензии;
использование основного технологического оборудования, предназначенного для производства этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) алкогольной продукции и (или) их хранения, для производства и (или) хранения на том же оборудовании непищевой продукции, за исключением отходов основного производства;
использование основного технологического оборудования (за исключением оборудования для производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда и оборудования, имеющегося у организаций, осуществляющих производство только вина, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения), предназначенного для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 статьи 8 настоящего Федерального закона) и не оснащенного автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, техническими средствами фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему в соответствии с требованиями статьи 8 настоящего Федерального закона;
оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции с нарушением требований, предусмотренных статьей 10.2 настоящего Федерального закона, а спиртосодержащей непищевой продукции, кроме того, с нарушением требований, предусмотренных пунктом 4 статьи 10.1 настоящего Федерального закона, а также фальсификация сопроводительных документов, удостоверяющих легальность производства и (или) оборота такой продукции (в том числе путем дублирования);
поставка, перевозка, закупка этилового спирта, в том числе денатурата, и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции без уведомления;
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения абз. 8 п. 1 ст. 20 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
отсутствие технологического оборудования, позволяющего полностью перерабатывать и (или) утилизировать барду (основной отход спиртового производства) на очистных сооружениях (для организаций, осуществляющих производство этилового спирта);
использование для производства этилового спирта и алкогольной продукции нового основного технологического оборудования с нарушением требований пункта 10 статьи 19 настоящего Федерального закона;
нарушение требований пунктов 2.1 и 2.2 статьи 11 настоящего Федерального закона;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 278-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
неуплата лицензиатом по данным Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах в установленный срок административного штрафа, назначенного за правонарушение, предусмотренное Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, совершенное в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 278-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наличие поступившей из федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации о совершении налогового правонарушения в виде указания в налоговой декларации по акцизам на алкогольную продукцию недостоверных (ложных) сведений, повлекших занижение исчисленной суммы акциза;
выявление нарушения, являющегося основанием для аннулирования лицензии.
Указанная в абзаце тринадцатом настоящего пункта информация представляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, по межведомственному запросу лицензирующего органа.
Действие лицензии приостанавливается на срок, необходимый для устранения выявленных нарушений, но не превышающий шести месяцев, за исключением случая приостановления действия лицензии в связи с непредставлением в установленный срок заявления об устранении обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии, за исключением случая приостановления действия лицензии в связи с выявлением нарушения, являющегося основанием для аннулирования лицензии. В случае выявления нарушения, являющегося основанием для аннулирования лицензии, действие лицензии приостанавливается до дня вступления в законную силу принятого судом либо уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения об аннулировании лицензии или об отказе в ее аннулировании.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензирующий орган в срок не более чем 14 дней со дня принятия решения о приостановлении действия лицензии осуществляет снятие остатков готовой продукции, сырья и полуфабрикатов, используемых для ее производства, а также пломбирование оборудования и коммуникаций в целях исключения производства и реализации этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
После получения от лицензиата заявления об устранении обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии, лицензирующий орган в течение 14 дней обязан принять решение о возобновлении действия лицензии или об отказе в возобновлении ее действия и обращении в суд с заявлением об аннулировании лицензии. В случае непринятия лицензирующим органом в указанный срок одного из этих решений действие лицензии считается возобновленным.
Принятое лицензирующим органом решение о приостановлении действия лицензии может быть обжаловано в суд.
В случае непредставления лицензиатом в установленный срок заявления об устранении обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии, лицензирующий орган принимает решение о приостановлении действия лицензии лицензиата до принятия решения о направлении в суд заявления об аннулировании лицензии.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Действие лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции прекращается по истечении срока действия такой лицензии и в случае ликвидации лицензиата или в случае принятия лицензирующим органом решения о досрочном прекращении действия такой лицензии на основании заявления лицензиата.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензирующий орган в срок не более чем 14 дней со дня установления факта прекращения действия лицензии осуществляет снятие остатков готовой продукции, сырья и полуфабрикатов, используемых для ее производства, а также пломбирование оборудования и коммуникаций в целях недопущения производства и реализации этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. При наличии указанного в абзаце втором пункта 5 настоящей статьи настоящего Федерального закона временного разрешения снятие остатков готовой продукции, сырья и полуфабрикатов, используемых для ее производства, а также пломбирование оборудования и коммуникаций в целях недопущения производства и реализации этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется после завершения полного цикла производства дистиллятов или завершения выдержки винодельческой продукции.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Лицензия на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции аннулируется решением суда по обращению лицензирующего органа или решением уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
Абзацы второй - тридцать первый утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 433-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В срок не более чем 14 дней со дня вступления в законную силу принятого судом или уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения об аннулировании лицензии лицензирующий орган осуществляет снятие остатков готовой продукции, сырья и полуфабрикатов, используемых для ее производства, а также пломбирование оборудования и коммуникаций в целях недопущения производства и реализации этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Основанием для аннулирования лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в судебном порядке является:
1) обнаружение недостоверных данных в документах, представленных лицензиатом для получения такой лицензии;
2) поставка этилового спирта (в том числе денатурата) организации, не имеющей соответствующей лицензии, или без уведомления;
3) оборот алкогольной продукции без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона либо с поддельными марками;
4) поставка алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции лицу, не имеющему предусмотренных настоящим Федеральным законом лицензий;
5) невыполнение решения лицензирующего органа о приостановлении действия лицензии;
6) повторное в течение одного года сообщение недостоверных сведений в декларациях об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, использовании производственных мощностей, объеме собранного винограда и использованного для производства винодельческой продукции винограда или повторное в течение одного года несвоевременное представление указанных деклараций в лицензирующий орган;
7) производство продукции, не соответствующей государственным, национальным или международным стандартам;
8) производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции на договорной или бездоговорной основе для лиц, не имеющих соответствующих лицензий;
9) повторное приостановление действия лицензии за совершение одного и того же нарушения в течение одного года;
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в пп. 10 п. 3.1 ст. 20 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
10) непредставление лицензирующему органу возможности провести обследование лицензиата на соответствие лицензионным требованиям, контроль за эксплуатацией автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции и технических средств фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему и снятие с них показателей;
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в пп. 11 п. 3.1 ст. 20 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения пп. 11 п. 3.1 ст. 20 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
11) эксплуатация основного технологического оборудования при отсутствии или повреждении пломб на коммуникациях либо автоматических средствах измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, опломбированных (опечатанных) лицензирующим органом;
12) производство и оборот спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более установленного максимального содержания этилового спирта в спиртосодержащей продукции в соответствии с абзацем семнадцатым статьи 5 настоящего Федерального закона;
13) производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, информация о которых не зафиксирована в установленном порядке в единой государственной автоматизированной информационной системе, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в пп. 14 п. 3.1 ст. 20 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
14) поставка денатурата или денатурированной спиртосодержащей продукции с содержанием денатурирующих веществ, не соответствующих установленным настоящим Федеральным законом перечню и концентрации денатурирующих веществ, либо с нарушением порядка использования денатурата или денатурированной спиртосодержащей продукции;
15) заключение договора перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) или нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции с организацией, не имеющей соответствующей лицензии;
16) ненаправление в лицензирующий орган уведомления о возобновлении использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
17) неустранение в установленный срок обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии;
18) производство крестьянским (фермерским) хозяйством, индивидуальным предпринимателем вина, игристого вина (шампанского) из приобретенных у других лиц винограда, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
19) нарушение установленных абзацем вторым пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона требований к объему реализации вина и (или) игристого вина (шампанского), произведенных крестьянским (фермерским) хозяйством, индивидуальным предпринимателем из собственного винограда, выращенного и переработанного ими на территории Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения пп. 20 п. 3.1 ст. 20 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
20) производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, коллекционного коньяка, коллекционного вина, коллекционного ликерного вина, коллекционного игристого вина (шампанского) с нарушением требований, установленных пунктами 2.4 и 2.5 статьи 11 настоящего Федерального закона;
21) розничная продажа алкогольной продукции при осуществлении розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания по одному месту осуществления лицензируемой деятельности, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 п. 3.1 ст. 20 дополняется пп. 22 и 23 (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
3.2. Основанием для аннулирования лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции по решению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти является:
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в пп. 1 п. 3.2 ст. 20 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) поставка (за исключением экспорта), закупка (за исключением импорта) этилового спирта по цене ниже цены, установленной в соответствии с пунктом 6 статьи 9 настоящего Федерального закона;
2) поставка (за исключением экспорта), закупка (за исключением импорта) и розничная продажа алкогольной продукции по цене ниже цены, установленной в соответствии с пунктом 5 статьи 11 настоящего Федерального закона;
3) нарушение особых требований к розничной продаже алкогольной продукции, установленных пунктом 2, абзацем первым пункта 9 статьи 16 настоящего Федерального закона;
4) передача федеральных специальных марок и акцизных марок другому лицу;
5) использование зарегистрированных товарных знаков, а также изобретений и промышленных образцов, защищенных патентами, после вступления в законную силу решения суда о неправомерном их использовании;
6) перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции автомобильным транспортом без передачи данных о перемещении такого автомобильного транспорта по территории Российской Федерации, в том числе данных о его текущем местоположении, пройденном маршруте, времени и местах стоянок, по спутниковым навигационным системам в автоматизированную систему контроля перевозок этилового спирта и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
3.3. Аннулирование лицензии по решению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
4. Решение о приостановлении действия лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции или о направлении в суд заявления об аннулировании такой лицензии доводится лицензирующим органом до заявителя в письменной форме и (или) направляется в форме электронного документа по адресу электронной почты, по которому лицензирующий орган осуществляет переписку, направление решений, извещений, уведомлений с использованием электронной подписи, с мотивированным обоснованием не позднее чем через три дня со дня принятия решения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В течение двух месяцев с момента аннулирования лицензии или прекращения действия лицензии лицензиат имеет право на хранение остатков этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, на возврат их поставщику, на поставку остатков алкогольной и спиртосодержащей продукции иной имеющей лицензию на закупку, хранение и поставки алкогольной и спиртосодержащей продукции организации, которые осуществляются под контролем лицензирующего органа, за исключением случаев, если такая продукция подлежит изъятию в соответствии с пунктом 1 статьи 25 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На основании заявления лицензиата, осуществляющего полный цикл производства дистиллятов и (или) осуществляющего хранение винодельческой продукции с неоконченной выдержкой, в случае незавершенности начатого в период действия лицензии и до момента прекращения срока действия лицензии полного цикла производства дистиллятов или выдержки винодельческой продукции лицензирующий орган в срок не более чем 30 дней со дня получения заявления выдает временное разрешение по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
Выданное в указанном случае временное разрешение предоставляет право на завершение полного цикла производства дистиллятов или право на завершение выдержки винодельческой продукции, а также право на хранение и поставку дистиллятов или винодельческой продукции.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В данном временном разрешении указываются объем дистиллятов, полный цикл производства которых осуществляется, и (или) винодельческой продукции, находящейся на выдержке, и срок, в течение которого полный цикл производства дистиллятов или выдержка винодельческой продукции должны быть завершены, а продукция должна быть поставлена с соблюдением требований настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На основании временного разрешения в государственный сводный реестр выданных, приостановленных и аннулированных лицензий на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции вносится информация об ограниченном действии лицензии, предусматривающем право на завершение полного цикла производства дистиллятов или право на завершение выдержки винодельческой продукции, а также право на хранение и поставки указанных дистиллятов и (или) винодельческой продукции в течение срока действия временного разрешения.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Завершение начатого в период действия лицензии полного цикла производства дистиллятов и (или) выдержки винодельческой продукции, хранение и поставки произведенных дистиллятов или винодельческой продукции осуществляются под контролем лицензирующего органа.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
Статья 21. Утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Порядок обжалования решения лицензирующего органа
Решение лицензирующего органа может быть обжаловано заявителем в лицензирующий орган и (или) в суд. Для рассмотрения жалобы по обращению заявителя может быть создана независимая экспертная комиссия с участием заявителя, представителей лицензирующих органов и независимых специалистов для проведения экспертизы. Положения об экспертных комиссиях утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах их компетенции.
Глава IV. КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ЗА ЕГО НАРУШЕНИЕ
Статья 23. Государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции включает в себя федеральный государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и региональный государственный контроль (надзор) в области розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Федеральный государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции включает в себя:
1) лицензионный контроль за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (за исключением розничной продажи алкогольной продукции и розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания);
2) лицензионный контроль за производством, поставками, хранением и розничной продажей произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями винодельческой продукции;
3) государственный надзор за соблюдением обязательных требований в области производства, закупки (в том числе импорта), поставок (в том числе экспорта), хранения и (или) перевозок этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, техническими регламентами;
4) государственный контроль (надзор) за розничной продажей алкогольной продукции и розничной продажей алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в части соблюдения требований, установленных статьями 8, 10.2, 11, 12, 14 и 26 настоящего Федерального закона, в целях выявления и пресечения незаконных производства, закупки (в том числе импорта), поставок (в том числе экспорта), хранения, перевозок и (или) перемещения этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
5) государственный надзор за использованием основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
1.2. Региональный государственный контроль (надзор) в области розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции включает в себя:
1) лицензионный контроль за розничной продажей алкогольной продукции и розничной продажей алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания (за исключением лицензионного контроля за производством, поставками, хранением и розничной продажей произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями винодельческой продукции);
2) государственный контроль (надзор) за соблюдением обязательных требований к розничной продаже алкогольной продукции и розничной продаже алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, установленных статьей 16 настоящего Федерального закона, обязательных требований к розничной продаже спиртосодержащей продукции, за исключением государственного контроля за соблюдением требований технических регламентов;
3) государственный контроль за представлением деклараций об объеме розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, об объеме собранного винограда для производства винодельческой продукции.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
2. Должностные лица органов, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать у организации, крестьянского (фермерского) хозяйства, индивидуального предпринимателя на основании мотивированного запроса в письменной форме и получать от них информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в пп. 2 п. 2 ст. 23 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля (надзора) о назначении проверки посещать объекты и проводить обследования используемых организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями при осуществлении своей деятельности помещений, зданий, сооружений, земельных участков (в том числе виноградников), технических устройств (автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, автоматических средств измерения и учета объема готовой продукции, технических средств фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему, специальных технических средств регистрации в автоматическом режиме движения), оборудования, коммуникаций, сырья, вспомогательных материалов, полуфабрикатов и готовой продукции, а также проводить необходимые исследования, испытания, экспертизы, расследования и другие мероприятия по контролю;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) выдавать организациям, крестьянским (фермерским) хозяйствам, индивидуальным предпринимателям предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по предотвращению вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, по обеспечению безопасности государства, предотвращению возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, рассматривать дела об административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению нарушения обязательных требований, а также требований к использованию основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) направлять в уполномоченные органы материалы для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений, связанных с нарушением обязательных требований, а также требований к использованию основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) проводить контрольную закупку без предварительного уведомления проверяемых юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и сельскохозяйственных товаропроизводителей при наличии оснований, предусмотренных частью 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
(пп. 6 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
Статья 23.1. Государственный надзор за соблюдением обязательных требований в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 27.07.2020 ФЗ от 26.07.2019 N 230-ФЗ в п. 1 ст. 23.1 вносятся изменения.
1. Под государственным надзором за соблюдением обязательных требований в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции понимается деятельность уполномоченного органа исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений обязательных требований осуществляющими деятельность в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, их уполномоченными представителями посредством организации и проведения их проверок, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению, предупреждению выявленных нарушений и (или) устранению их последствий, и деятельность указанного уполномоченного органа государственной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований при осуществлении организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями своей деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственный надзор за соблюдением обязательных требований в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (далее - государственный надзор) осуществляется уполномоченным органом исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора, организацией и проведением проверок организаций, крестьянских (фермерских) хозяйств, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании" и Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Предметом проверки является соблюдение организацией, крестьянским (фермерским) хозяйством, индивидуальным предпринимателем в процессе осуществления деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции обязательных требований.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23.2. Лицензионный контроль за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
1. Лицензионный контроль за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (далее - лицензионный контроль) осуществляется лицензирующими органами в пределах их компетенции в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. В отношении соискателя лицензии, представившего заявление о выдаче лицензии, или лицензиата, представившего заявление о переоформлении или продлении срока действия лицензии, или лицензиата, представившего заявление о выдаче временного разрешения на право завершения полного цикла производства дистиллятов или на право завершения выдержки винодельческой продукции, а также на хранение и поставку указанных дистиллятов или винодельческой продукции, в случаях, предусмотренных статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона, лицензирующим органом проводятся документарные проверки и внеплановые выездные проверки без согласования с органами прокуратуры.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В соответствии с пунктом 2 настоящей статьи основанием для проведения проверки соискателя лицензии или лицензиата является представление в лицензирующий орган заявления о выдаче лицензии либо заявления о переоформлении лицензии или продлении срока действия лицензии, а также заявления лицензиата о выдаче временного разрешения на право завершения полного цикла производства дистиллятов или на право завершения выдержки винодельческой продукции, а также на хранение и поставку указанных дистиллятов или винодельческой продукции.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Предметом документарной и (или) внеплановой выездной проверки соискателя лицензии или лицензиата являются сведения, содержащиеся в представленных заявлении и документах, в целях оценки соответствия таких сведений лицензионным требованиям, установленным в соответствии с положениями статей 2, 8, 9, 10.1, 11, 14.1, 16, 19, 20, 25 и 26 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Предметом внеплановой выездной проверки соискателя лицензии или лицензиата является соответствие лицензионным требованиям помещений, зданий, сооружений, технических средств, оборудования, иных объектов, которые предполагается использовать соискателем лицензии или лицензиатом при осуществлении лицензируемого вида деятельности. Предметом внеплановой выездной проверки организации, обратившейся за получением лицензии на производство, хранение и поставки произведенной винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, являются сведения, содержащиеся в заявлении и документах, представленных для получения лицензии, а также помещения, лаборатории химического и технологического контроля производства алкогольной продукции, оборудование в целях оценки соответствия таких сведений, помещений, лабораторий, оборудования лицензионным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 03.07.2016 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В отношении лицензиата лицензирующим органом проводятся документарные и выездные проверки.
7. Предметом указанных в пункте 6 настоящей статьи проверок лицензиата являются содержащиеся в документах лицензиата сведения о его деятельности, соответствии лицензионным требованиям используемых при осуществлении лицензируемого вида деятельности помещений, зданий, сооружений, технических средств, оборудования, иных объектов, принимаемые лицензиатом меры по соблюдению лицензионных требований, исполнению предписаний об устранении выявленных нарушений лицензионных требований.
8. Плановая проверка проводится в отношении лицензиата, осуществляющего производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, в соответствии с ежегодным планом проведения плановых проверок, разработанным и утвержденным в установленном порядке.
Плановая проверка в отношении лицензиата, осуществляющего розничную продажу алкогольной продукции, за исключением розничной продажи вина, игристого вина (шампанского), осуществляемой сельскохозяйственными товаропроизводителями, не проводится.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Порядок и периодичность проведения плановых проверок устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Внеплановая проверка лицензиата проводится по следующим основаниям:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) истечение срока исполнения лицензиатом ранее выданного лицензирующим органом предписания об устранении выявленного нарушения лицензионных требований;
2) поступление в лицензирующий орган обращений, заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, средств массовой информации о фактах нарушений лицензиатом лицензионных требований;
3) истечение срока, на который было приостановлено действие лицензии в соответствии с пунктом 1 статьи 20 настоящего Федерального закона;
4) выявление фактов нарушения лицензионных требований в результате анализа информации, содержащейся в единой государственной автоматизированной информационной системе, других информационных системах, анализа деклараций об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, анализа документов, полученных в результате проведения мероприятий государственного контроля (надзора);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) наличие приказа (распоряжения), изданного лицензирующим органом в соответствии с поручением Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям;
6) представление в лицензирующий орган заявления об устранении обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
11. Внеплановая выездная проверка проводится лицензирующим органом по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 10 настоящей статьи, после согласования в установленном порядке с органом прокуратуры по месту осуществления лицензируемого вида деятельности. Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в подпункте 4 пункта 10 настоящей статьи, может быть проведена лицензирующим органом незамедлительно с извещением органа прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
12. Срок проведения проверки в отношении лицензиатов составляет не более чем двадцать рабочих дней с даты начала ее проведения. Указанный срок продлевается в случае необходимости проведения связанных с оценкой результатов проверок экспертиз, исследований, испытаний, расследований, осуществления перевода на русский язык документов, представленных на иностранном языке проверяемым лицом, и других необходимых мероприятий (в том числе в отношении контрагентов лицензиата), без которых невозможно оценить соответствие деятельности проверяемого лица обязательным требованиям. При этом общий срок проведения проверки не может превышать сорок рабочих дней.
13. Уведомление о проведении внеплановой проверки лицензиату направляется по адресу электронной почты, по которому лицензирующий орган осуществляет переписку, направление решений, извещений, уведомлений с использованием электронной подписи, и (или) непосредственно предъявляется в момент начала ее проведения в форме соответствующего приказа (распоряжения) руководителя или заместителя руководителя лицензирующего органа.
14. Для фиксации информации, получаемой в ходе проведения выездных проверок, могут осуществляться звукозапись, фото- и видеосъемка.
В случаях, если для разъяснения возникающих при осуществлении лицензионного контроля вопросов требуются специальные познания, лицензирующие органы назначают экспертизу, включающую в себя организацию и проведение исследований экспертами из числа лиц, обладающих специальными знаниями для решения задач в области лицензионного контроля.
Такая экспертиза проводится экспертами лицензирующего органа, а также иными экспертами, аккредитованными в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, только в случае невозможности проведения такой экспертизы экспертами лицензирующего органа.
Порядок проведения такой экспертизы устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 23.3. Государственный надзор за использованием основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
1. Под государственным надзором за использованием основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, понимается:
1) деятельность федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений в сфере использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации в соответствии со статьей 14.1 настоящего Федерального закона, посредством организации и проведения проверок в отношении организаций, их руководителей, должностных лиц и их уполномоченных представителей, а также иных лиц, осуществляющих деятельность в области использования такого оборудования (далее - организации и иные лица), а также принятие предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению, предупреждению выявленных нарушений и (или) устранению их последствий;
деятельность федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, по систематическому наблюдению за использованием основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора за использованием организациями или иными лицами основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных пунктами 3 - 8 настоящей статьи.
3. Предметом проверки является соблюдение организацией или иным лицом в процессе осуществления деятельности в области производства этилового спирта требований о государственной регистрации основного технологического оборудования для производства этилового спирта, о его консервации и расконсервации, установленных статьей 14.1 и пунктом 11 статьи 8 настоящего Федерального закона.
4. Плановая проверка при осуществлении государственного надзора за соблюдением требований к основному технологическому оборудованию для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, не проводится.
5. Внеплановая выездная проверка при осуществлении государственного надзора за использованием основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, проводится без согласования с органами прокуратуры.
6. Основаниями для проведения внеплановой выездной проверки являются:
1) поступление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, обращений, заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также размещенной в средствах массовой информации о фактах незаконного использования организацией, иным лицом основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации (фактах использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта без государственной регистрации, несоблюдения требований о консервации и расконсервации основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации);
2) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям;
3) наличие сведений об эксплуатации законсервированного основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, полученных по результатам анализа используемых организациями или иными лицами энергетических ресурсов, данных о закупке и (или) поставке сырья для производства этилового спирта, хранения или сброса барды (основного отхода спиртового производства);
4) поступление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, заявления, предусмотренного подпунктом 1 пункта 2 статьи 14.1 настоящего Федерального закона.
7. Уведомление о проведении внеплановой выездной проверки предъявляется непосредственно в момент начала ее проведения в форме соответствующего приказа (распоряжения) руководителя или заместителя руководителя федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
8. Срок проведения проверки составляет не более чем тридцать рабочих дней со дня начала ее проведения.
В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных исследований, испытаний, специальных экспертиз и расследований на основании мотивированных предложений должностных лиц федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, проводящих проверку, срок проведения проверки может быть продлен руководителем (заместителем руководителя) этого органа, но не более чем на двадцать рабочих дней.
Статья 24. Общественный контроль за соблюдением настоящего Федерального закона
1. Общественный контроль за соблюдением настоящего Федерального закона осуществляется гражданами и общественными объединениями.
2. Государственные органы и должностные лица обязаны содействовать гражданам и общественным объединениям в проведении соответствующих проверок фактов нарушения настоящего Федерального закона и в десятидневный срок уведомлять заявителей о принятых решениях.
3. В целях анализа возможных социально-экономических последствий законодательных инициатив по вопросам регулирования производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, практики применения законодательства и разработки соответствующих рекомендаций могут создаваться консультативно-экспертные советы при федеральных органах законодательной и исполнительной власти, органах законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Положение о консультативно-экспертном совете утверждается органом, принявшим решение о создании такого совета.
Статья 24.1. Саморегулируемая организация виноградарей и виноделов
(введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
1. Саморегулируемой организацией виноградарей и виноделов признается некоммерческая организация, которая основана на членстве, соответствует, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, требованиям, предъявляемым к саморегулируемым организациям Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", и объединяет в своем составе организации, осуществляющие производство и оборот винодельческой продукции, и (или) сельскохозяйственных товаропроизводителей.
2. Некоммерческая организация приобретает статус саморегулируемой организации виноградарей и виноделов с даты внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций при условии объединения в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее тридцати организаций, осуществляющих производство и оборот винодельческой продукции и (или) сельскохозяйственных товаропроизводителей.
3. Структура, функции саморегулируемой организации виноградарей и виноделов, права, обязанности ее членов определяются в порядке, установленном Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях".
4. Наряду с функциями, установленными Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", саморегулируемая организация виноградарей и виноделов осуществляет следующие функции:
1) установление не противоречащих требованиям технических регламентов стандартов качества винодельческой продукции, производимой членами такой саморегулируемой организации, и осуществление контроля за соблюдением данных стандартов;
2) составление расчета потребности в федеральных специальных марках для членов такой саморегулируемой организации в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
3) установление особых требований к коллекции винодельческой продукции.
Статья 25. Пресечение незаконных производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также незаконного использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях пресечения незаконных производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также незаконного использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, изъятию из незаконного оборота на основании решений уполномоченных в соответствии с законодательством Российской Федерации органов и должностных лиц подлежат:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция в случае, если их производство и (или) оборот осуществляются:
без соответствующих лицензий, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 20 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона или с маркировкой поддельными марками;
без соответствия государственным стандартам и техническим условиям;
без фиксации и передачи информации об объеме производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
без документов, подтверждающих легальность производства и (или) оборота такой продукции, а также с фальсифицированными документами, удостоверяющими легальность производства и (или) оборота такой продукции, в том числе изготовленными путем их дублирования;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с содержанием в своем составе виноматериалов, произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, из приобретенных у других лиц винограда, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
2) этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция с содержанием в своем составе этилового спирта, произведенного из непищевого сырья или имеющего денатурирующие добавки, за исключением спиртосодержащей непищевой продукции;
3) этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, являющиеся бесхозяйным имуществом;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, средства укупорки потребительской тары, используемые для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, федеральные специальные марки и акцизные марки (в том числе поддельные) для маркировки алкогольной продукции в случае, если они обнаружены в складских, производственных помещениях организации, а также на иных объектах, принадлежащих организации или используемых ею при осуществлении деятельности, подлежащей лицензированию в соответствии с пунктом 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, при отсутствии лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности;
5) основное технологическое оборудование для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в случае, если оно:
обнаружено в складских, производственных помещениях организации, а также на иных объектах, принадлежащих организации или используемых ею при осуществлении деятельности, подлежащей лицензированию в соответствии с пунктом 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, при отсутствии лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности;
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения абз. 3 пп. 5 п. 1 ст. 25 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
не принадлежит организации на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления и находится на территориях складских, производственных помещений организации;
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла пп. 6 п. 1 ст. 25 см. Постановление КС РФ от 18.02.2019 N 11-П.
6) автомобильный транспорт, используемый для перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции (за исключением автомобильного транспорта, используемого для перевозок указанной продукции в объеме, не превышающем 200 декалитров в год, организациями, закупившими указанную продукцию в целях использования ее в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции, в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, и находящегося в собственности, оперативном управлении или хозяйственном ведении таких организаций), при отсутствии лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности, а также используемый для перевозки этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, находящихся в незаконном обороте;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, в случае, если:
такое оборудование не зарегистрировано в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
такое оборудование не законсервировано или не расконсервировано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
8) алкогольная и спиртосодержащая продукция, произведенная с использованием фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), за исключением спиртосодержащих лекарственных препаратов и спиртосодержащих медицинских изделий.
(пп. 8 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
2. Изъятые этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, указанные в подпунктах 1 - 3, 8 пункта 1 настоящей статьи, а также сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, средства укупорки потребительской тары, используемые для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, федеральные специальные марки и акцизные марки (в том числе поддельные) для маркировки алкогольной продукции, указанные в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, подлежат вывозу и хранению вне места изъятия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изъятые или конфискованные этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, указанные в подпунктах 1 - 3, 8 пункта 1 настоящей статьи, а также сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, средства укупорки потребительской тары, используемые для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, федеральные специальные марки и акцизные марки (в том числе поддельные) для маркировки алкогольной продукции, указанные в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, подлежат уничтожению по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Изъятое основное технологическое оборудование для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, указанные в подпунктах 5 и 7 пункта 1 настоящей статьи, подлежат демонтажу, вывозу и хранению вне места изъятия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Изъятое или конфискованное основное технологическое оборудование для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, указанные в подпунктах 5 и 7 пункта 1 настоящей статьи, по решению суда подлежат утилизации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 4 ст. 25 см. Постановление КС РФ от 18.02.2019 N 11-П.
4. Изъятый автомобильный транспорт, указанный в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, подлежит вывозу и хранению вне места изъятия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Изъятый или конфискованный автомобильный транспорт, указанный в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, по решению суда подлежит реализации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 26. Ограничения в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
1. В области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции запрещаются:
использование этилового спирта, произведенного из непищевого сырья, спиртосодержащей непищевой продукции, фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), для производства алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в абз. 4 п. 1 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения абз. 4 п. 1 ст. 26 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
производство этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (за исключением вина, фруктового вина, ликерного вина, игристого вина (шампанского), винных напитков без добавления этилового спирта, виноматериалов, пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации, спиртосодержащей непищевой продукции) без их учета автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, производство вина, фруктового вина, ликерного вина, игристого вина (шампанского), винных напитков без добавления этилового спирта, виноматериалов, пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без их учета автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции (за исключением случаев, предусмотренных абзацами третьим - шестым пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона), а также без технических средств фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 25.12.2012 N 259-ФЗ, от 23.07.2013 N 232-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ, от 29.06.2015 N 182-ФЗ, от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 102-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в абз. 6 п. 1 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
розничная продажа этилового спирта и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, в том числе дистанционным способом, за исключением продукции, включенной в перечень пищевой продукции, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, не относящейся к алкогольной продукции;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции без соответствующих лицензий, а также передача лицензии другому лицу и оказание услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, другому лицу, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов, установленных в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также с фальсифицированными документами, удостоверяющими легальность производства и (или) оборота такой продукции, в том числе изготовленными путем их дублирования;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 102-ФЗ, от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оборот алкогольной продукции без сертификатов соответствия или деклараций о соответствии, либо без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона, либо с маркировкой поддельными марками;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2001 N 186-ФЗ, от 21.07.2005 N 102-ФЗ, от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В абз. 10 п. 1 ст. 26 слова "государственных стандартов" заменяются словами "технических регламентов" со дня вступления в силу соответствующих регламентов (ФЗ от 21.07.2005 N 102-ФЗ).
поставки алкогольной продукции в упаковке, не соответствующей требованиям государственных стандартов;
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2020 установлены особенности применения абз. 11 п. 1 ст. 26 в Крыму и Севастополе (ст. 27 данного закона).
использование основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не принадлежащего организации на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, за исключением использования основного технологического оборудования для производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заключение договоров купли-продажи с условием исполнения обязательств по сделке в пользу третьего лица, договоров мены, договоров об уступке требования и о переводе долга, если указанные сделки совершаются в отношении этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Заключенные в таких случаях договоры считаются ничтожными;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
искажение и (или) непредставление в установленные сроки декларации об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, использовании производственных мощностей, а также об объеме винограда, использованного для производства коньяка, вина, игристого вина (шампанского), ликерного вина и виноматериалов;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
поставки, розничная продажа алкогольной продукции и (или) произведенной в домашних условиях продукции, содержащей этиловый спирт, физическими лицами, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление любых технологических процессов и операций по переработке денатурированного этилового спирта или денатурированной спиртосодержащей продукции в целях удаления денатурирующих веществ;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в абз. 16 п. 1 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
использование пищевого сырья при производстве этилового спирта из непищевого сырья;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 218-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
производство и оборот спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта сверх максимального содержания этилового спирта в спиртосодержащей продукции, устанавливаемого в соответствии с абзацем семнадцатым статьи 5 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 в абз. 19 п. 1 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
производство и оборот денатурата или денатурированной спиртосодержащей продукции с содержанием денатурирующих веществ, не соответствующих установленным настоящим Федеральным законом перечню и концентрации денатурирующих веществ, либо с нарушением порядка использования денатурата или денатурированной спиртосодержащей продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
производство этилового спирта при отсутствии технологического оборудования, позволяющего полностью перерабатывать и (или) утилизировать барду (основной отход спиртового производства) на очистных сооружениях;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, информация о которых не зафиксирована в единой государственной автоматизированной информационной системе, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 218-ФЗ, от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
производство и оборот алкогольной продукции, которая содержит этиловый спирт, произведенный из непищевого сырья, или денатурирующие вещества;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
розничная продажа алкогольной продукции без сопроводительных документов, предусмотренных статьей 10.2 настоящего Федерального закона, а также с фальсифицированными документами, удостоверяющими легальность производства и (или) оборота такой продукции, в том числе изготовленными путем их дублирования;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
розничная продажа алкогольной продукции с нарушением требований статьи 16 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
абзац двадцать пятый утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 218-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
нарушение установленных законом правил розничной продажи алкогольной продукции;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции с нарушением технических условий в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, утвержденных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
производство этилового спирта и алкогольной продукции с использованием этилового спирта в случае неуведомления лицензирующего органа о возобновлении использования основного технологического оборудования для производства указанной продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
поставка (за исключением экспорта), закупка (за исключением импорта) этилового спирта по цене ниже цены, установленной в соответствии с пунктом 6 статьи 9 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
поставка (за исключением экспорта), закупка (за исключением импорта) и розничная продажа алкогольной продукции по цене ниже цены, установленной в соответствии с пунктом 5 статьи 11 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
производство и оборот алкогольной продукции с содержанием этилового спирта, добавленного в процессе ее производства, менее 7 процентов объема готовой продукции в потребительской таре объемом более 330 миллилитров;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
производство алкогольной продукции обособленным подразделением организации, использующим основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, за исключением полного цикла производства коньячного дистиллята, а также производство этилового спирта, за исключением полного цикла производства коньячного дистиллята, обособленным подразделением организации, осуществляющим производство алкогольной продукции;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отгрузка этилового спирта для организации, осуществляющей производство алкогольной и (или) спиртосодержащей продукции, передача произведенного этилового спирта структурным подразделением организации другому ее структурному подразделению для производства алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, импорт с территории государств - членов ЕАЭС этилового спирта, являющегося товаром ЕАЭС, для производства алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции до уплаты в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации авансового платежа акциза по алкогольной и спиртосодержащей продукции или представления банковской гарантии в целях освобождения от его уплаты в случаях, если уплата такого авансового платежа или представление такой банковской гарантии предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
производство вина, игристого вина (шампанского) крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, из приобретенных у других лиц винограда, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, коллекционного коньяка, коллекционного вина, коллекционного ликерного вина, коллекционного игристого вина (шампанского) с нарушением требований, установленных настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
производство вина, игристого вина (шампанского), ликерного вина, коньяка из приобретенного сульфитированного виноградного сусла или десульфитированного виноградного сусла;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 490-ФЗ)
производство и (или) оборот алкогольной продукции в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) свыше установленного настоящим Федеральным законом объема, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 202-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
розничная продажа алкогольной продукции в случае осуществления розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания по одному месту осуществления лицензируемой деятельности, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
использование обособленным подразделением организации основного технологического оборудования для производства пива, пивных напитков, не оснащенного автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции в соответствии с требованиями пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, для производства иной алкогольной продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
эксплуатация оборудования для производства фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или емкостей для приемки фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта при отсутствии или повреждении пломб на автоматических средствах измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или в этиловом спирте, объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта, опломбированных (опечатанных) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля (надзора) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
использование и (или) владение основным технологическим оборудованием для производства этилового спирта, которое не зарегистрировано в установленном настоящим Федеральным законом порядке и (или) не законсервировано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 261-ФЗ)
розничная продажа спиртосодержащей непищевой продукции посредством торговых автоматов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
перемещение по территории Российской Федерации (изменение местонахождения алкогольной продукции с использованием транспортных средств или без них, в том числе при перемещении через Государственную границу Российской Федерации) физическими лицами алкогольной продукции, не маркированной в соответствии с законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции, в том числе продукции, являющейся товаром ЕАЭС, за исключением перемещения по территории Российской Федерации указанной алкогольной продукции в объеме не более 10 литров на одного человека;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
производство (за исключением производства в целях вывоза за пределы территории Российской Федерации (экспорта) и (или) оборот (за исключением закупки, поставок, хранения и (или) перевозок в целях вывоза за пределы территории Российской Федерации (экспорта) алкогольной продукции с содержанием этилового спирта менее 15 процентов объема готовой продукции, содержащей тонизирующие вещества (компоненты), указанные в перечне тонизирующих веществ (компонентов), утвержденном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.06.2019 неоснащение ж/д состава для перевозки спирта средствами регистрации в авторежиме движения не является нарушением требований закона (ФЗ от 29.07.2017 N 278-ФЗ).
перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции автомобильным транспортом и железнодорожным подвижным составом без передачи данных о перемещении таких транспортных средств по территории Российской Федерации, в том числе данных об их текущем местоположении, пройденном маршруте, времени и местах стоянок, по спутниковым навигационным системам в автоматизированную систему контроля перевозок этилового спирта и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
розничная продажа пива и пивных напитков в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров, на этикетке которых содержится надпись на русском языке "Только на экспорт";
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
передача федеральных специальных марок и акцизных марок другому лицу;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
использование средств измерения (мерников) для учета объема производства, закупки, поставок и (или) использования для собственных нужд этилового спирта, нефасованной спиртосодержащей пищевой продукции, а также нефасованной спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции не соответствующих требованиям, установленным национальным или международным стандартом, а также законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
оборот алкогольной продукции без уведомления о начале оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
производство и (или) оборот порошкообразной спиртосодержащей продукции.
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 560-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 28.11.2019 п. 1 ст. 26 дополняется абзацами (ФЗ от 28.11.2018 N 448-ФЗ). См. будущую редакцию.
1.1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления не вправе ограничивать оборот на территории соответствующего субъекта Российской Федерации или муниципального образования алкогольной продукции, произведенной в других субъектах Российской Федерации или муниципальных образованиях, посредством принятия законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в сфере регулирования производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ)
2. Наряду с ограничениями, предусмотренными настоящим Федеральным законом в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, иные ограничения, в том числе ограничения, касающиеся поставок этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, осуществляемых на территории Российской Федерации, могут устанавливаться только федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Запрещается распространение информации, содержащей предложения о розничной продаже дистанционным способом алкогольной продукции, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, и (или) этилового спирта, и (или) спиртосодержащей непищевой продукции, розничная продажа которой ограничена или запрещена законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
3. Юридические лица, должностные лица и граждане, нарушающие требования настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Особенности применения отдельных положений настоящего Федерального закона на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
(введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 491-ФЗ)
1. До 1 января 2016 года в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", а также в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), которые были созданы в Республике Крым до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования или участником которых является публично-правовое образование, не применяются положения пункта 1, абзацев первого и второго пункта 2, пункта 6 статьи 8, пунктов 2.1, 2.2, абзацев первого и второго пункта 2.3 (в части требования иметь соответственно производственные и складские помещения в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более) статьи 11, подпунктов 8, 9, 10, 12 и 13 пункта 1, подпунктов 2 и 3 пункта 3, абзаца первого (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, схемы оснащения основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, содержащей информацию об указанных оборудовании, автоматических средствах и о коммуникациях в соответствии с перечнем информации, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, копий технической документации изготовителя автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции на указанные автоматические средства, установка которых обязательна в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона) и абзаца второго (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования, используемого для хранения этилового спирта, спиртосодержащей продукции и (или) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции) пункта 10 статьи 19, абзацев восьмого (в части использования основного технологического оборудования, предназначенного для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и не оснащенного автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции) и четырнадцатого пункта 1, абзацев девятого (в части повторного в течение одного года сообщения недостоверных сведений в декларациях об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, об использовании производственных мощностей), пятнадцатого (в части эксплуатации основного технологического оборудования при отсутствии или повреждении пломб на автоматических средствах измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, опломбированной (опечатанной) лицензирующим органом) и семнадцатого пункта 3 статьи 20, абзаца пятого подпункта 1 пункта 1 статьи 25, абзацев четвертого (за исключением производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции без технических средств фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему), одиннадцатого, двадцать первого пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. До 1 января 2020 года в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", а также в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), которые были созданы в Республике Крым до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или участником которых является публично-правовое образование, или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования, не применяются положения пункта 1, абзаца второго пункта 2 (в части требования оснащать основное технологическое оборудование для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции), пункта 6 статьи 8, абзацев первого и второго пункта 2.3 (в части требования иметь производственные и складские помещения в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более), абзаца третьего пункта 2.4 (в части обязанности осуществления производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения из винограда, выращенного на виноградниках, сведения о которых внесены в реестр виноградных насаждений) статьи 11, абзаца шестого пункта 2.3 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, составлять расчет потребности в федеральных специальных марках на основании сведений, подтвержденных соответствующей декларацией об объеме винограда, использованного для производства винодельческой продукции) статьи 12, подпунктов 8, 10 (в части обязанности представления в лицензирующий орган схемы оснащения основного технологического оборудования для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции), 12, 13 (в части обязанности представления в лицензирующий орган копий технической документации изготовителя автоматических средств измерения и учета объема готовой продукции, которыми оснащается основное технологическое оборудование для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда) пункта 1, подпункта 3 пункта 3, абзаца первого (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, схемы оснащения основного технологического оборудования для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции и копий технической документации изготовителя автоматических средств измерения и учета объема готовой продукции, которыми оснащается основное технологическое оборудование для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда) и абзаца второго (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования, используемого для хранения этилового спирта, спиртосодержащей продукции и (или) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции) пункта 10 статьи 19, абзаца восьмого (в части использования основного технологического оборудования, предназначенного для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, и не оснащенного автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции) пункта 1 и подпункта 11 (в части эксплуатации основного технологического оборудования, предназначенного для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, при отсутствии или повреждении пломб на автоматических средствах измерения и учета объема готовой продукции, опломбированных (опечатанных) лицензирующим органом), подпункта 20 (в части производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения с нарушением установленных абзацем третьим пункта 2.4 статьи 11 настоящего Федерального закона требований о внесении сведений о виноградниках в реестр виноградных насаждений) пункта 3.1 статьи 20, абзаца третьего подпункта 5 пункта 1 статьи 25, абзаца четвертого (в части производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции) и абзаца одиннадцатого пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 260-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
До 1 января 2020 года в случае представления организациями, осуществляющими производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, в уполномоченный Правительством Российской Федерации государственный орган расчета потребности в федеральных специальных марках соответствующий уполномоченный орган исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя по запросу лицензирующего органа в срок, не превышающий четырех рабочих дней со дня получения указанного запроса, представляет в письменной форме сведения, подтверждающие объем винограда, использованного для производства винодельческой продукции такими организациями, в порядке, определяемом соответствующим органом государственной власти указанных субъектов Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 260-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
До 1 января 2018 года в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", а также в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), которые были созданы в Республике Крым до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или участником которых является публично-правовое образование, или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования, не применяются положения абзаца шестого пункта 1 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) статьи 14 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 400-ФЗ)
2. В отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", а также в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), которые были созданы в городе федерального значения Севастополе до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или участником которых является публично-правовое образование, или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) до 1 июля 2015 года не применяются положения абзацев первого и второго пункта 2.3 (в части требования иметь производственные и складские помещения в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более) статьи 11, подпункта 12 пункта 1 статьи 19 настоящего Федерального закона;
2) до 1 января 2016 года не применяются положения пункта 1, абзацев первого и второго пункта 2, пункта 6 статьи 8, пунктов 2.1, 2.2 статьи 11, подпунктов 8 - 10 и 13 пункта 1, подпунктов 2 и 3 пункта 3, абзаца первого (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, схемы оснащения основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, содержащей информацию об указанных оборудовании, автоматических средствах и о коммуникациях в соответствии с перечнем информации, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, копий технической документации изготовителя автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции на указанные автоматические средства, установка которых обязательна в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона) и абзаца второго (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования, используемого для хранения этилового спирта, спиртосодержащей продукции и (или) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции) пункта 10 статьи 19, абзацев восьмого (в части использования основного технологического оборудования, предназначенного для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и не оснащенного автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции) и четырнадцатого пункта 1, абзацев девятого (в части повторного в течение одного года сообщения недостоверных сведений в декларациях об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, об использовании производственных мощностей), пятнадцатого (в части эксплуатации основного технологического оборудования при отсутствии или повреждении пломб на автоматических средствах измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, опломбированной (опечатанной) лицензирующим органом) и семнадцатого пункта 3 статьи 20, абзаца пятого подпункта 1 пункта 1 статьи 25, абзацев четвертого (за исключением производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции без технических средств фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему), одиннадцатого, двадцать первого пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) до 1 января 2020 года не применяются положения пункта 1, абзаца второго пункта 2 (в части требования оснащать основное технологическое оборудование для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции), пункта 6 статьи 8, абзацев первого и второго пункта 2.3 (в части требования иметь производственные и складские помещения в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более), абзаца третьего пункта 2.4 (в части обязанности осуществления производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения из винограда, выращенного на виноградниках, сведения о которых внесены в реестр виноградных насаждений) статьи 11, абзаца шестого пункта 2.3 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, составлять расчет потребности в федеральных специальных марках на основании сведений, подтвержденных соответствующей декларацией об объеме винограда, использованного для производства винодельческой продукции) статьи 12, подпунктов 8, 10 (в части обязанности представления в лицензирующий орган схемы оснащения основного технологического оборудования для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции), 12, 13 (в части обязанности представления в лицензирующий орган копий технической документации изготовителя автоматических средств измерения и учета объема готовой продукции, которыми оснащается основное технологическое оборудование для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда) пункта 1, подпункта 3 пункта 3, абзаца первого (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, схемы оснащения основного технологического оборудования для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции и копий технической документации изготовителя автоматических средств измерения и учета объема готовой продукции, которыми оснащается основное технологическое оборудование для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда) и абзаца второго (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования, используемого для хранения этилового спирта, спиртосодержащей продукции и (или) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции) пункта 10 статьи 19, абзаца восьмого (в части использования основного технологического оборудования, предназначенного для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, и не оснащенного автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции) пункта 1 и подпункта 11 (в части эксплуатации основного технологического оборудования, предназначенного для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, при отсутствии или повреждении пломб на автоматических средствах измерения и учета объема готовой продукции, опломбированных (опечатанных) лицензирующим органом), подпункта 20 (в части производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения с нарушением установленных абзацем третьим пункта 2.4 статьи 11 настоящего Федерального закона требований о внесении сведений о виноградниках в реестр виноградных насаждений) пункта 3.1 статьи 20, абзаца третьего подпункта 5 пункта 1 статьи 25, абзаца четвертого (в части производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции) и абзаца одиннадцатого пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона;
(пп. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 400-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 260-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) до 1 января 2018 года не применяются положения абзаца шестого пункта 1 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) статьи 14 настоящего Федерального закона.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
2.1. До 1 января 2020 года в случае представления организациями, осуществляющими производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, в уполномоченный Правительством Российской Федерации государственный орган расчета потребности в федеральных специальных марках соответствующий уполномоченный орган исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя по запросу лицензирующего органа в срок, не превышающий четырех рабочих дней со дня получения указанного запроса, представляет в письменной форме сведения, подтверждающие объем винограда, использованного для производства винодельческой продукции такими организациями, в порядке, определяемом соответствующим органом государственной власти указанных субъектов Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 260-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. До 1 января 2020 года для лицензиатов, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", а также лицензиатов, которые были созданы в Республике Крым или городе федерального значения Севастополе до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или участником которых является публично-правовое образование, или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования, допускается производство ликерного вина с защищенным географическим указанием, ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения, которые произведены с добавлением ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья (специальное вино), с содержанием этилового спирта от 12,5 процента до 22 процентов объема готовой алкогольной продукции.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 260-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. До 1 января 2017 года в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на розничную продажу алкогольной продукции), сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", а также в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на розничную продажу алкогольной продукции), которые были созданы до 1 января 2015 года в Республике Крым или в городе федерального значения Севастополе, не применяются положения абзаца седьмого пункта 2, абзацев первого и второго (в части требования иметь стационарные торговые объекты и складские помещения в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более), абзаца третьего (в части требования к организациям иметь стационарные торговые объекты и складские помещения) пункта 6 статьи 16, подпункта 3 пункта 3.2 статьи 19, абзаца девятого пункта 3 статьи 20 (в части повторного в течение одного года сообщения недостоверных сведений в декларациях об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, об использовании производственных мощностей) настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 400-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.03.2017 ФЗ от 03.07.2016 N 261-ФЗ ст. 16 изложена в новой редакции, в которой требования к площади торговых объектов и складских помещений, ранее содержавшиеся в п. 6, изложены в п. 10.
3.1. До 1 января 2020 года в отношении организаций, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции (за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) в городских и сельских населенных пунктах Республики Крым или города федерального значения Севастополя, не применяются положения абзацев первого и второго (в части требования иметь стационарные торговые объекты и складские помещения общей площадью не менее 50 квадратных метров в городских населенных пунктах и не менее 25 квадратных метров в сельских населенных пунктах) пункта 6 статьи 16 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 260-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
До 1 января 2020 года органы государственной власти Республики Крым или города федерального значения Севастополя вправе самостоятельно устанавливать минимальный размер общей площади стационарных торговых объектов и складских помещений организаций, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции (за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) в городских и сельских населенных пунктах Республики Крым или города федерального значения Севастополя.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 260-ФЗ, от 29.07.2017 N 278-ФЗ, от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 400-ФЗ)
4. До 1 января 2017 года в отношении индивидуальных предпринимателей, которые осуществляют розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и сведения о которых внесены в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, не применяются положения абзаца седьмого пункта 2, абзаца третьего (в части требования иметь стационарные торговые объекты и складские помещения) пункта 6 статьи 16 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 400-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. До 1 января 2016 года для юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", а также юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), которые были созданы в Республике Крым или городе федерального значения Севастополе до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования или участником которых является публично-правовое образование, допускается производство коньячного дистиллята их обособленным подразделением, осуществляющим производство коньяка, а также производство коньяка обособленным подразделением указанных юридических лиц, использующим основное технологическое оборудование для производства коньячного дистиллята.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
6. До 1 июля 2016 года требования абзацев восьмого, шестнадцатого и семнадцатого пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона не применяются в Республике Крым или городе федерального значения Севастополе в отношении закупки, хранения и поставок этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
7. До 1 января 2017 года требования абзацев восьмого, шестнадцатого и семнадцатого пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона не применяются в городских поселениях Республики Крым или города федерального значения Севастополя в отношении розничной продажи алкогольной продукции, а также в отношении закупки пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемой в целях последующей розничной продажи такой продукции индивидуальными предпринимателями.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 182-ФЗ)
8. До 1 января 2020 года требования абзацев восьмого, шестнадцатого и семнадцатого пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона не применяются в сельских поселениях Республики Крым или города федерального значения Севастополя в отношении розничной продажи алкогольной продукции, а также в отношении закупки пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемой в целях последующей розничной продажи такой продукции индивидуальными предпринимателями.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 182-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. До 1 января 2017 года юридические лица, которые имеют соответствующие лицензии и сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", лицензиаты, которые были созданы в Республике Крым или городе федерального значения Севастополе до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или участником которых является публично-правовое образование, или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования, осуществляющие производство вина с защищенным географическим указанием, вина с защищенным наименованием места происхождения, ликерного вина с защищенным географическим указанием (специальное вино), ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения (специальное вино), вправе осуществлять на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя розничную продажу произведенной ими такой винодельческой продукции в розлив в стационарных торговых объектах, принадлежащих им на праве собственности, праве хозяйственного ведения, праве оперативного управления или на праве аренды, срок которой определен договором и составляет один год и более, и (или) при оказании ими услуг общественного питания в местах оказания таких услуг при условии соблюдения требований настоящего Федерального закона, установленных для розничной продажи и потребления (распития) алкогольной продукции.
С 1 января 2017 года до 1 января 2018 года юридические лица, указанные в абзаце первом настоящего пункта, вправе осуществлять на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя розничную продажу произведенных ими вина с защищенным географическим указанием, вина с защищенным наименованием места происхождения, ликерного вина с защищенным географическим указанием (специальное вино), ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения (специальное вино) в розлив исключительно при оказании ими услуг общественного питания в местах оказания таких услуг при условии соблюдения требований настоящего Федерального закона, установленных для розничной продажи и потребления (распития) алкогольной продукции.
(п. 9 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 260-ФЗ)
Статья 28. Особенности оборота алкогольной продукции, а также потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
Особенности оборота алкогольной продукции, а также потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом от 7 июня 2013 года N 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
22 ноября 1995 года
N 171-ФЗ
------------------------------------------------------------------