6 марта 2001 года N 21-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВЫПЛАТЕ ПЕНСИЙ ГРАЖДАНАМ, ВЫЕЗЖАЮЩИМ НА ПОСТОЯННОЕ
ЖИТЕЛЬСТВО ЗА ПРЕДЕЛЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
14 февраля 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
22 февраля 2001 года
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся выплаты трудовой пенсии лицам, выезжающим на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, см. также статью 24 Федерального закона от 17.12.2001 N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".
Статья 1. Гражданам, выезжающим на постоянное жительство за пределы Российской Федерации и имеющим ко дню выезда право на получение государственных пенсий в соответствии с законодательством Российской Федерации, перед отъездом по их желанию выплачиваются суммы назначенных государственных пенсий в связи с трудовой и иной общественно полезной деятельностью (службой) в российских рублях за шесть месяцев вперед.
Статья 2. Гражданам, выезжающим (выехавшим) на постоянное жительство за пределы Российской Федерации и имеющим (имевшим) ко дню выезда право на получение государственных пенсий в соответствии с законодательством Российской Федерации, на основании их письменных заявлений суммы назначенных государственных пенсий в связи с трудовой и иной общественно полезной деятельностью (службой) могут переводиться за границу в иностранной валюте по курсу рубля, устанавливаемому Центральным банком Российской Федерации на день совершения операции. При этом перевод производится начиная с месяца, следующего за месяцем отъезда гражданина за пределы Российской Федерации, но не ранее чем со дня, до которого выплачена государственная пенсия в связи с трудовой и иной общественно полезной деятельностью (службой) в российских рублях.
Суммы государственных пенсий, подлежащие переводу за пределы Российской Федерации, пересматриваются при принятии федеральных законов об изменении норм пенсионного обеспечения, дающих право на более высокую пенсию, если связанный с этим пересмотр размеров государственных пенсий может быть произведен без дополнительного документального подтверждения гражданами юридических фактов, определяющих право на перерасчет государственных пенсий, и если указанными федеральными законами не будет предусмотрено иное.
Расходы на выплату государственных пенсий в соответствии с настоящим Федеральным законом производятся из источников, за счет которых осуществлялась выплата государственных пенсий на территории Российской Федерации.
Статья 3. Порядок выплаты государственных пенсий в соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливается Правительством Российской Федерации по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации.
Статья 4. При возвращении граждан на постоянное жительство в Российскую Федерацию суммы назначенных государственных пенсий в связи с трудовой и иной общественно полезной деятельностью (службой), право на получение которых имелось ко дню выезда за пределы Российской Федерации, не полученные за время постоянного проживания за пределами Российской Федерации, выплачиваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для выплаты государственной пенсии, не полученной пенсионером своевременно.
Статья 5. Действие настоящего Федерального закона распространяется на граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, которым государственные пенсии в связи с трудовой и иной общественно полезной деятельностью (службой) назначены в соответствии с законодательством Российской Федерации, независимо от даты их выезда за пределы Российской Федерации, переезда из одного государства в другое и места жительства.
При этом, если выезд состоялся до 1 июля 1993 года или после этой даты, но не с территории Российской Федерации, выплата государственных пенсий производится не ранее чем с 15 июня 1998 года.
Статья 6. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившим силу Закон Российской Федерации от 2 июля 1993 года N 5318-1 "О выплате пенсий гражданам, выезжающим на постоянное жительство за пределы Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 32, ст. 1233).
Статья 8. Социальные пенсии, назначенные в соответствии с законодательством Российской Федерации гражданам, выехавшим за пределы Российской Федерации до вступления в силу настоящего Федерального закона, выплачиваются в прежнем порядке.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
6 марта 2001 года
N 21-ФЗ
------------------------------------------------------------------