28 декабря 1995 года N 217-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СТРОИТЕЛЬСТВЕ СТОЛИЦЫ ИНГУШСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Принят
Государственной Думой
5 декабря 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
20 декабря 1995 года
Статья 1. Строительство столицы Ингушской Республики является объектом федерального значения, важным фактором становления государственности в Ингушской Республике, стабилизации социально - политической обстановки на Северном Кавказе.
Статья 2. Финансирование проектирования и строительства столицы Ингушской Республики осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, за счет средств федерального бюджета и относится к его защищенным статьям.
Статья 3. Правительство Российской Федерации по согласованию с Правительством Ингушской Республики определяет очередность и сроки строительства объектов столицы Ингушской Республики.
Статья 4. Строительство комплекса административных зданий, необходимых для осуществления столичных функций, жилья общей площадью 200 тысяч квадратных метров и объектов культурно - бытового назначения с соблюдением современных градостроительных нормативов, а также строительство объектов инженерного обеспечения города с учетом перспектив его развития должно быть завершено к 2010 году.
Статья 5. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
28 декабря 1995 года.
N 217-ФЗ
------------------------------------------------------------------