19 мая 1995 года N 81-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПОСОБИЯХ ГРАЖДАНАМ, ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ
Принят
Государственной Думой
26 апреля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
4 мая 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 184-ФЗ,
от 18.06.1996 N 76-ФЗ, от 24.11.1996 N 130-ФЗ, от 30.12.1996 N 162-ФЗ,
от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.07.1998 N 134-ФЗ, от 17.07.1999 N 171-ФЗ,
от 10.07.2000 N 93-ФЗ, от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 30.05.2001 N 66-ФЗ,
от 30.05.2001 N 67-ФЗ, от 28.12.2001 N 181-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2004 N 206-ФЗ, от 22.12.2005 N 178-ФЗ,
от 22.12.2005 N 181-ФЗ, от 05.12.2006 N 207-ФЗ, от 25.10.2007 N 233-ФЗ,
от 01.03.2008 N 18-ФЗ, от 14.07.2008 N 110-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 07.03.2011 N 27-ФЗ,
от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 05.04.2013 N 45-ФЗ, от 07.05.2013 N 86-ФЗ,
от 07.05.2013 N 104-ФЗ, от 07.06.2013 N 129-ФЗ (ред. 02.07.2013),
от 02.07.2013 N 167-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 29.12.2015 N 388-ФЗ,
от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 19.12.2016 N 444-ФЗ, от 28.03.2017 N 39-ФЗ,
от 07.03.2018 N 56-ФЗ, от 29.07.2018 N 264-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 22.12.2005 N 180-ФЗ,
от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016))
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает единую систему государственных пособий гражданам, имеющим детей, в связи с их рождением и воспитанием, которая обеспечивает гарантированную государством материальную поддержку материнства, отцовства и детства.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
Действие настоящего Федерального закона распространяется на:
граждан Российской Федерации, проживающих на территории Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 ч. 1 ст. 1 (в ред. ФЗ от 29.07.2018 N 264-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 05.04.2016.
граждан Российской Федерации, проходящих военную службу по контракту, службу в качестве лиц рядового и начальствующего состава в органах внутренних дел, в войсках национальной гвардии, в Государственной противопожарной службе, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, таможенных органах, и гражданский персонал воинских формирований Российской Федерации, находящихся на территориях иностранных государств в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 29.07.2018 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие абзаца четвертого части первой статьи 1 не распространяется на иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации на законных основаниях по состоянию на 31 декабря 2006 года (Федеральный закон от 05.12.2006 N 207-ФЗ).
постоянно проживающих на территории Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, а также беженцев;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
временно проживающих на территории Российской Федерации и подлежащих обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством иностранных граждан и лиц без гражданства.
(абзац введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 207-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие настоящего Федерального закона не распространяется на:
граждан Российской Федерации (иностранных граждан и лиц без гражданства), дети которых находятся на полном государственном обеспечении;
граждан Российской Федерации (иностранных граждан и лиц без гражданства), лишенных родительских прав либо ограниченных в родительских правах, за исключением случаев назначения и выплаты пособия по беременности и родам, единовременного пособия женщине, вставшей на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, и единовременного пособия беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву;
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 45-ФЗ, от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
граждан Российской Федерации, выехавших на постоянное место жительства за пределы Российской Федерации.
Иные категории лиц, проживающих на территории Российской Федерации, на которых действие настоящего Федерального закона не распространяется, могут быть признаны нуждающимися в получении государственных пособий гражданам, имеющим детей, в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о государственных пособиях гражданам, имеющим детей
Законодательство Российской Федерации о государственных пособиях гражданам, имеющим детей, основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, устанавливающих дополнительные виды материальной поддержки семей с детьми. В целях единообразного применения настоящего Федерального закона при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Виды государственных пособий гражданам, имеющим детей, порядок назначения пособий и межведомственное информационное взаимодействие в целях назначения и выплаты пособий
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящим Федеральным законом устанавливаются следующие виды государственных пособий:
пособие по беременности и родам;
единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
единовременное пособие при рождении ребенка;
ежемесячное пособие по уходу за ребенком;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пособие на ребенка;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью;
(абзац введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву;
(абзац введен Федеральным законом от 25.10.2007 N 233-ФЗ)
ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву.
(абзац введен Федеральным законом от 25.10.2007 N 233-ФЗ)
Порядок и условия назначения и выплаты указанных государственных пособий устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в части, не определенной настоящим Федеральным законом. Порядок предоставления информации, необходимой для назначения и выплаты единовременного пособия беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, и ежемесячного пособия на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, гражданам, имеющим право на получение этих пособий, а также органам, осуществляющим назначение и выплату указанных пособий, определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.1998 N 134-ФЗ, от 05.12.2006 N 207-ФЗ, от 25.10.2007 N 233-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок назначения и выплаты пособия на ребенка устанавливается законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Документы (копии документов, сведения), необходимые для назначения и выплаты государственных пособий, запрашиваются органами, осуществляющими назначение и выплату государственных пособий, в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, если указанные документы (копии документов, сведения), за исключением документов, предусмотренных частью 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", находятся в распоряжении таких органов либо организаций и указанные документы (копии документов, сведения) не были представлены лицом, имеющим право на получение государственных пособий, по собственной инициативе.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
Межведомственное информационное взаимодействие в целях назначения и выплаты пособий осуществляется в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
(часть пятая введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
Статья 4. Средства на выплату государственных пособий гражданам, имеющим детей
Выплата государственных пособий гражданам, имеющим детей, производится за счет:
средств Фонда социального страхования Российской Федерации в виде пособия по беременности и родам, единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком лицам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 ч. 1 ст. 4 (в ред. ФЗ от 29.07.2018 N 264-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 05.04.2016.
средств федерального бюджета, выделяемых в установленном порядке федеральным органам исполнительной власти и федеральным государственным органам, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, служба в качестве лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, войск национальной гвардии, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, таможенных органов, в виде пособия по беременности и родам, единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком женщинам, проходящим военную службу по контракту; лицам, проходящим службу в качестве лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, войск национальной гвардии, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, таможенных органов; женщинам, уволенным в период беременности, отпуска по беременности и родам, и лицам, уволенным в период отпуска по уходу за ребенком в связи с ликвидацией организаций (за исключением ежемесячного пособия по уходу за ребенком, предусмотренного абзацем шестым настоящей части), а также в связи с истечением срока их трудового договора в воинских частях, находящихся за пределами Российской Федерации; женщинам, уволенным в период беременности, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком в связи с переводом мужа в Российскую Федерацию из воинских частей, находящихся за пределами Российской Федерации; неработающим женам военнослужащих, проходящих военную службу по контракту на территориях иностранных государств;
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 207-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 07.06.2013 N 129-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 29.07.2018 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, выделяемых профессиональным образовательным организациям, образовательным организациям высшего образования, образовательным организациям дополнительного профессионального образования и научным организациям на выплату стипендий в виде пособия по беременности и родам, единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, - женщинам, обучающимся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования, образовательных организациях дополнительного профессионального образования и научных организациях;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ (ред. 02.07.2013))
(см. текст в предыдущей редакции)
средств бюджетов субъектов Российской Федерации в виде пособия на ребенка;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
субвенций, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета в целях финансового обеспечения расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий Российской Федерации, на выплату пособия по беременности и родам, единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком женщинам, уволенным в период беременности, отпуска по беременности и родам, и лицам, уволенным в период отпуска по уходу за ребенком в связи с ликвидацией организаций, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, единовременного пособия при рождении ребенка и ежемесячного пособия по уходу за ребенком лицам, не подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в том числе обучающимся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования, образовательных организациях дополнительного профессионального образования и научных организациях (за исключением единовременного пособия при рождении ребенка и ежемесячного пособия по уходу за ребенком, предусмотренных абзацем третьим настоящей части). Порядок финансирования указанных расходов устанавливается Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
субвенций, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета в целях финансового обеспечения расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий Российской Федерации, на выплату единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью, единовременного пособия беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, и ежемесячного пособия на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Расходы на доставку и пересылку государственных пособий гражданам, имеющим детей, осуществляются из тех же источников, из которых производится выплата пособий.
(часть вторая введена Федеральным законом от 30.05.2001 N 67-ФЗ)
Финансирование расходов на оплату услуг организаций федеральной почтовой связи по доставке и пересылке государственных пособий гражданам, имеющим детей, производится в размерах, установленных законодательством Российской Федерации, определяющим финансирование расходов на оплату услуг организаций федеральной почтовой связи по доставке и пересылке государственных пенсий.
(часть третья введена Федеральным законом от 30.05.2001 N 67-ФЗ)
Плата за банковские услуги по операциям со средствами, предусмотренными на выплату государственных пособий гражданам, имеющим детей, не взимается.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 30.05.2001 N 67-ФЗ)
Статья 4.1. Обеспечение выплаты пособий лицам, не подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, и лицам, уволенным в связи с ликвидацией организаций (прекращением деятельности, полномочий физическими лицами), а также единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью, единовременного пособия беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, и ежемесячного пособия на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 25.10.2007 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российская Федерация передает для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по назначению и выплате пособия по беременности и родам, единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком женщинам, уволенным в период беременности, отпуска по беременности и родам, и лицам, уволенным в период отпуска по уходу за ребенком в связи с ликвидацией организаций, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, единовременного пособия при рождении ребенка и ежемесячного пособия по уходу за ребенком лицам, не подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в том числе обучающимся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования, образовательных организациях дополнительного профессионального образования и научных организациях (за исключением единовременного пособия при рождении ребенка и ежемесячного пособия по уходу за ребенком, предусмотренных абзацем третьим части первой статьи 4 настоящего Федерального закона), единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью, единовременного пособия беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, и ежемесячного пособия на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву.
(часть первая в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства на осуществление переданных в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочий предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.
КонсультантПлюс: примечание.
Федеральным законом от 07.06.2013 N 129-ФЗ повторно внесены изменения в часть третью статьи 4.1, касающиеся замены слов "Федеральном фонде компенсаций" на "федеральном бюджете".
Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочий, определяется исходя из численности лиц, имеющих право на каждое из указанных пособий, и размеров этих пособий, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации.
Порядок распределения, расходования и учета средств на предоставление субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют:
в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере финансовой, кредитной, денежной политики, отчет о расходовании предоставленных субвенций с указанием численности лиц, имеющих право на каждое из указанных выше пособий;
в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, списки получателей единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью с указанием категорий таких получателей и оснований получения указанного пособия;
в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, списки получателей единовременного пособия беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, и получателей ежемесячного пособия на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, с указанием категорий таких получателей и оснований получения каждого из указанных пособий;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, сведения о фактической численности получателей на отчетную дату и количестве назначенных за предыдущий отчетный период пособий по беременности и родам, единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком женщинам, уволенным в период беременности, отпуска по беременности и родам, и лицам, уволенным в период отпуска по уходу за ребенком в связи с ликвидацией организаций, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, единовременного пособия при рождении ребенка и ежемесячного пособия по уходу за ребенком лицам, не подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в том числе обучающимся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования, образовательных организациях дополнительного профессионального образования и научных организациях (за исключением единовременного пособия при рождении ребенка и ежемесячного пособия по уходу за ребенком, предусмотренных абзацем третьим части первой статьи 4 настоящего Федерального закона).
(абзац введен Федеральным законом от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
При необходимости дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Средства на осуществление указанных в части первой настоящей статьи полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
В случае использования данных средств не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, вправе осуществить взыскание этих средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Контроль за расходованием указанных средств осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области образования и науки (в части, касающейся назначения и выплаты единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью), и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения (в части, касающейся назначения и выплаты единовременного пособия беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, и (или) ежемесячного пособия на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, пособия по беременности и родам, единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком женщинам, уволенным в период беременности, отпуска по беременности и родам, и лицам, уволенным в период отпуска по уходу за ребенком в связи с ликвидацией организаций, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, единовременного пособия при рождении ребенка и ежемесячного пособия по уходу за ребенком лицам, не подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в том числе обучающимся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования, образовательных организациях дополнительного профессионального образования и научных организациях (за исключением единовременного пособия при рождении ребенка и ежемесячного пособия по уходу за ребенком, предусмотренных абзацем третьим части первой статьи 4 настоящего Федерального закона).
(часть десятая в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе наделять законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов полномочиями, указанными в части первой настоящей статьи.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
Статья 4.2. Порядок индексации и перерасчета государственных пособий гражданам, имеющим детей
(введена Федеральным законом от 01.03.2008 N 18-ФЗ)
Один раз в год с 1 февраля текущего года исходя из индекса роста потребительских цен за предыдущий год в соответствии с коэффициентом индексации, определяемым Правительством Российской Федерации, индексируются:
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 444-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пособие по беременности и родам, выплачиваемое женщинам, указанным в абзаце втором статьи 6 настоящего Федерального закона (за исключением пособия по беременности и родам, выплачиваемого женщинам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством);
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
единовременное пособие при рождении ребенка;
ежемесячное пособие по уходу за ребенком, выплачиваемое лицам, указанным в абзацах шестом - восьмом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, минимальный размер ежемесячного пособия по уходу за ребенком, выплачиваемого лицам, указанным в абзаце втором части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, минимальный и максимальный размеры ежемесячного пособия по уходу за ребенком, выплачиваемого лицам, указанным в абзацах третьем и пятом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью;
единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву;
ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву.
При индексации минимального размера ежемесячного пособия по уходу за ребенком ежемесячное пособие по уходу за ребенком, исчисленное в процентном выражении от среднего заработка (дохода, денежного довольствия) и выплачиваемое лицам, указанным в абзацах втором - пятом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, подлежит перерасчету до минимального размера ежемесячного пособия по уходу за ребенком, проиндексированного в соответствии с частью первой настоящей статьи, если назначенное и выплачиваемое ежемесячное пособие по уходу за ребенком не достигает указанного минимального размера ежемесячного пособия по уходу за ребенком.
При индексации максимального размера ежемесячного пособия по уходу за ребенком ежемесячное пособие по уходу за ребенком, исчисленное в процентном выражении от среднего заработка (дохода, денежного довольствия) и выплачиваемое лицам, указанным в абзацах третьем и пятом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, в максимальном размере, установленном до индексации в соответствии с частью первой настоящей статьи, подлежит перерасчету в процентном выражении от среднего заработка (дохода, денежного довольствия), но не выше максимального размера ежемесячного пособия по уходу за ребенком, проиндексированного в соответствии с частью первой настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Применение районного коэффициента при назначении государственных пособий гражданам, имеющим детей
Размеры государственных пособий гражданам, имеющим детей, в районах и местностях, где установлены районные коэффициенты к заработной плате, определяются с применением этих коэффициентов, которые учитываются при исчислении указанных пособий в случае, если они не учтены в составе заработной платы.
Статья 5.1. Порядок исчисления среднего заработка (дохода, денежного довольствия) при назначении государственных пособий гражданам, имеющим детей
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Исчисление среднего заработка при назначении пособия по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком лицам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (далее - Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством").
Порядок исчисления среднего заработка (дохода, денежного довольствия) при назначении пособия по беременности и родам женщинам, указанным в абзаце четвертом статьи 6 настоящего Федерального закона, и ежемесячного пособия по уходу за ребенком лицам, указанным в абзацах третьем и пятом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава II. ПРАВО НА ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПОСОБИЯ ГРАЖДАНАМ,
ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ, И ИХ РАЗМЕРЫ
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся обеспечения пособиями по беременности и родам граждан, подлежащих обязательному социальному страхованию, см. также Федеральный закон от 29.12.2006 N 255-ФЗ.
Статья 6. Право на пособие по беременности и родам
Право на пособие по беременности и родам имеют:
женщины, подлежащие обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в том числе женщины из числа гражданского персонала воинских формирований Российской Федерации, находящихся на территориях иностранных государств в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, а также женщины, уволенные в связи с ликвидацией организаций, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, в течение двенадцати месяцев, предшествовавших дню признания их в установленном порядке безработными;
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 207-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
женщины, обучающиеся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования, образовательных организациях дополнительного профессионального образования и научных организациях;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 ст. 6 (в ред. ФЗ от 29.07.2018 N 264-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 05.04.2016.
женщины, проходящие военную службу по контракту, службу в качестве лиц рядового и начальствующего состава в органах внутренних дел, в войсках национальной гвардии, в Государственной противопожарной службе, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, в таможенных органах;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 29.07.2018 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
женщины, категории которых установлены настоящей статьей, при усыновлении ими ребенка (детей).
Статья 7. Период выплаты пособия по беременности и родам
Пособие по беременности и родам выплачивается за период отпуска по беременности и родам продолжительностью семьдесят (в случае многоплодной беременности - восемьдесят четыре) календарных дней до родов и семьдесят (в случае осложненных родов - восемьдесят шесть, при рождении двух или более детей - сто десять) календарных дней после родов.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1996 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отпуск по беременности и родам исчисляется суммарно и предоставляется женщине полностью независимо от числа дней, фактически использованных до родов.
При усыновлении ребенка (детей) в возрасте до трех месяцев пособие по беременности и родам выплачивается за период со дня его усыновления и до истечения семидесяти календарных дней (в случае одновременного усыновления двух и более детей - ста десяти календарных дней) со дня рождения ребенка (детей).
Статья 8. Размер пособия по беременности и родам
Пособие по беременности и родам устанавливается в размере:
среднего заработка, на который начисляются страховые взносы на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, и с учетом иных условий, установленных Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", - женщинам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в том числе женщинам из числа гражданского персонала воинских формирований Российской Федерации, находящихся на территориях иностранных государств в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 207-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
300 рублей - женщинам, уволенным в связи с ликвидацией организаций, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, в течение двенадцати месяцев, предшествовавших дню признания их в установленном порядке безработными;
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 207-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
стипендии - женщинам, обучающимся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования, образовательных организациях дополнительного профессионального образования и научных организациях;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 5 ст. 8 (в ред. ФЗ от 29.07.2018 N 264-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 05.04.2016.
денежного довольствия - женщинам, проходящим военную службу по контракту, службу в качестве лиц рядового и начальствующего состава в органах внутренних дел, в войсках национальной гвардии, в Государственной противопожарной службе, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, в таможенных органах.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 29.07.2018 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Право на единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право на единовременное пособие дополнительно к пособию по беременности и родам имеют женщины, вставшие на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности (до двенадцати недель).
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Размер единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 24.11.1996 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности (до двенадцати недель), выплачивается в размере 300 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 28.12.2001 N 181-ФЗ, от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Право на единовременное пособие при рождении ребенка
Право на единовременное пособие при рождении ребенка имеет один из родителей либо лицо, его заменяющее.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае рождения двух или более детей указанное пособие выплачивается на каждого ребенка.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При рождении мертвого ребенка указанное пособие не выплачивается.
КонсультантПлюс: примечание.
Финансирование расходов, предусмотренных статьей 12, осуществляется за счет средств федерального бюджета и бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в соответствии со статьей 4 данного документа (Федеральный закон от 22.12.2005 N 178-ФЗ).
Статья 12. Размер единовременного пособия при рождении ребенка
Единовременное пособие при рождении ребенка выплачивается в размере 8 000 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 184-ФЗ, от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 28.12.2001 N 181-ФЗ, от 29.12.2004 N 206-ФЗ, от 22.12.2005 N 178-ФЗ, от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Право на единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью
(введена Федеральным законом от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
Право на единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью (усыновлении, установлении опеки (попечительства), передаче на воспитание в приемную семью детей, оставшихся без попечения родителей) в случае, если родители неизвестны, умерли, объявлены умершими, лишены родительских прав, ограничены в родительских правах, признаны безвестно отсутствующими, недееспособными (ограниченно дееспособными), по состоянию здоровья не могут лично воспитывать и содержать ребенка, отбывают наказание в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, находятся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, уклоняются от воспитания детей или от защиты их прав и интересов или отказались взять своего ребенка из образовательных организаций, медицинских организаций, организаций социального обслуживания и других аналогичных организаций, имеет один из усыновителей, опекунов (попечителей), приемных родителей.
(в ред. Федеральных законов от 07.06.2013 N 129-ФЗ, от 28.03.2017 N 39-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае передачи на воспитание в семью двух и более детей пособие выплачивается на каждого ребенка.
Статья 12.2. Размер единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью
(введена Федеральным законом от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
Единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью выплачивается в размере 8 000 рублей.
В случае усыновления ребенка-инвалида, ребенка в возрасте старше семи лет, а также детей, являющихся братьями и (или) сестрами, пособие выплачивается в размере 100 000 рублей на каждого такого ребенка.
(часть вторая введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
Статья 12.3. Право на единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву
(введена Федеральным законом от 25.10.2007 N 233-ФЗ)
Право на единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, имеет жена военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, срок беременности которой составляет не менее 180 дней.
Единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, выплачивается независимо от наличия права на иные виды государственных пособий гражданам, имеющим детей, установленные настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации.
Право на единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, не предоставляется жене курсанта военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.4. Размер единовременного пособия беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву
(введена Федеральным законом от 25.10.2007 N 233-ФЗ)
Единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, выплачивается в размере 14 000 рублей.
Статья 12.5. Право на ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву
(введена Федеральным законом от 25.10.2007 N 233-ФЗ)
Право на ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, имеют:
мать ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву;
опекун ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, либо другой родственник такого ребенка, фактически осуществляющий уход за ним, в случае, если мать умерла, объявлена умершей, лишена родительских прав, ограничена в родительских правах, признана безвестно отсутствующей, недееспособной (ограниченно дееспособной), по состоянию здоровья не может лично воспитывать и содержать ребенка, отбывает наказание в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, находится в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, уклоняется от воспитания ребенка или от защиты его прав и интересов или отказалась взять своего ребенка из образовательных организаций, медицинских организаций, организаций социального обслуживания и из других аналогичных организаций.
(в ред. Федеральных законов от 07.06.2013 N 129-ФЗ, от 28.03.2017 N 39-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если уход за ребенком военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, осуществляется одновременно несколькими лицами, указанными в абзаце третьем части первой настоящей статьи, право на получение ежемесячного пособия на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, предоставляется одному из указанных лиц.
Ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, выплачивается независимо от наличия права на иные виды государственных пособий гражданам, имеющим детей, установленные настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации.
Право на ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, не предоставляется матери, опекуну либо другому родственнику ребенка курсанта военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.6. Продолжительность выплаты ежемесячного пособия на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву
(введена Федеральным законом от 25.10.2007 N 233-ФЗ)
Матери ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, выплачивается со дня рождения ребенка, но не ранее дня начала отцом ребенка военной службы по призыву. Выплата указанного пособия прекращается по достижении ребенком военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, возраста трех лет, но не позднее дня окончания отцом такого ребенка военной службы по призыву.
Иным лицам, указанным в абзаце третьем части первой статьи 12.5 настоящего Федерального закона, ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, выплачивается со дня смерти матери ребенка либо со дня вынесения соответствующего решения (вступившего в законную силу решения суда, решения органа опеки и попечительства, заключения медицинской организации), но не ранее дня начала отцом ребенка военной службы по призыву. Выплата указанного пособия прекращается по достижении ребенком военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, возраста трех лет, но не позднее дня окончания отцом такого ребенка военной службы по призыву.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.7. Размер ежемесячного пособия на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву
(введена Федеральным законом от 25.10.2007 N 233-ФЗ)
Ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, выплачивается в размере 6 000 рублей на каждого ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву.
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка обеспечения застрахованных граждан ежемесячным пособием по уходу за ребенком, см. Федеральный закон от 29.12.2006 N 255-ФЗ и Приказ Минздравсоцразвития России от 23.12.2009 N 1012н.
Статья 13. Право на ежемесячное пособие по уходу за ребенком
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право на ежемесячное пособие по уходу за ребенком имеют:
матери либо отцы, другие родственники, опекуны, фактически осуществляющие уход за ребенком, подлежащие обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в том числе матери либо отцы, другие родственники, опекуны, фактически осуществляющие уход за ребенком, из числа гражданского персонала воинских формирований Российской Федерации, находящихся на территориях иностранных государств в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, и находящиеся в отпуске по уходу за ребенком;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 ч. 1 ст. 13 (в ред. ФЗ от 29.07.2018 N 264-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 05.04.2016.
матери, проходящие военную службу по контракту, матери либо отцы, проходящие службу в качестве лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, войск национальной гвардии, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, таможенных органов и находящиеся в отпуске по уходу за ребенком;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 29.07.2018 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
матери либо отцы, другие родственники, опекуны, фактически осуществляющие уход за ребенком, уволенные в период отпуска по уходу за ребенком, матери, уволенные в период отпуска по беременности и родам в связи с ликвидацией организаций, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, в том числе уволенные из организаций или воинских частей, находящихся за пределами Российской Федерации, уволенные в связи с истечением срока их трудового договора в воинских частях, находящихся за пределами Российской Федерации, а также матери, уволенные в период отпуска по уходу за ребенком, отпуска по беременности и родам в связи с переводом мужа из таких частей в Российскую Федерацию;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 07.05.2013 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
матери, уволенные в период беременности в связи с ликвидацией организаций, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, в том числе уволенные из организаций или воинских частей, находящихся за пределами Российской Федерации, уволенные в связи с истечением срока их трудового договора в воинских частях, находящихся за пределами Российской Федерации, или в связи с переводом мужа из таких частей в Российскую Федерацию;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 07.05.2013 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
матери либо отцы, опекуны, фактически осуществляющие уход за ребенком и не подлежащие обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (в том числе обучающиеся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования, образовательных организациях дополнительного профессионального образования и научных организациях);
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 07.06.2013 N 129-ФЗ (ред. 02.07.2013))
(см. текст в предыдущей редакции)
другие родственники, фактически осуществляющие уход за ребенком и не подлежащие обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в случае, если мать и (или) отец умерли, объявлены умершими, лишены родительских прав, ограничены в родительских правах, признаны безвестно отсутствующими, недееспособными (ограниченно дееспособными), по состоянию здоровья не могут лично воспитывать и содержать ребенка, отбывают наказание в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, находятся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, уклоняются от воспитания детей или от защиты их прав и интересов или отказались взять своего ребенка из образовательных организаций, медицинских организаций, организаций социального обслуживания и других аналогичных организаций.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 07.06.2013 N 129-ФЗ, от 28.03.2017 N 39-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право на ежемесячное пособие по уходу за ребенком сохраняется в случае, если лицо, находящееся в отпуске по уходу за ребенком, работает на условиях неполного рабочего времени или на дому, а также в случае продолжения обучения.
Лицам, имеющим право как на ежемесячное пособие по уходу за ребенком, так и на пособие по безработице, предоставляется право выбора получения пособия по одному из оснований.
В случае наступления отпуска по беременности и родам в период нахождения матери в отпуске по уходу за ребенком ей предоставляется право выбора одного из двух видов выплачиваемых в периоды соответствующих отпусков пособий.
Матери, имеющие право на пособие по беременности и родам, в период после родов вправе со дня рождения ребенка получать либо пособие по беременности и родам, либо ежемесячное пособие по уходу за ребенком с зачетом ранее выплаченного пособия по беременности и родам в случае, если размер пособия по уходу за ребенком выше, чем размер пособия по беременности и родам.
Лицам, имеющим право на получение ежемесячного пособия по уходу за ребенком по нескольким основаниям, предоставляется право выбора получения пособия по одному из оснований.
В случае, если уход за ребенком осуществляется одновременно несколькими лицами, право на получение ежемесячного пособия по уходу за ребенком предоставляется одному из указанных лиц.
Статья 14. Продолжительность выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, указанным в абзацах втором - пятом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, за исключением матерей, уволенных в период отпуска по беременности и родам, ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается со дня предоставления отпуска по уходу за ребенком до достижения ребенком возраста полутора лет.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, указанным в абзаце седьмом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, и матерям, уволенным в период беременности, указанным в абзаце шестом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается со дня рождения ребенка до достижения ребенком возраста полутора лет.
Матерям, уволенным в период отпуска по беременности и родам, указанным в абзаце пятом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается со дня рождения ребенка либо со дня, следующего за днем окончания отпуска по беременности и родам, до достижения ребенком возраста полутора лет.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, указанным в абзаце восьмом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается со дня рождения ребенка, но не ранее дня смерти матери и (или) отца либо дня вынесения соответствующего решения (вступившего в законную силу решения суда, решения органа опеки и попечительства, заключения медицинской организации) до достижения ребенком возраста полутора лет.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Финансирование расходов, предусмотренных статьей 15, осуществляется за счет средств федерального бюджета и бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в соответствии со статьей 4 данного документа (Федеральный закон от 22.12.2005 N 181-ФЗ).
Статья 15. Размер ежемесячного пособия по уходу за ребенком
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается в следующих размерах:
1 500 рублей по уходу за первым ребенком и 3 000 рублей по уходу за вторым ребенком и последующими детьми - лицам, указанным в абзацах шестом - восьмом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона;
40 процентов среднего заработка, на который начисляются страховые взносы на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, - лицам, указанным в абзаце втором части первой статьи 13 настоящего Федерального закона. При этом минимальный размер ежемесячного пособия по уходу за ребенком не может быть менее размера ежемесячного пособия по уходу за ребенком, выплачиваемого лицам, указанным в абзацах шестом - восьмом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
40 процентов среднего заработка (дохода, денежного довольствия) по месту работы (службы) за последние 12 календарных месяцев, предшествовавших месяцу наступления отпуска по уходу за ребенком (месяцу увольнения в период отпуска по беременности и родам), - лицам, указанным в абзацах третьем и пятом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона. При этом минимальный размер пособия составляет 1 500 рублей по уходу за первым ребенком и 3 000 рублей по уходу за вторым ребенком и последующими детьми. Максимальный размер пособия по уходу за ребенком не может превышать за полный календарный месяц 6 000 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 07.05.2013 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В районах и местностях, в которых в установленном порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, минимальный и максимальный размеры указанного пособия определяются с учетом этих коэффициентов.
В случае ухода за двумя и более детьми до достижения ими возраста полутора лет размер пособия, исчисленный в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи, суммируется. При этом суммированный размер пособия, исчисленный исходя из среднего заработка (дохода, денежного довольствия), не может превышать 100 процентов размера указанного заработка (дохода, денежного довольствия), но не может быть менее суммированного минимального размера пособия.
При определении размера ежемесячного пособия по уходу за вторым ребенком и последующими детьми учитываются предыдущие дети, рожденные (усыновленные) матерью данного ребенка.
В случае ухода за ребенком (детьми), рожденным (рожденными) матерью, лишенной родительских прав в отношении предыдущих детей, ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается в размерах, установленных настоящей статьей, без учета детей, в отношении которых она была лишена родительских прав.
Статья 16. Пособие на ребенка
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер, порядок назначения, индексации и выплаты пособия на ребенка, включая условия и периодичность его выплаты (не реже одного раза в квартал), в том числе с применением критериев нуждаемости, устанавливаются законами и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.2. Сроки назначения государственных пособий гражданам, имеющим детей
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пособие по беременности и родам, единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, единовременное пособие при рождении ребенка, ежемесячное пособие по уходу за ребенком, а также единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью назначаются, если обращение за ними последовало не позднее шести месяцев соответственно со дня окончания отпуска по беременности и родам, со дня рождения ребенка, со дня достижения ребенком возраста полутора лет, со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении, или со дня вынесения органом опеки и попечительства решения об установлении опеки (попечительства), или со дня заключения договора о передаче ребенка на воспитание в приемную семью, а единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, и ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, - не позднее шести месяцев со дня окончания военнослужащим военной службы по призыву.
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2007 N 233-ФЗ, от 07.06.2013 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При этом ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается за весь период, в течение которого лицо, осуществляющее уход за ребенком, имело право на выплату указанного пособия, в размере, предусмотренном законодательством Российской Федерации на соответствующий период.
Днем обращения за единовременным пособием при передаче ребенка на воспитание в семью считается день приема (регистрации) органом, уполномоченным производить назначение и выплату единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью, заявления о назначении единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью со всеми необходимыми документами.
(часть третья введена Федеральным законом от 07.03.2011 N 27-ФЗ)
Если указанное заявление пересылается по почте и при этом к нему прилагаются все необходимые документы, днем обращения за единовременным пособием при передаче ребенка на воспитание в семью считается дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления этого заявления.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 07.03.2011 N 27-ФЗ)
В случае, если к указанному заявлению приложены не все необходимые документы, орган, уполномоченный производить назначение и выплату единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью, дает лицу, обратившемуся за единовременным пособием при передаче ребенка на воспитание в семью, письменное разъяснение, какие документы должны быть представлены дополнительно. Если такие документы будут представлены не позднее чем через шесть месяцев со дня получения соответствующего разъяснения, днем обращения за единовременным пособием при передаче ребенка на воспитание в семью считается день приема (регистрации) заявления о назначении единовременного пособия при передаче ребенка на воспитание в семью или дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления этого заявления.
(часть пятая введена Федеральным законом от 07.03.2011 N 27-ФЗ)
Статья 17.3. Дополнительные гарантии гражданам, имеющим детей
(введена Федеральным законом от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законами субъектов Российской Федерации могут увеличивать установленные настоящим Федеральным законом размеры государственных пособий за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
Статья 17.4. Обеспечение размещения информации о назначении и выплате государственных пособий
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация о назначении и выплате государственных пособий, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Глава III. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Обязанность получателей государственных пособий извещать об изменении условий, влияющих на их выплату
Получатели государственных пособий обязаны своевременно извещать органы, назначающие государственные пособия гражданам, имеющим детей, о наступлении обстоятельств, влекущих изменение размеров государственных пособий гражданам, имеющим детей, или прекращение их выплаты.
Срок, в течение которого получатель пособия на ребенка обязан сообщить об изменении дохода семьи, дающего право на получение указанного пособия, не может превышать три месяца.
(часть вторая введена Федеральным законом от 29.07.1998 N 134-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Удержание излишне выплаченных сумм
Органы, осуществляющие назначение и выплату государственных пособий гражданам, имеющим детей, имеют право на выборочную проверку правильности сообщенных заявителем сведений о доходах семьи, в процессе которой указанные органы вправе запрашивать и безвозмездно получать необходимую информацию у всех органов и организаций независимо от форм собственности, владеющих такой информацией.
(часть первая введена Федеральным законом от 29.07.1998 N 134-ФЗ)
Излишне выплаченные суммы государственных пособий гражданам, имеющим детей, удерживаются с получателя только в случае, если переплата произошла по его вине (предоставление документов с заведомо неверными сведениями, сокрытие данных, влияющих на право назначения государственных пособий гражданам, имеющим детей, исчисление их размеров). Удержания производятся в размере не свыше двадцати процентов либо суммы, причитающейся получателю при каждой последующей выплате государственного пособия гражданам, имеющим детей; либо заработной платы получателя в соответствии с требованиями законодательства о труде Российской Федерации. При прекращении выплаты пособия оставшаяся задолженность взыскивается с получателя в судебном порядке. Суммы, излишне выплаченные получателю по вине органа, назначившего государственное пособие гражданам, имеющим детей, удержанию не подлежат, за исключением случая счетной ошибки. В этом случае ущерб взыскивается с виновных лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации в двухмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
19 мая 1995 года
N 81-ФЗ
------------------------------------------------------------------