20 января 1995 года N 8-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1994 ГОД
Принят
Государственной Думой
23 декабря 1994 года
Одобрен
Советом Федерации
20 января 1995 года
Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на 1994 год по доходам в сумме 9455,1 млрд. рублей, по расходам в сумме 8934,2 млрд. рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 520,9 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 1994 год формируется за счет следующих источников:
                                                    (млрд. рублей)
    Остаток средств на 1 января 1994 года                    371,1
    Страховые взносы                                        8672,4
    Прочие доходы (включая поступления
    от реализации путевок)                                   365,7
    Средства федерального бюджета                             45,9
Статья 3. Установить, что в 1994 году финансирование расходов, связанных с санаторно-курортным лечением и оздоровлением граждан и их детей, а также предоставлением льгот по выплатам пособий по социальному страхованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 г. N 3061-I, осуществляется за счет средств федерального бюджета путем перечисления Фонду социального страхования Российской Федерации средств в объеме, учтенном федеральным бюджетом.
Статья 4. Направить средства бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 1994 год на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
    Выплата пособий  -  всего                               5792,6
      в том числе:
        по временной нетрудоспособности                     4690,4
        по беременности и родам                              588,4
        по уходу за ребенком до полутора  лет                345,1
        при рождении ребенка                                 118,6
        на погребение                                         43,1
        прочие пособия                                         7,0
    Санаторно-курортное обслуживание
    трудящихся и членов их семей                            2773,6
    Выплата пособий сверх установленной
    нормы и санаторно-курортное лечение
    и оздоровление, финансируемые за счет
    средств федерального бюджета                              45,9
    Организационные расходы и расходы
    на содержание аппарата                                   322,1
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на 1994 год на начало каждого квартала в размере 60 процентов от объема среднемесячных расходов на выплату пособий в предстоящем квартале.
Установить нормативный запас оборотных денежных средств на 1 января 1995 года в сумме 520,9 млрд. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на 1994 год в размере 520,9 млрд. рублей на создание нормативного запаса оборотных денежных средств на 1 января 1995 года.
Статья 6. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
20 января 1995 года
N 8-ФЗ
------------------------------------------------------------------