7 мая 2001 года N 49-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТЕРРИТОРИЯХ ТРАДИЦИОННОГО ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
КОРЕННЫХ МАЛОЧИСЛЕННЫХ НАРОДОВ СЕВЕРА, СИБИРИ
И ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
4 апреля 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 26.06.2007 N 118-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ,
от 28.12.2013 N 406-ФЗ, от 23.06.2014 N 171-ФЗ,
от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы образования, охраны и использования территорий традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации для ведения ими на этих территориях традиционного природопользования и традиционного образа жизни.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
территории традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации (далее - территории традиционного природопользования) - особо охраняемые территории, образованные для ведения традиционного природопользования и традиционного образа жизни коренными малочисленными народами Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
традиционное природопользование коренными малочисленными народами Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации (далее - традиционное природопользование) - исторически сложившиеся и обеспечивающие неистощительное природопользование способы использования объектов животного и растительного мира, других природных ресурсов коренными малочисленными народами Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
обычаи коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации (далее - обычаи малочисленных народов) - традиционно сложившиеся и широко применяемые коренными малочисленными народами Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации (далее - малочисленные народы) правила ведения традиционного природопользования и традиционного образа жизни.
Статья 2. Правовое регулирование отношений в области образования, охраны и использования территорий традиционного природопользования
Правовое регулирование отношений в области образования, охраны и использования территорий традиционного природопользования осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о территориях традиционного природопользования, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Для целей настоящего Федерального закона правовое регулирование указанных отношений может осуществляться обычаями малочисленных народов, если такие обычаи не противоречат законодательству Российской Федерации, законодательству субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в области образования, охраны и использования территорий традиционного природопользования для ведения на этих территориях традиционного природопользования и традиционного образа жизни лицами, относящимися к малочисленным народам, и общинами малочисленных народов, а также лицами, не относящимися к малочисленным народам, но постоянно проживающими в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, ведущими такие же, как и малочисленные народы, традиционное природопользование и традиционный образ жизни, в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации.
Статья 4. Цели настоящего Федерального закона
Целями настоящего Федерального закона являются:
защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни малочисленных народов;
сохранение и развитие самобытной культуры малочисленных народов;
сохранение на территориях традиционного природопользования биологического разнообразия.
Глава II. ОБРАЗОВАНИЕ ТЕРРИТОРИЙ ТРАДИЦИОННОГО
ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 5. Виды территорий традиционного природопользования
С учетом особенностей правового режима территорий традиционного природопользования такие территории относятся к особо охраняемым территориям федерального, регионального и местного значения.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Порядок образования территорий традиционного природопользования федерального значения
Образование территорий традиционного природопользования федерального значения осуществляется решениями Правительства Российской Федерации по согласованию с органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации на основании обращений лиц, относящихся к малочисленным народам, и общин малочисленных народов или их уполномоченных представителей.
Статья 7. Порядок образования территорий традиционного природопользования регионального значения
Образование территорий традиционного природопользования регионального значения осуществляется решениями органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации на основании обращений лиц, относящихся к малочисленным народам, и общин малочисленных народов или их уполномоченных представителей.
Образование территорий традиционного природопользования регионального значения, находящихся на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, осуществляется решениями органов исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
Статья 8. Порядок образования территорий традиционного природопользования местного значения
Образование территорий традиционного природопользования местного значения осуществляется решениями органов местного самоуправления на основании обращений лиц, относящихся к малочисленным народам, и общин малочисленных народов или их уполномоченных представителей.
Образование территорий традиционного природопользования местного значения, находящихся на территориях нескольких муниципальных образований, осуществляется решениями органов местного самоуправления соответствующих муниципальных образований.
Статья 9. Размеры и границы территорий традиционного природопользования
Размеры территорий традиционного природопользования определяются с учетом следующих условий:
поддержания достаточных для обеспечения возобновляемости и сохранения биологического разнообразия популяций растений и животных;
возможности осуществления лицами, относящимися к малочисленным народам, различных видов традиционного природопользования;
сохранения исторически сложившихся социальных и культурных связей лиц, относящихся к малочисленным народам;
сохранения целостности объектов историко-культурного наследия.
Границы территорий традиционного природопользования различных видов утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информируют население об образовании территорий традиционного природопользования.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Части территорий традиционного природопользования
На территориях традиционного природопользования могут выделяться следующие их части:
поселения, в том числе поселения, имеющие временное значение и непостоянный состав населения, стационарные жилища, стойбища, стоянки оленеводов, охотников, рыболовов;
участки земли и водного пространства, используемые для ведения традиционного природопользования и традиционного образа жизни, в том числе оленьи пастбища, охотничьи и иные угодья, участки акваторий моря для осуществления рыболовства, сбора дикорастущих растений;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объекты историко-культурного наследия, в том числе культовые сооружения, места древних поселений и места захоронений предков и иные объекты, имеющие культурную, историческую, религиозную ценность;
иные части территорий традиционного природопользования, предусмотренные законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации.
Глава III. ПРАВОВОЙ РЕЖИМ ТЕРРИТОРИЙ
ТРАДИЦИОННОГО ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 11. Правовой режим территорий традиционного природопользования
Правовой режим территорий традиционного природопользования устанавливается положениями о территориях традиционного природопользования, утвержденными соответственно уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления с участием лиц, относящихся к малочисленным народам, и общин малочисленных народов или их уполномоченных представителей.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Земельные участки и другие обособленные природные объекты, находящиеся в пределах границ территорий традиционного природопользования, предоставляются лицам, относящимся к малочисленным народам, и общинам малочисленных народов в соответствии с законодательством Российской Федерации. Земли и земельные участки в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности могут также использоваться указанными лицами и общинами на основании разрешения органа государственной власти или органа местного самоуправления, выданного в случае и в порядке, которые установлены земельным законодательством.
(в ред. Федеральных законов от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Изъятие земельных участков и других обособленных природных объектов, находящихся в пределах границ территорий традиционного природопользования
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изъятие земельных участков и других обособленных природных объектов, находящихся в пределах границ территорий традиционного природопользования, для государственных или муниципальных нужд осуществляется в порядке, установленном гражданским и земельным законодательством. Лицам, относящимся к малочисленным народам, и общинам малочисленных народов предоставляется возмещение за изъятое у них для государственных или муниципальных нужд имущество.
Статья 13. Использование природных ресурсов, находящихся на территориях традиционного природопользования
Использование природных ресурсов, находящихся на территориях традиционного природопользования, для обеспечения ведения традиционного образа жизни осуществляется лицами, относящимися к малочисленным народам, и общинами малочисленных народов в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также обычаями малочисленных народов.
Лица, не относящиеся к малочисленным народам, но постоянно проживающие на территориях традиционного природопользования, пользуются природными ресурсами для личных нужд, если это не нарушает правовой режим территорий традиционного природопользования.
Пользование природными ресурсами, находящимися на территориях традиционного природопользования, гражданами и юридическими лицами для осуществления предпринимательской деятельности допускается, если указанная деятельность не нарушает правовой режим территорий традиционного природопользования.
На земельных участках, находящихся в пределах границ территорий традиционного природопользования, для обеспечения кочевки оленей, водопоя животных, проходов, проездов, водоснабжения, прокладки и эксплуатации линий электропередачи, связи и трубопроводов, а также других нужд могут устанавливаться сервитуты в соответствии с законодательством, если это не нарушает правовой режим территорий традиционного природопользования.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Пользование общераспространенными полезными ископаемыми, находящимися на территориях традиционного природопользования
Лица, относящиеся к малочисленным народам, и общины малочисленных народов вправе безвозмездно пользоваться общераспространенными полезными ископаемыми, находящимися на территориях традиционного природопользования, для личных нужд.
Глава IV. ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ОБЪЕКТОВ
ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ В ПРЕДЕЛАХ ГРАНИЦ
ТЕРРИТОРИЙ ТРАДИЦИОННОГО ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 15. Охрана окружающей среды в пределах границ территорий традиционного природопользования
Охрана окружающей среды в пределах границ территорий традиционного природопользования обеспечивается органами исполнительной власти Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также лицами, относящимися к малочисленным народам, и общинами малочисленных народов.
Статья 16. Сохранение объектов историко-культурного наследия в пределах границ территорий традиционного природопользования
Объекты историко-культурного наследия в пределах границ территорий традиционного природопользования (древние поселения, другие памятники истории и культуры, культовые сооружения, места захоронения предков и иные имеющие историческую и культурную ценность объекты) могут использоваться только в соответствии с их назначением.
Научные или иные изыскания в отношении объектов историко-культурного наследия в пределах границ территорий традиционного природопользования проводятся, если указанная деятельность не нарушает правовой режим территорий традиционного природопользования.
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 17. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Лица, нарушающие настоящий Федеральный закон, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 мая 2001 года
N 49-ФЗ
------------------------------------------------------------------