5 февраля 1997 года N 26-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТАРИФАХ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ В ПЕНСИОННЫЙ ФОНД
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ФОНД СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД ЗАНЯТОСТИ
НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И В ФОНДЫ
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ НА 1997 ГОД
Принят
Государственной Думой
25 декабря 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
22 января 1997 года
(в ред. Федерального закона от 08.01.98 N 9-ФЗ
(ред. от 30.03.99))
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 24.02.1998 N 7-П)
Статья 1. Установить на 1997 год тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации:
а) для работодателей - организаций - в размере 28 процентов; для работодателей - организаций, занятых в производстве сельскохозяйственной продукции, - в размере 20,6 процента от выплат, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования, включая вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых являются выполнение работ и оказание услуг, а также по авторским договорам;
(в ред. Федерального закона от 08.01.98 N 9-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) для индивидуальных предпринимателей, в том числе иностранных граждан, частных детективов, занимающихся частной практикой нотариусов, а также для крестьянских (фермерских) хозяйств, родовых, семейных общин коренных малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, - в размере 20,6 процента дохода от их деятельности.
(в ред. Федерального закона от 08.01.98 N 9-ФЗ (ред. от 30.03.99))
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные категории плательщиков, использующих в своей деятельности труд наемных работников, то есть являющихся работодателями (за исключением крестьянских (фермерских) хозяйств), уплачивают страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 28 процентов от выплат, начисленных в пользу работников по всем основаниям, включая вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых являются выполнение работ и оказание услуг, а также по авторским договорам;
в) для адвокатов - в размере 20,6 процента от выплат, начисленных в пользу адвокатов;
(в ред. Федерального закона от 08.01.98 N 9-ФЗ (ред. от 30.03.99))
(см. текст в предыдущей редакции)
г) для граждан, использующих труд наемных работников, в том числе на основе договоров гражданско - правового характера, предметом которых являются выполнение работ и оказание услуг, - в размере 28 процентов от начисленных в пользу работников выплат;
д) для граждан (физических лиц), работающих по трудовым договорам, а также получающих вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых являются выполнение работ и оказание услуг, а также по авторским договорам, - в размере 1 процента выплат, начисленных в пользу указанных граждан по всем основаниям независимо от источников финансирования.
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 08.01.98 N 9-ФЗ (ред. от 30.03.99))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Начисление и уплата страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленных пунктами "б" и "в" статьи 1 настоящего Федерального закона, производятся:
индивидуальными предпринимателями, в том числе иностранными гражданами, а также частными детективами, занимающимися частной практикой нотариусами, частными аудиторами - с суммы полученного дохода за вычетом расходов, связанных с его извлечением, либо с суммы доходов, определяемых исходя из стоимости патента;
крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, родовыми, семейными общинами коренных малочисленных народов Севера, занимающимися традиционными отраслями хозяйствования, - в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
за адвокатов - коллегиями адвокатов.
Плательщиками указанных в пункте "г" статьи 1 настоящего Федерального закона категорий уплата страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации производится в порядке, предусмотренном для работодателей.
Начисление страховых взносов на выплаты, начисленные в пользу работника, производится работодателем или другим оплатившим выполненную работу либо оказанную услугу лицом.
Виды выплат, на которые не начисляются страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 3. От уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации освобождаются общественные организации инвалидов и пенсионеров, а также предприятия, учреждения и организации, уставный капитал которых состоит полностью из вкладов общественных организаций инвалидов и пенсионеров и численность работающих инвалидов на которых составляет не менее 50 процентов от общей численности работающих, в том числе предприятия, учреждения и организации, имеющие указанные льготы и подлежащие преобразованию до 1 июля 1999 года в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В случае, если численность работающих инвалидов составляет менее 50 процентов от общей численности работающих, освобождение от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации применяется в части выплат, начисленных в пользу инвалидов и пенсионеров независимо от источников финансирования.
Статья 4. Сохранить в 1997 году для предприятий, учреждений и организаций порядок, размеры, условия уплаты и условия освобождения от уплаты страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и фонды обязательного медицинского страхования, действовавшие в 1996 году.
Статья 5 признана не соответствующей Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 24.02.1998 N 7-П.
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
О применении статьи 5 см. Определение Конституционного Суда РФ от 26.11.1998 N 144-О.
Статья 5. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 1997 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
5 февраля 1997 года
N 26-ФЗ
------------------------------------------------------------------