22 апреля 1996 года N 39-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ
Принят
Государственной Думой
20 марта 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
11 апреля 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 26.11.1998 N 182-ФЗ,
от 08.07.1999 N 139-ФЗ, от 07.08.2001 N 121-ФЗ, от 28.12.2002 N 185-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 28.07.2004 N 89-ФЗ, от 07.03.2005 N 16-ФЗ,
от 18.06.2005 N 61-ФЗ, от 27.12.2005 N 194-ФЗ, от 05.01.2006 N 7-ФЗ,
от 15.04.2006 N 51-ФЗ, от 27.07.2006 N 138-ФЗ, от 16.10.2006 N 160-ФЗ,
от 30.12.2006 N 282-ФЗ, от 26.04.2007 N 63-ФЗ, от 17.05.2007 N 83-ФЗ,
от 02.10.2007 N 225-ФЗ, от 06.12.2007 N 334-ФЗ, от 06.12.2007 N 336-ФЗ,
от 27.10.2008 N 176-ФЗ, от 22.12.2008 N 266-ФЗ, от 30.12.2008 N 320-ФЗ,
от 09.02.2009 N 9-ФЗ, от 28.04.2009 N 74-ФЗ, от 03.06.2009 N 115-ФЗ,
от 19.07.2009 N 205-ФЗ, от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 27.12.2009 N 352-ФЗ,
от 22.04.2010 N 65-ФЗ, от 27.07.2010 N 224-ФЗ, от 04.10.2010 N 264-ФЗ,
от 07.02.2011 N 8-ФЗ, от 03.06.2011 N 122-ФЗ, от 27.06.2011 N 162-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 21.11.2011 N 327-ФЗ (ред. 28.07.2012), от 30.11.2011 N 362-ФЗ,
от 07.12.2011 N 415-ФЗ, от 14.06.2012 N 79-ФЗ, от 28.07.2012 N 145-ФЗ,
от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 28.06.2013 N 134-ФЗ,
от 23.07.2013 N 210-ФЗ (ред. 21.12.2013), от 23.07.2013 N 249-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 28.12.2013 N 420-ФЗ,
от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 29.12.2014 N 460-ФЗ (ред. 13.07.2015),
от 06.04.2015 N 82-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 13.07.2015 N 222-ФЗ,
от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 30.12.2015 N 430-ФЗ, от 30.12.2015 N 461-ФЗ,
от 03.07.2016 N 292-ФЗ, от 18.06.2017 N 123-ФЗ, от 30.06.2017 N 128-ФЗ,
от 18.07.2017 N 164-ФЗ, от 25.11.2017 N 328-ФЗ, от 20.12.2017 N 397-ФЗ,
от 31.12.2017 N 481-ФЗ, от 31.12.2017 N 486-ФЗ, от 18.04.2018 N 75-ФЗ,
от 23.04.2018 N 90-ФЗ, от 03.08.2018 N 295-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ,
от 27.12.2018 N 514-ФЗ, от 17.06.2019 N 149-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законами от 18.07.2009 N 181-ФЗ,
от 13.07.2015 N 223-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 1. ОТНОШЕНИЯ, ОПРЕДЕЛЯЕМЫЕ НАСТОЯЩИМ
ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящим Федеральным законом регулируются отношения, возникающие при эмиссии и обращении эмиссионных ценных бумаг независимо от типа эмитента, при обращении иных ценных бумаг в случаях, предусмотренных федеральными законами, а также особенности создания и деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 2 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 2. Основные термины, используемые в настоящем Федеральном законе
Эмиссионная ценная бумага - любая ценная бумага, в том числе бездокументарная, которая характеризуется одновременно следующими признаками:
закрепляет совокупность имущественных и неимущественных прав, подлежащих удостоверению, уступке и безусловному осуществлению с соблюдением установленных настоящим Федеральным законом формы и порядка;
размещается выпусками;
имеет равные объем и сроки осуществления прав внутри одного выпуска вне зависимости от времени приобретения ценной бумаги.
Акция - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая права ее владельца (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации. Акция является именной ценной бумагой.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Облигация - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее владельца на получение, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, в срок, предусмотренный в ней, от эмитента облигации ее номинальной стоимости или иного имущественного эквивалента. Облигация при соблюдении условий, установленных настоящим Федеральным законом, может не предусматривать право ее владельца на получение номинальной стоимости облигации в зависимости от наступления одного или нескольких указанных в ней обстоятельств. Облигация может также предусматривать право ее владельца на получение установленных в ней процентов либо иные имущественные права. Доходом по облигации являются процент и (или) дисконт.
(часть третья в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Опцион эмитента - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее владельца на покупку в предусмотренный в ней срок и/или при наступлении указанных в ней обстоятельств определенного количества акций эмитента такого опциона по цене, определенной в опционе эмитента. Опцион эмитента является именной ценной бумагой. Принятие решения о размещении опционов эмитента и их размещение осуществляются в соответствии с установленными федеральными законами правилами размещения ценных бумаг, конвертируемых в акции. При этом цена размещения акций во исполнение требований по опционам эмитента определяется в соответствии с ценой, определенной в таком опционе.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
Выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность всех ценных бумаг одного эмитента, предоставляющих одинаковый объем прав их владельцам и имеющих одинаковую номинальную стоимость в случаях, если наличие номинальной стоимости предусмотрено законодательством Российской Федерации. Выпуску эмиссионных ценных бумаг присваивается единый государственный регистрационный номер, который распространяется на все ценные бумаги данного выпуска, а в случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом выпуск эмиссионных ценных бумаг не подлежит государственной регистрации, - идентификационный номер.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 18.06.2005 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дополнительный выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность ценных бумаг, размещаемых дополнительно к ранее размещенным ценным бумагам того же выпуска эмиссионных ценных бумаг. Ценные бумаги дополнительного выпуска размещаются на одинаковых условиях.
(часть шестая введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
Эмитент - юридическое лицо, исполнительный орган государственной власти, орган местного самоуправления, которые несут от своего имени или от имени публично-правового образования обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных этими ценными бумагами.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Именные эмиссионные ценные бумаги - ценные бумаги, информация о владельцах которых должна быть доступна эмитенту в форме реестра владельцев ценных бумаг, переход прав на которые и осуществление закрепленных ими прав требуют обязательной идентификации владельца.
Эмиссионные ценные бумаги на предъявителя - ценные бумаги, переход прав на которые и осуществление закрепленных ими прав не требуют идентификации владельца.
Документарная форма эмиссионных ценных бумаг - форма эмиссионных ценных бумаг, при которой владелец устанавливается на основании предъявления оформленного надлежащим образом сертификата ценной бумаги или, в случае депонирования такового, на основании записи по счету депо.
Бездокументарная форма эмиссионных ценных бумаг - форма эмиссионных ценных бумаг, при которой владелец устанавливается на основании записи в реестре владельцев ценных бумаг или, в случае депонирования ценных бумаг, на основании записи по счету депо.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о выпуске ценных бумаг - документ, содержащий данные, достаточные для установления объема прав, закрепленных ценной бумагой.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сертификат эмиссионной ценной бумаги - документ, выпускаемый эмитентом и удостоверяющий совокупность прав на указанное в сертификате количество ценных бумаг. Владелец ценных бумаг имеет право требовать от эмитента исполнения его обязательств на основании такого сертификата.
Владелец - лицо, которому ценные бумаги принадлежат на праве собственности или ином вещном праве.
Обращение ценных бумаг - заключение гражданско-правовых сделок, влекущих переход прав собственности на ценные бумаги.
Размещение эмиссионных ценных бумаг - отчуждение эмиссионных ценных бумаг эмитентом первым владельцам путем заключения гражданско-правовых сделок.
Эмиссия ценных бумаг - установленная настоящим Федеральным законом последовательность действий эмитента по размещению эмиссионных ценных бумаг.
Профессиональные участники рынка ценных бумаг - юридические лица, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации и осуществляют виды деятельности, указанные в статьях 3 - 5, 7 и 8 настоящего Федерального закона, а также лица, которые осуществляют деятельность, указанную в статье 6.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 460-ФЗ, от 20.12.2017 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовый консультант на рынке ценных бумаг - юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление брокерской и/или дилерской деятельности на рынке ценных бумаг, оказывающее эмитенту услуги по подготовке проспекта ценных бумаг.
(часть девятнадцатая введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
Добросовестный приобретатель - лицо, которое приобрело ценные бумаги, произвело их оплату и в момент приобретения не знало и не могло знать о правах третьих лиц на эти ценные бумаги, если не доказано иное.
Государственный регистрационный номер - цифровой (буквенный, знаковый) код, который идентифицирует конкретный выпуск эмиссионных ценных бумаг, подлежащий государственной регистрации.
(в ред. Федерального закона от 18.06.2005 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Публичное размещение ценных бумаг - размещение ценных бумаг путем открытой подписки, в том числе размещение ценных бумаг на организованных торгах. Не является публичным размещение ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, на организованных торгах.
(часть двадцать вторая в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Публичное обращение ценных бумаг - обращение ценных бумаг на организованных торгах или обращение ценных бумаг путем предложения ценных бумаг неограниченному кругу лиц, в том числе с использованием рекламы. Не является публичным обращение ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, на организованных торгах.
(часть двадцать третья в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Листинг ценных бумаг - включение ценных бумаг организатором торговли в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам для заключения договоров купли-продажи, в том числе включение ценных бумаг биржей в котировальный список.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Делистинг ценных бумаг - исключение ценных бумаг организатором торговли из списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам для заключения договоров купли-продажи, в том числе исключение ценных бумаг биржей из котировального списка.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Идентификационный номер - цифровой (буквенный, знаковый) код, который идентифицирует конкретный выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг, не подлежащий государственной регистрации.
(часть двадцать шестая введена Федеральным законом от 18.06.2005 N 61-ФЗ)
Российская депозитарная расписка - именная эмиссионная ценная бумага, не имеющая номинальной стоимости, удостоверяющая право собственности на определенное количество представляемых ценных бумаг (акций или облигаций иностранного эмитента либо ценных бумаг иного иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении акций или облигаций иностранного эмитента) и закрепляющая право ее владельца требовать от эмитента российских депозитарных расписок получения взамен российской депозитарной расписки соответствующего количества представляемых ценных бумаг и оказания услуг, связанных с осуществлением владельцем российской депозитарной расписки прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг принимает на себя обязательства перед владельцами российских депозитарных расписок, указанная ценная бумага удостоверяет также право ее владельца требовать надлежащего выполнения этих обязанностей.
(часть двадцать седьмая введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 282-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовый инструмент - ценная бумага или производный финансовый инструмент.
(часть двадцать восьмая введена Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
Производный финансовый инструмент - договор, за исключением договора репо, предусматривающий одну или несколько из следующих обязанностей:
1) обязанность сторон или стороны договора периодически или единовременно уплачивать денежные суммы, в том числе в случае предъявления требований другой стороной, в зависимости от изменения цен на товары, ценные бумаги, курса соответствующей валюты, величины процентных ставок, уровня инфляции, значений, рассчитываемых на основании цен производных финансовых инструментов, значений показателей, составляющих официальную статистическую информацию, значений физических, биологических и (или) химических показателей состояния окружающей среды, от наступления обстоятельства, свидетельствующего о неисполнении или ненадлежащем исполнении одним или несколькими юридическими лицами, государствами или муниципальными образованиями своих обязанностей (за исключением договора поручительства и договора страхования), либо иного обстоятельства, которое предусмотрено федеральным законом или нормативными актами Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России) и относительно которого неизвестно, наступит оно или не наступит, а также от изменения значений, рассчитываемых на основании одного или совокупности нескольких указанных в настоящем пункте показателей. При этом такой договор может также предусматривать обязанность сторон или стороны договора передать другой стороне ценные бумаги, товар или валюту либо обязанность заключить договор, являющийся производным финансовым инструментом;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обязанность сторон или стороны на условиях, определенных при заключении договора, в случае предъявления требования другой стороной купить или продать ценные бумаги, валюту или товар либо заключить договор, являющийся производным финансовым инструментом;
3) обязанность одной стороны передать ценные бумаги, валюту или товар в собственность другой стороне не ранее третьего дня после дня заключения договора, обязанность другой стороны принять и оплатить указанное имущество и указание на то, что такой договор является производным финансовым инструментом.
(часть двадцать девятая введена Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
Термины "инсайдерская информация" и "манипулирование рынком" используются в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(часть тридцатая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 224-ФЗ)
Контролирующее лицо - лицо, имеющее право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) распоряжаться в силу участия в подконтрольной организации и (или) на основании договоров доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерного соглашения, и (или) иного соглашения, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) подконтрольной организации, более 50 процентами голосов в высшем органе управления подконтрольной организации либо право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более 50 процентов состава коллегиального органа управления подконтрольной организации.
(часть тридцать первая введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 264-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подконтрольное лицо (подконтрольная организация) - юридическое лицо, находящееся под прямым или косвенным контролем контролирующего лица.
(часть тридцать вторая введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 264-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Завершенный отчетный период - отчетный период, в отношении которого истек установленный срок представления бухгалтерской (финансовой) отчетности или бухгалтерская (финансовая) отчетность за который составлена до истечения установленного срока ее представления.
(часть тридцать третья введена Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
Часть тридцать четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 222-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Специализированное общество - хозяйственное общество, которое соответствует установленным главой 3.1 настоящего Федерального закона требованиям.
(часть тридцать пятая введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Лица, осуществляющие права по ценным бумагам, - владельцы ценных бумаг и иные лица, которые в соответствии с федеральными законами или их личным законом от своего имени осуществляют права по ценным бумагам.
(часть тридцать шестая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Раздел II. УЧАСТНИКИ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ВИДЫ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
НА РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ
Статья 3. Брокерская деятельность
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Брокерской деятельностью признается деятельность по исполнению поручения клиента (в том числе эмитента эмиссионных ценных бумаг при их размещении) на совершение гражданско-правовых сделок с ценными бумагами и (или) на заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, осуществляемая на основании возмездных договоров с клиентом (далее - договор о брокерском обслуживании).
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий брокерскую деятельность, именуется брокером.
В случае оказания брокером услуг по размещению эмиссионных ценных бумаг брокер вправе приобрести за свой счет не размещенные в срок, предусмотренный договором, ценные бумаги.
2. Брокер должен выполнять поручения клиентов добросовестно и в порядке их поступления. Сделки, осуществляемые по поручению клиентов, во всех случаях подлежат приоритетному исполнению по сравнению с дилерскими операциями самого брокера при совмещении им деятельности брокера и дилера.
В случае, если конфликт интересов брокера и его клиента, о котором клиент не был уведомлен до получения брокером соответствующего поручения, привел к причинению клиенту убытков, брокер обязан возместить их в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
2.1. Если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании, брокер вправе совершать сделки с ценными бумагами и заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, одновременно являясь представителем разных сторон в сделке, в том числе не являющихся предпринимателями.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 327-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Обязательства, возникшие из договора, заключенного не на организованных торгах, каждой из сторон которого является брокер, не прекращаются совпадением должника и кредитора в одном лице, если обязательства сторон исполняются за счет разных клиентов или третьими лицами в интересах разных клиентов. Брокер не вправе заключать указанный договор, если его заключение осуществляется во исполнение поручения клиента, не содержащего цену договора или порядок ее определения. Последствием совершения сделки с нарушением требований, установленных настоящим пунктом, является возложение на брокера обязанности возместить клиенту убытки.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
3. Денежные средства клиентов, переданные ими брокеру для совершения сделок с ценными бумагами и (или) заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, а также денежные средства, полученные брокером по таким сделкам и (или) таким договорам, которые совершены (заключены) брокером на основании договоров с клиентами, должны находиться на отдельном банковском счете (счетах), открываемом (открываемых) брокером в кредитной организации (специальный брокерский счет). Брокер обязан вести учет денежных средств каждого клиента, находящихся на специальном брокерском счете (счетах), и отчитываться перед клиентом. На денежные средства клиентов, находящиеся на специальном брокерском счете (счетах), не может быть обращено взыскание по обязательствам брокера. Брокер не вправе зачислять собственные денежные средства на специальный брокерский счет (счета), за исключением случаев их возврата клиенту и/или предоставления займа клиенту в порядке, установленном настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Брокер, являющийся участником клиринга, по требованию клиента обязан открыть отдельный специальный брокерский счет для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу и возникших из договоров, заключенных за счет такого клиента.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Брокер вправе использовать в своих интересах денежные средства, находящиеся на специальном брокерском счете (счетах), если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании, гарантируя клиенту исполнение его поручений за счет указанных денежных средств или их возврат по требованию клиента. Денежные средства клиентов, предоставивших право их использования брокеру в его интересах, должны находиться на специальном брокерском счете (счетах), отдельном от специального брокерского счета (счетов), на котором находятся денежные средства клиентов, не предоставивших брокеру такого права. Денежные средства клиентов, предоставивших брокеру право их использования, могут зачисляться брокером на его собственный банковский счет.
Требования настоящего пункта не распространяются на кредитные организации.
4. Брокер вправе предоставлять клиенту в заем денежные средства и/или ценные бумаги для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг при условии предоставления клиентом обеспечения. Сделки, совершаемые с использованием денежных средств и/или ценных бумаг, переданных брокером в заем, именуются маржинальными сделками.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Условия договора займа, в том числе сумма займа или порядок ее определения, могут быть определены договором о брокерском обслуживании. При этом документом, удостоверяющим передачу в заем определенной денежной суммы или определенного количества ценных бумаг, признается отчет брокера о совершенных маржинальных сделках или иной документ, определенный условиями договора.
Брокер вправе взимать с клиента проценты по предоставляемым займам. В качестве обеспечения обязательств клиента по предоставленным займам брокер вправе принимать только денежные средства и (или) ценные бумаги.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ценные бумаги и иное имущество клиента, находящиеся в распоряжении брокера, в том числе имущество, являющееся обеспечением обязательств клиента по предоставленным брокером займам, подлежат переоценке брокером в порядке и на условиях, которые установлены Банком России. Переоценке подлежат также требования по сделкам, заключенным за счет клиента.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях невозврата в срок суммы займа и (или) занятых ценных бумаг, неуплаты в срок процентов по предоставленному займу, а также в случаях, предусмотренных договором о брокерском обслуживании, брокер обращает взыскание на денежные средства и (или) ценные бумаги, выступающие обеспечением обязательств клиента по предоставленным брокером займам, во внесудебном порядке путем реализации таких ценных бумаг на организованных торгах.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Если в качестве обеспечения обязательств клиента перед брокером, в том числе по предоставленным брокером займам, предоставляются ценные бумаги, такие ценные бумаги должны соответствовать критериям ликвидности, установленным нормативными актами Банка России.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
5. Брокер вправе приобретать ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, и заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, предназначенными для квалифицированных инвесторов, только если клиент, за счет которого совершается такая сделка (заключается такой договор), является квалифицированным инвестором в соответствии с пунктом 2 статьи 51.2 настоящего Федерального закона (далее - квалифицированные инвесторы в силу федерального закона) или признан этим брокером квалифицированным инвестором в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом ценная бумага или производный финансовый инструмент считаются предназначенными для квалифицированных инвесторов, если в соответствии с нормативными актами Банка России сделки с такими ценными бумагами (договоры, являющиеся такими производными финансовыми инструментами) могут совершаться (заключаться) исключительно квалифицированными инвесторами или за счет квалифицированных инвесторов. Квалифицированные инвесторы в силу федерального закона и лица, признанные квалифицированными инвесторами в соответствии с настоящим Федеральным законом, именуются квалифицированными инвесторами.
(п. 5 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 07.02.2011 N 8-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Последствиями совершения брокером сделок с ценными бумагами и заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, в нарушение требования пункта 5 настоящей статьи, в том числе в результате неправомерного признания клиента квалифицированным инвестором, являются:
1) возложение на брокера обязанности по приобретению за свой счет у клиента ценных бумаг по требованию клиента и по возмещению клиенту всех расходов, понесенных при совершении указанных сделок, включая расходы на оплату услуг брокера, депозитария и биржи;
2) возложение на брокера обязанности по возмещению клиенту убытков, причиненных в связи с заключением и исполнением договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, в том числе всех расходов, понесенных клиентом при совершении указанных сделок, включая расходы на оплату услуг брокера, биржи.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 6 настоящей статьи, покупка ценных бумаг осуществляется по наибольшей из следующих цен: цены приобретения этой ценной бумаги или рыночной цены на дату заявления клиентом требования, предусмотренного подпунктом 1 пункта 6 настоящей статьи.
(п. 7 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
8. Иск о применении последствий, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, может быть предъявлен клиентом в течение одного года с даты получения им соответствующего отчета брокера о совершенных сделках.
(п. 8 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
9. В целях заключения договора о брокерском обслуживании брокер вправе привлекать иное юридическое лицо только на основании договора поручения (далее - поверенный брокера). Брокер несет ответственность за нарушение поверенным брокера законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России. Условия и порядок привлечения брокером поверенного брокера устанавливаются базовым стандартом, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(п. 9 введен Федеральным законом от 20.12.2017 N 397-ФЗ)
Статья 4. Дилерская деятельность
Дилерской деятельностью признается совершение сделок купли-продажи ценных бумаг от своего имени и за свой счет путем публичного объявления цен покупки и/или продажи определенных ценных бумаг с обязательством покупки и/или продажи этих ценных бумаг по объявленным лицом, осуществляющим такую деятельность, ценам.
Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий дилерскую деятельность, именуется дилером. Дилером может быть только юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, а также государственная корпорация, если для такой корпорации возможность осуществления дилерской деятельности установлена федеральным законом, на основании которого она создана.
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Кроме цены дилер имеет право объявить иные существенные условия договора купли-продажи ценных бумаг: минимальное и максимальное количество покупаемых и/или продаваемых ценных бумаг, а также срок, в течение которого действуют объявленные цены. При отсутствии в объявлении указания на иные существенные условия дилер обязан заключить договор на существенных условиях, предложенных его клиентом. В случае уклонения дилера от заключения договора к нему может быть предъявлен иск о принудительном заключении такого договора и/или о возмещении причиненных клиенту убытков.
Статья 4.1. Деятельность форекс-дилера
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
1. Деятельностью форекс-дилера признается деятельность по заключению от своего имени и за свой счет с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, не на организованных торгах:
договоров, которые являются производными финансовыми инструментами, обязанность сторон по которым зависит от изменения курса соответствующей валюты и (или) валютных пар и условием заключения которых является предоставление форекс-дилером физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, возможности принимать на себя обязательства, размер которых превышает размер предоставленного этим физическим лицом форекс-дилеру обеспечения;
двух и более договоров, предметом которых является иностранная валюта или валютная пара, срок исполнения обязательств по которым совпадает, кредитор по обязательству в одном из которых является должником по аналогичному обязательству в другом договоре и условием заключения которых является предоставление форекс-дилером физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, возможности принимать на себя обязательства, размер которых превышает размер предоставленного этим физическим лицом форекс-дилеру обеспечения.
Договоры, указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта, могут заключаться только в отношении валюты, которая имеет цифровой и буквенный коды, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений.
2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность форекс-дилера, именуется форекс-дилером. Форекс-дилер вправе осуществлять свою деятельность только после вступления в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую форекс-дилеров, в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Слово "форекс", производные от него слова и сочетания с ним в фирменном наименовании могут использоваться только форекс-дилерами.
4. Деятельность форекс-дилера по заключению указанных в пункте 1 настоящей статьи договоров является исключительной. Форекс-дилер не вправе совмещать свою деятельность с иной профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг, а также с другой деятельностью.
5. Размер собственных средств форекс-дилера должен составлять не менее ста миллионов рублей. В случае, если размер находящихся на номинальном счете (счетах) форекс-дилера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, превышает сто пятьдесят миллионов рублей, размер собственных средств такого форекс-дилера должен быть увеличен на сумму, составляющую пять процентов от размера находящихся на указанном номинальном счете (счетах) денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, который превышает сто пятьдесят миллионов рублей. Порядок определения размера находящихся на номинальном счете (счетах) форекс-дилера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, в целях расчета собственных средств форекс-дилера, а также сроки указанного расчета устанавливаются нормативными актами Банка России.
6. Договором, заключаемым форекс-дилером с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, должны быть определены общие условия обязательственных взаимоотношений сторон (далее - рамочный договор), которые конкретизируются сторонами в отдельных договорах, заключаемых путем выставления форекс-дилером котировок и подачи указанными физическими лицами заявок на основании и во исполнение рамочного договора. Соглашение, ограничивающее ответственность форекс-дилера, ничтожно.
Текст рамочного договора, порядок выставления котировок и подачи заявок должны соответствовать настоящему Федеральному закону и примерным условиям рамочного договора, которые должны содержаться в базовом стандарте совершения операций на финансовом рынке, разработанном саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденном и согласованном в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форекс-дилер обязан зарегистрировать текст рамочного договора в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Форекс-дилер до заключения рамочного договора с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, обязан получить от него подтверждение того, что указанное физическое лицо ознакомилось с рисками, связанными с заключением, исполнением и прекращением обязательств по рамочному договору и отдельным договорам, и принимает такие риски. Перечень рисков, с которыми должно быть ознакомлено указанное физическое лицо, и форма подтверждения их принятия устанавливаются нормативными актами Банка России.
8. Предоставленные форекс-дилеру и (или) учитываемые на специальном разделе номинального счета денежные средства физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в том числе иностранная валюта, являются обеспечением исполнения обязательств перед форекс-дилером.
9. Соотношение размера обеспечения, предоставленного физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру, и размера его обязательств не может быть меньше одного к пятидесяти. Банк России вправе изменить, в том числе на основании обращения саморегулируемой организации форекс-дилеров, величину указанного в настоящем пункте соотношения в зависимости от базисного актива производного финансового инструмента, указанного в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, или предмета договора, указанного в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи. При этом Банк России вправе увеличить только размер обязательства такого физического лица в указанном соотношении не более чем в два раза. Порядок расчета размера обязательств физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, устанавливается стандартом саморегулируемой организации форекс-дилеров, подлежащим согласованию с Банком России.
10. Форекс-дилер обязан установить в рамочном договоре минимальную величину соотношения размера предоставленного физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, обеспечения и размера его обязательств, при достижении которой срок исполнения обязательств сторон по всем отдельным договорам считается наступившим.
11. В случае, если учитываемых на специальном разделе номинального счета денежных средств физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, недостаточно для удовлетворения требований форекс-дилера, требования форекс-дилера, не удовлетворенные за счет указанных денежных средств, считаются погашенными.
12. Денежные обязательства по договорам форекс-дилера с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, исполняются в безналичной форме.
13. Денежные средства, передаваемые физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру должны зачисляться на номинальный счет форекс-дилера, открытый в банке, находящемся на территории Российской Федерации, с банковского счета указанного физического лица.
14. Если на номинальном счете форекс-дилера учитываются денежные средства, права на которые принадлежат нескольким физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, денежные средства каждого такого физического лица должны учитываться банком на специальных разделах номинального счета. Договором номинального счета обязанность по учету денежных средств бенефициаров - физических лиц не может быть возложена на форекс-дилера. Форекс-дилер для совершения операций по номинальному счету указывает физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, денежные средства которого зачисляются на номинальный счет или списываются с номинального счета.
15. Форекс-дилер вправе давать указания о совершении операций по номинальному счету без соответствующего распоряжения физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, только для исполнения отдельного договора, заключенного с указанным физическим лицом, или при наступлении оснований для прекращения всех обязательств по отдельным договорам, заключенным с указанным физическим лицом. Если иное не предусмотрено договором номинального счета, банк при осуществлении контроля за соблюдением ограничений, установленных при совершении операций по номинальному счету, не вправе требовать от форекс-дилера предоставления подтверждений заключения отдельного договора либо наступления оснований для прекращения обязательств по отдельным договорам.
16. Форекс-дилер обязан вести учет всех заключаемых договоров и всех операций, совершаемых в связи с их исполнением, в порядке и сроки, которые установлены Банком России.
17. Форекс-дилер не вправе:
1) заключать рамочные договоры, если текст рамочного договора не зарегистрирован саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) заключать отдельные договоры без заявки физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, которая должна содержать определенные рамочным договором параметры;
3) заключать в один период времени с разными контрагентами аналогичные отдельные договоры на разных условиях. При этом период времени устанавливается нормативными актами Банка России;
4) изменять в одностороннем порядке условия отдельного договора после его заключения;
5) расторгать в одностороннем порядке отдельный договор;
6) изменять условия котировки на покупку без соответствующего изменения условий котировки на продажу;
7) предоставлять займы физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями.
18. Программно-технические средства форекс-дилера должны соответствовать характеру и объему проводимых им операций, а также обеспечивать его бесперебойную деятельность и сохранность данных, в том числе путем создания резервных копий. Форекс-дилер обязан иметь основной и резервный комплексы программно-технических средств, которые должны быть расположены на территории Российской Федерации. Требования к программно-техническим средствам форекс-дилера устанавливаются базовым стандартом по управлению рисками, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Сделка по предоставлению форекс-дилером займа физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, ничтожна.
20. К отношениям форекс-дилера и физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, которые связаны с заключением, прекращением и исполнением договоров, предоставлением обеспечения и возмещением убытков, применяется законодательство Российской Федерации.
21. Требования, вытекающие из договоров, заключенных форекс-дилером и физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, подлежат судебной защите.
22. Иски, возникающие из договоров, заключенных форекс-дилером и физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, предъявляются в соответствии с законодательством Российской Федерации. По соглашению сторон может быть изменена территориальная подсудность, при этом стороны обязаны определить суд, к подсудности которого будет отнесен спор, в пределах субъекта Российской Федерации по месту нахождения физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, указанному им в договоре. Споры по договорам, заключенным форекс-дилерами с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, не могут быть переданы на разрешение третейского суда.
23. Форекс-дилер обязан иметь сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в электронный адрес которого включено доменное имя, права на которое принадлежат этому форекс-дилеру. Форекс-дилер на указанном сайте обязан раскрывать следующую информацию:
1) порядок и условия определения форекс-дилером котировок, по которым заключаются отдельные договоры;
2) об обобщенных финансовых результатах, полученных физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, по заключенным с форекс-дилером договорам, с указанием соотношения количества счетов (специальных разделов номинального счета), на которых учитываются денежные средства указанных физических лиц, получивших отрицательный финансовый результат, к количеству счетов (специальных разделов номинального счета), на которых учитываются денежные средства указанных физических лиц, получивших положительный финансовый результат. При этом порядок расчета обобщенных финансовых результатов, полученных физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, по заключенным с форекс-дилером договорам, устанавливается базовым стандартом по управлению рисками, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". Банк России отказывает в согласовании такого порядка расчета, если он не обеспечивает соблюдение норм настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России. Указанная в настоящем подпункте информация раскрывается ежеквартально;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) уведомление о рисках, возникающих при заключении, исполнении и прекращении договоров с форекс-дилером;
4) зарегистрированный саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, текст рамочного договора, а также порядок заключения отдельных договоров;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) о лицах, указанных в пункте 1.1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона, а также об их соответствии установленным требованиям;
6) иную установленную нормативными актами Банка России информацию.
24. Форекс-дилер обязан размещать на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" базовый стандарт совершения операций на финансовом рынке, содержащий рамочный договор или вносимые в него изменения.
Форекс-дилер не вправе применять базовый стандарт совершения операций на финансовом рынке, содержащий условия новой редакции рамочного договора, в отношении отдельных договоров, заключенных до дня применения базового стандарта совершения операций на финансовом рынке, содержащего внесенные в рамочный договор изменения.
(п. 24 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Форекс-дилер обязан хранить все тексты редакций рамочного договора, установленные базовым стандартом совершения операций на финансовом рынке. По требованию любого заинтересованного лица форекс-дилер обязан предоставить экземпляр рамочного договора, зарегистрированный саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, в редакции, действующей на дату, указанную в требовании. Форекс-дилер не вправе требовать за предоставление указанного экземпляра рамочного договора плату.
(п. 25 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. Положения настоящей статьи применяются также к договорам, указанным в абзацах втором и третьем пункта 1 настоящей статьи, если они заключаются между форекс-дилером и брокером или управляющим, действующими за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем. Если форекс-дилер заключил с брокером или управляющим, действующими за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, договор, указанный в абзаце втором или третьем пункта 1 настоящей статьи, исполнение или прекращение обязательств по такому договору осуществляется в соответствии с требованиями настоящей статьи. При заключении, исполнении или прекращении указанных договоров форекс-дилер обязан соблюдать требования, установленные настоящим Федеральным законом. Брокер или управляющий, действующие за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, до заключения рамочного договора с форекс-дилером обязаны получить от своего клиента предусмотренное пунктом 5 настоящей статьи подтверждение того, что он ознакомился с рисками, связанными с заключением, исполнением или прекращением обязательств по договорам с форекс-дилером, и принимает указанные риски.
Брокер или управляющий, действующие за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, до заключения рамочного договора с форекс-дилером обязаны уведомить форекс-дилера о заключении договоров за счет клиента - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем.
27. Положения настоящей статьи не применяются к купле-продаже иностранной валюты в наличной и безналичной формах, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности, о валютном регулировании и валютном контроле.
Статья 5. Деятельность по управлению ценными бумагами
Деятельностью по управлению ценными бумагами признается деятельность по доверительному управлению ценными бумагами, денежными средствами, предназначенными для совершения сделок с ценными бумагами и (или) заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами.
(часть первая в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по управлению ценными бумагами, именуется управляющим.
Наличие лицензии на осуществление деятельности по управлению ценными бумагами не требуется в случае, если доверительное управление связано только с осуществлением управляющим прав по ценным бумагам.
(часть третья введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
Порядок осуществления деятельности по управлению ценными бумагами, права и обязанности управляющего определяются законодательством Российской Федерации и договорами.
Управляющий при осуществлении своей деятельности обязан указывать, что он действует в качестве управляющего.
В случае, если конфликт интересов управляющего и его клиента или разных клиентов одного управляющего, о котором все стороны не были уведомлены заранее, привел к действиям управляющего, нанесшим ущерб интересам клиента, управляющий обязан за свой счет возместить убытки в порядке, установленном гражданским законодательством.
Управляющий вправе при осуществлении деятельности по управлению ценными бумагами приобретать ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, и заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, предназначенными для квалифицированных инвесторов, только при условии, что клиент является квалифицированным инвестором.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Последствиями совершения управляющим сделок с ценными бумагами и заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, в нарушение требования, предусмотренного частью седьмой настоящей статьи, являются:
возложение на управляющего обязанности по требованию клиента или по предписанию Банка России продать ценные бумаги и прекратить договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
возмещение управляющим клиенту убытков, причиненных в результате продажи ценных бумаг и прекращения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами;
уплата управляющим процентов на сумму, на которую были совершены сделки с ценными бумагами и (или) заключены договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами. Размер процентов определяется правилами статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации. В случае положительной разницы между суммой, полученной в результате продажи ценных бумаг (исполнения и прекращения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами), и суммой, уплаченной в связи с приобретением и продажей ценных бумаг (заключением, исполнением и прекращением договоров, являющихся производными финансовыми инструментами), проценты уплачиваются в сумме, не покрытой указанной разницей.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иск о применении последствий совершения управляющим сделки в нарушение требования части седьмой настоящей статьи может быть предъявлен клиентом в течение одного года с даты получения им соответствующего отчета управляющего.
(часть девятая введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
Управляющий обязан осуществлять учет ценных бумаг, являющихся объектом доверительного управления, по каждому договору доверительного управления.
(часть десятая введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
Управляющий по своему усмотрению осуществляет все права, закрепленные ценными бумагами, являющимися объектом доверительного управления, за исключением права требовать надлежащего доверительного управления паевым инвестиционным фондом и, если иное не предусмотрено договором доверительного управления ценными бумагами, права участвовать в общем собрании владельцев инвестиционных паев в случае принятия в доверительное управление и (или) приобретения за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым осуществляет управляющий. Договором доверительного управления может быть установлено ограничение на осуществление права голоса.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Управляющий, если право голоса по указанным ценным бумагам не ограничено договором доверительного управления, несет предусмотренные законом обязанности, связанные с владением ценными бумагами, являющимися объектом доверительного управления.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
Если в соответствии с настоящим Федеральным законом и (или) договором доверительного управления управляющий не уполномочен осуществлять право голоса на общем собрании владельцев ценных бумаг, в том числе на общем собрании акционеров, общем собрании владельцев инвестиционных паев, общем собрании владельцев ипотечных сертификатов участия, он обязан предоставить информацию об учредителе управления для составления списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании владельцев ценных бумаг, а также по требованию учредителя управления дать депозитарию указание (инструкцию) о реализации учредителем управления права голоса.
(часть тринадцатая введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Управляющий вправе самостоятельно обращаться в суд с любыми исками в связи с осуществлением им деятельности по управлению ценными бумагами, в том числе с исками, право предъявления которых в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставлено акционерам или иным владельцам ценных бумаг. В случае обращения управляющего в суд в связи с осуществлением им деятельности по управлению ценными бумагами судебные издержки, включая государственную пошлину, оплачиваются управляющим за счет имущества, являющегося объектом доверительного управления.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
Управляющий вправе поручить другому лицу совершать от имени управляющего или от имени этого лица сделки за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, если иное не предусмотрено договором доверительного управления.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Управляющий имеет право на вознаграждение, предусмотренное договором доверительного управления ценными бумагами, а также на возмещение необходимых расходов, произведенных им при доверительном управлении ценными бумагами, за счет объектов управления. При этом такое право может быть не обусловлено получением дохода от управления ценными бумагами.
(часть шестнадцатая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
В целях заключения договора доверительного управления управляющий вправе привлекать иное юридическое лицо только на основании договора поручения (далее - поверенный управляющего). Управляющий несет ответственность за нарушение поверенным управляющего законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России. Условия и порядок привлечения управляющим поверенного управляющего устанавливаются базовым стандартом, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(часть семнадцатая введена Федеральным законом от 20.12.2017 N 397-ФЗ)
Если это предусмотрено договором доверительного управления ценными бумагами, управляющий вправе принимать в доверительное управление и (или) приобретать за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым он осуществляет.
(часть восемнадцатая введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
Управляющий до приобретения инвестиционных паев, предусмотренных частью восемнадцатой настоящей статьи, обязан уведомить учредителя управления о намерении приобрести указанные инвестиционные паи путем направления уведомления в письменной форме, содержащего обоснование совершения сделки с указанными инвестиционными паями, в том числе сведения о соответствии такой сделки интересам учредителя управления. Управляющий может быть освобожден от исполнения обязанности, предусмотренной настоящей частью, на основании письменного заявления учредителя управления об отказе от получения указанных уведомлений.
(часть девятнадцатая введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
К отношениям, связанным с приобретением управляющим инвестиционных паев, предусмотренных частью восемнадцатой настоящей статьи, не применяются положения статьи 413 Гражданского кодекса Российской Федерации о прекращении обязательства совпадением должника и кредитора в одном лице.
(часть двадцатая введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
Статья 6. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 07.02.2011 N 8-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Лица, осуществляющие деятельность предусмотренную ст. 6.1 по состоянию на 17.06.2019, должны быть включены в единый реестр инвестиционных советников до 01.07.2019 года или прекратить осуществление такой деятельности (ФЗ от 20.12.2017 N 397-ФЗ).
Статья 6.1. Деятельность по инвестиционному консультированию
(введена Федеральным законом от 20.12.2017 N 397-ФЗ)
1. Деятельностью по инвестиционному консультированию признается оказание консультационных услуг в отношении ценных бумаг, сделок с ними и (или) заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, путем предоставления индивидуальных инвестиционных рекомендаций.
Не является деятельностью по инвестиционному консультированию предоставление профессиональным участником рынка ценных бумаг, управляющей компанией инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, кредитной организацией, негосударственным пенсионным фондом, страховой организацией, страховым брокером информации о своих услугах и (или) выпущенных (эмитированных) ими финансовых инструментах при условии, что предоставляемая информация не содержит индивидуальной инвестиционной рекомендации.
Инвестиционное консультирование осуществляется на основании договора (договор об инвестиционном консультировании).
Признаки индивидуальной инвестиционной рекомендации могут быть установлены базовым стандартом, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(абзац введен Федеральным законом от 17.06.2019 N 149-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Инвестиционные советники обязаны вступить в соответствующую СРО в течение 6 месяцев со дня получения ею такого статуса (ФЗ от 20.12.2017 N 397-ФЗ).
2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по инвестиционному консультированию, именуется инвестиционным советником. Инвестиционным советником может быть юридическое лицо, которое создано в соответствии с законодательством Российской Федерации, или индивидуальный предприниматель, являющиеся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников, и включенные в единый реестр инвестиционных советников.
Слова "инвестиционный советник", производные от них слова и сочетания с ними в фирменном наименовании могут использоваться только инвестиционными советниками.
3. Банк России устанавливает порядок ведения единого реестра инвестиционных советников, ведет указанный реестр, предоставляет заинтересованным лицам сведения, содержащиеся в указанном реестре, размещает эти сведения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Для включения в единый реестр инвестиционных советников юридическое лицо и индивидуальный предприниматель должны соответствовать требованиям, установленным к инвестиционным советникам настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
Банк России принимает решение о внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников или об отказе во внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников на основании заявления и документов, перечень которых устанавливается нормативным актом Банка России.
Порядок, сроки принятия указанного решения и форма заявления о внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников устанавливаются нормативным актом Банка России.
Во внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников может быть отказано по основаниям, установленным Банком России.
4. Основанием для принятия Банком России решения об исключении сведений об инвестиционном советнике из единого реестра инвестиционных советников является:
1) заявление инвестиционного советника, поданное в Банк России;
2) прекращение членства инвестиционного советника в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников;
3) неоднократное нарушение инвестиционным советником при осуществлении деятельности по инвестиционному консультированию требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России.
5. Саморегулируемая организация обязана не позднее следующего дня после дня принятия решения о прекращении членства инвестиционного советника сообщить об этом в Банк России. Банк России обязан не позднее следующего дня после дня получения такого сообщения исключить лицо из единого реестра инвестиционных советников и направить ему соответствующее уведомление.
6. Инвестиционные советники, являющиеся индивидуальными предпринимателями, органы управления инвестиционных советников, являющихся юридическими лицами, и их работники должны соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона.
7. Инвестиционный советник, являющийся юридическим лицом, вправе совмещать свою деятельность с иными видами профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и деятельностью кредитной организации.
Инвестиционный советник также вправе совмещать свою деятельность с любой иной не подлежащей лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельностью.
Статья 6.2. Предоставление индивидуальных инвестиционных рекомендаций
(введена Федеральным законом от 20.12.2017 N 397-ФЗ)
1. Инвестиционный советник обязан оказывать услуги по инвестиционному консультированию добросовестно, разумно и действовать в интересах клиента.
2. Инвестиционный советник предоставляет индивидуальные инвестиционные рекомендации клиенту в соответствии с его инвестиционным профилем. В целях настоящей статьи под инвестиционным профилем понимается информация о доходности от операций с финансовыми инструментами, на которую рассчитывает клиент, о периоде времени, за который определяется такая доходность, а также о допустимом для клиента риске убытков от таких операций, если клиент не является квалифицированным инвестором. Порядок определения инвестиционного профиля клиента устанавливается Банком России.
3. Для определения инвестиционного профиля клиента инвестиционный советник должен запросить у клиента необходимую информацию. При этом инвестиционный советник не обязан проверять достоверность представленной информации, а в случае, если клиент является квалифицированным инвестором, вправе не запрашивать информацию о допустимом для клиента риске.
В случае отказа клиента представить предусмотренную настоящим пунктом информацию инвестиционный советник не вправе предоставлять индивидуальную инвестиционную рекомендацию.
4. Инвестиционный советник несет ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение своих обязанностей при оказании услуг по инвестиционному консультированию в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором об инвестиционном консультировании.
Инвестиционный советник не несет ответственности за убытки, причиненные вследствие индивидуальной инвестиционной рекомендации, основанной на представленной клиентом недостоверной информации.
5. Индивидуальная инвестиционная рекомендация должна включать в себя описание ценной бумаги и планируемой с ней сделки и (или) договора, являющегося производным финансовым инструментом, в отношении которых дается такая рекомендация, описание рисков, связанных с соответствующими ценной бумагой или производным финансовым инструментом, сделкой с ценной бумагой и (или) заключением договора, являющегося производным финансовым инструментом, а также указание на наличие конфликта интересов у инвестиционного советника, имеющего место при оказании услуг, либо на его отсутствие.
Требования к форме предоставления индивидуальной инвестиционной рекомендации устанавливаются Банком России.
6. В случае, если предоставление индивидуальных инвестиционных рекомендаций осуществляется посредством программ для электронных вычислительных машин, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", такие программы подлежат аккредитации в Банке России в установленном им порядке. Банк России вправе передать саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников, полномочия по аккредитации указанных программ.
7. При наличии у инвестиционного советника договоров с третьими лицами, предусматривающих вознаграждение за предоставление клиентам индивидуальных инвестиционных рекомендаций, инвестиционный советник обязан уведомить клиента о наличии таких договоров одновременно с предоставлением индивидуальной инвестиционной рекомендации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 7 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 7. Депозитарная деятельность
Депозитарной деятельностью признается оказание услуг по хранению сертификатов ценных бумаг и/или учету и переходу прав на ценные бумаги.
Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий депозитарную деятельность, именуется депозитарием. Депозитарий, осуществляющий расчеты по результатам сделок, совершенных на торгах организаторов торговли по соглашению с такими организаторами торговли и (или) с клиринговыми организациями, осуществляющими клиринг таких сделок, именуется расчетным депозитарием.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицо, пользующееся услугами депозитария по хранению ценных бумаг и/или учету прав на ценные бумаги, именуется депонентом.
Договор между депозитарием и депонентом, регулирующий их отношения в процессе депозитарной деятельности, именуется депозитарным договором (договором о счете депо). Депозитарный договор должен быть заключен в письменной форме. Депозитарий обязан утвердить условия осуществления им депозитарной деятельности, являющиеся неотъемлемой составной частью заключенного депозитарного договора.
Заключение депозитарного договора не влечет за собой перехода к депозитарию права собственности на ценные бумаги депонента. Если иное не предусмотрено федеральными законами или договором, депозитарий не вправе совершать операции с ценными бумагами депонента иначе как по поручению депонента. Если иное не предусмотрено депозитарным договором, депозитарий вправе отказать в списании ценных бумаг со счета депо, по которому осуществляется учет прав на ценные бумаги, и зачислении ценных бумаг на такой счет в случае наличия задолженности депонента по оплате услуг депозитария. Депозитарий не имеет права обусловливать заключение депозитарного договора с депонентом отказом последнего хотя бы от одного из прав, закрепленных ценными бумагами. Депозитарий несет ответственность за сохранность депонированных у него сертификатов ценных бумаг.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На ценные бумаги депонентов не может быть обращено взыскание по обязательствам депозитария.
Депозитарий имеет право на основании соглашений с другими депозитариями привлекать их к исполнению своих обязанностей по хранению сертификатов ценных бумаг и/или учету прав на ценные бумаги депонентов (то есть становиться депонентом другого депозитария или принимать в качестве депонента другой депозитарий), если это прямо не запрещено депозитарным договором.
Если депонентом одного депозитария является другой депозитарий, то депозитарный договор между ними должен предусматривать процедуру получения в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, информации о владельцах ценных бумаг, учет которых ведется в депозитарии-депоненте, а также в его депозитариях-депонентах.
Депозитарный договор должен содержать следующие существенные условия:
а) однозначное определение предмета договора: предоставление услуг по хранению сертификатов ценных бумаг и/или учету прав на ценные бумаги;
б) порядок передачи депонентом депозитарию информации о распоряжении депонированными в депозитарии ценными бумагами депонента;
в) срок действия договора;
г) размер и порядок оплаты услуг депозитария, предусмотренных договором;
д) форму и периодичность отчетности депозитария перед депонентом;
е) обязанности депозитария.
В обязанности депозитария входят:
регистрация фактов обременения ценных бумаг депонента обязательствами;
ведение отдельного от других счета депо депонента с указанием даты и основания каждой операции по счету;
передача депоненту всей информации о ценных бумагах, полученной депозитарием от эмитента или держателя реестра владельцев ценных бумаг.
Депозитарий имеет право регистрироваться в реестре владельцев ценных бумаг или у другого депозитария в качестве номинального держателя в соответствии с депозитарным договором.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Депозитарий несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей по учету прав на ценные бумаги, в том числе за полноту и правильность записей по счетам депо.
Депозитарий, осуществляющий учет прав на эмиссионные ценные бумаги с обязательным централизованным хранением, обязан оказывать депоненту услуги, связанные с получением доходов по таким ценным бумагам в денежной форме и иных причитающихся владельцам таких ценных бумаг денежных выплат. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение эмиссионных ценных бумаг, по распоряжению эмитента предоставляет ему список владельцев ценных бумаг один раз в год за вознаграждение, не превышающее затрат на его составление, а в остальных случаях за вознаграждение, размер которого определяется договором с этим депозитарием. Депозитарий, осуществляющий учет прав на иные ценные бумаги, должен оказывать депоненту услуги, связанные с получением доходов по таким ценным бумагам и иных причитающихся владельцам таких ценных бумаг выплат. Депозитарий обязан совершать все предусмотренные законодательством Российской Федерации и депозитарным договором с депонентом действия, направленные на обеспечение получения депонентом всех выплат, которые ему причитаются по этим ценным бумагам.
(часть тринадцатая в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае оказания депоненту услуг, связанных с получением доходов по ценным бумагам и иных причитающихся владельцам ценных бумаг выплат (в том числе денежных сумм, полученных от погашения ценных бумаг, денежных сумм, полученных от выпустившего ценные бумаги лица в связи с их приобретением указанным лицом, или денежных сумм, полученных в связи с их приобретением третьим лицом), денежные средства депонентов должны находиться на отдельном банковском счете (счетах), открываемом (открываемых) депозитарием в кредитной организации (специальный депозитарный счет (счета)). Депозитарий обязан вести учет находящихся на специальном депозитарном счете (счетах) денежных средств каждого депонента и отчитываться перед ним. На денежные средства депонентов, находящиеся на специальном депозитарном счете (счетах), не может быть обращено взыскание по обязательствам депозитария. Депозитарий не вправе зачислять собственные денежные средства на специальный депозитарный счет (счета), за исключением случаев их выплаты депоненту, а также использовать в своих интересах денежные средства, находящиеся на специальном депозитарном счете (счетах).
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 282-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования настоящей статьи о ведении отдельного банковского счета (счетов) не распространяются на кредитные организации.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 282-ФЗ)
Часть шестнадцатая утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Депозитарии, осуществляющие учет прав на ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, вправе зачислять указанные ценные бумаги на счет депо владельца, только если последний является квалифицированным инвестором либо не является квалифицированным инвестором, но приобрел указанные ценные бумаги в результате универсального правопреемства, конвертации, в том числе при реорганизации, распределения имущества ликвидируемого юридического лица и в иных случаях, установленных Банком России.
(часть введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 7.1 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 7.1 (в ред. ФЗ от 03.06.2011 N 122-ФЗ) распространяется в т.ч. на выпуски федеральных государственных эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением, госрегистрация которых осуществлена до 01.01.2012.
Статья 7.1. Особенности получения доходов в денежной форме и иных денежных выплат по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, причитающихся владельцам таких ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 03.06.2011 N 122-ФЗ)
1. Владельцы и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными законами права по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, (далее в настоящей статье - также ценные бумаги) получают доходы в денежной форме и иные денежные выплаты по ценным бумагам (далее в настоящей статье - выплаты по ценным бумагам) через депозитарий, осуществляющий учет прав на ценные бумаги, депонентами которого они являются. Депозитарный договор между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, и депонентом должен содержать порядок передачи депоненту выплат по ценным бумагам.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам путем перечисления денежных средств депозитарию, осуществляющему их обязательное централизованное хранение. Указанная обязанность считается исполненной эмитентом с даты поступления денежных средств на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), осуществляющего обязательное централизованное хранение ценных бумаг.
3. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам, которые являются номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, не позднее одного рабочего дня после дня их получения, а в случае передачи последней выплаты по ценным бумагам, обязанность по осуществлению которой в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом, не позднее трех рабочих дней после дня их получения. Выплаты по ценным бумагам иным депонентам передаются не позднее семи рабочих дней после дня их получения. Эмитент несет перед депонентами депозитария, осуществляющего обязательное централизованное хранение ценных бумаг, субсидиарную ответственность за исполнение таким депозитарием указанной обязанности. При этом перечисление депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Депозитарий, осуществляющий учет прав на ценные бумаги, обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам, которые являются номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, не позднее следующего рабочего дня после дня их получения, а иным депонентам не позднее семи рабочих дней после дня получения соответствующих выплат и не позднее 15 рабочих дней после даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с подпунктом 2 пункта 7 настоящей статьи раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам. При этом перечисление выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
После истечения указанного пятнадцатидневного срока депоненты вправе требовать от депозитария, с которым у них заключен депозитарный договор, осуществления причитающихся им выплат по ценным бумагам независимо от получения таких выплат депозитарием.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требование, касающееся обязанности депозитария передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам не позднее 15 рабочих дней после даты, указанной в абзаце первом настоящего пункта, не применяется к депозитарию, ставшему депонентом другого депозитария в соответствии с письменным указанием своего депонента и не получившему от другого депозитария подлежавшие передаче выплаты по ценным бумагам.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Передача выплат по ценным бумагам осуществляется депозитарием лицу, являвшемуся его депонентом:
1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определена в соответствии с документом, удостоверяющим права, закрепленные ценными бумагами, и на которую обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам подлежит исполнению;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с подпунктом 1 пункта 7 настоящей статьи раскрыта информация о получении им подлежащих передаче выплат по ценным бумагам в случае, если обязанность по осуществлению последней выплаты по ценным бумагам в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом.
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально количеству ценных бумаг, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, указанного в пункте 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязан раскрыть информацию о:
1) получении им подлежащих передаче выплат по ценным бумагам;
2) передаче полученных им выплат по ценным бумагам своим депонентам, которые являются номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, в том числе размере выплаты, приходящейся на одну ценную бумагу.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Порядок, сроки и объем раскрытия указанной в пункте 7 настоящей статьи информации определяются нормативными актами Банка России.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Деятельность по ведению реестра владельцев ценных бумаг
1. Деятельностью по ведению реестра владельцев ценных бумаг признаются сбор, фиксация, обработка, хранение данных, составляющих реестр владельцев ценных бумаг, и предоставление информации из реестра владельцев ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельностью по ведению реестра владельцев ценных бумаг имеют право заниматься только юридические лица.
Лицо, осуществляющее деятельность по ведению реестра, именуется держателем реестра. Держателем реестра по поручению эмитента или лица, обязанного по ценным бумагам, может быть профессиональный участник рынка ценных бумаг, имеющий лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра (далее - регистратор), либо в случаях, предусмотренных федеральными законами, иной профессиональный участник рынка ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регистратор не вправе совершать сделки с ценными бумагами эмитента, реестр владельцев которых он ведет.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Реестр владельцев ценных бумаг (далее также - реестр) - формируемая на определенный момент времени система записей о лицах, которым открыты лицевые счета (далее - зарегистрированные лица), записей о ценных бумагах, учитываемых на указанных счетах, записей об обременении ценных бумаг и иных записей в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 N 415-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Держатель реестра осуществляет свою деятельность в соответствии с федеральными законами, нормативными актами Банка России, а также с правилами ведения реестра, которые обязан утвердить держатель реестра. Требования к указанным правилам устанавливаются Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 N 415-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для ценных бумаг на предъявителя реестр не ведется.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 07.12.2011 N 415-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Зарегистрированные лица обязаны соблюдать предусмотренные правилами ведения реестра требования к предоставлению информации и документов держателю реестра.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Договор на ведение реестра заключается только с одним юридическим лицом. Держатель реестра может вести реестры владельцев ценных бумаг неограниченного числа эмитентов или лиц, обязанных по ценным бумагам.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Держатель реестра владельцев ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, вправе зачислять указанные ценные бумаги на лицевой счет владельца, только если он является квалифицированным инвестором в силу федерального закона либо не является квалифицированным инвестором, но приобрел указанные ценные бумаги в результате универсального правопреемства, конвертации, в том числе при реорганизации, распределения имущества ликвидируемого юридического лица и в иных случаях, установленных Банком России.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 07.12.2011 N 415-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В обязанности держателя реестра входит:
1) открывать и вести лицевые и иные счета в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России;
2) предоставлять зарегистрированному лицу, на лицевом счете которого учитывается более одного процента голосующих акций эмитента, информацию из реестра об имени (наименовании) зарегистрированных лиц и о количестве акций каждой категории (каждого типа), учитываемых на их лицевых счетах;
3) информировать зарегистрированных лиц по их требованию о правах, закрепленных ценными бумагами, способах и порядке осуществления этих прав;
4) предоставлять зарегистрированному лицу по его требованию выписку из реестра по его лицевому счету;
5) незамедлительно опубликовывать информацию об утрате учетных записей, удостоверяющих права на ценные бумаги, в средствах массовой информации, в которых подлежат опубликованию сведения о банкротстве, и обращаться в суд с заявлением о восстановлении данных учета прав на ценные бумаги в порядке, установленном процессуальным законодательством Российской Федерации;
6) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Держатель реестра проводит операции, связанные с размещением, выдачей или конвертацией ценных бумаг, на основании распоряжения эмитента ценных бумаг (лица, обязанного по ценным бумагам), если иное не предусмотрено федеральными законами и нормативными актами Банка России.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.2. Требования к содержанию распоряжений зарегистрированных лиц, эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) о проведении операций по лицевому счету устанавливаются Банком России. Держатель реестра не вправе предъявлять дополнительные требования при проведении операций по лицевому счету, помимо требований, установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.3. Держатель реестра исполняет распоряжение зарегистрированного лица о проведении операции по лицевому счету или отказывает в проведении такой операции в течение трех рабочих дней с даты получения указанного распоряжения, если иной срок не предусмотрен федеральными законами и нормативными актами Банка России.
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.4. Отказ или уклонение от проведения операции по лицевому счету не допускается, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и нормативными актами Банка России.
(п. 3.4 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.5. Держатель реестра по требованию зарегистрированного лица обязан предоставить выписку из реестра по его лицевому счету в течение трех рабочих дней с даты получения такого требования. Выписка из реестра должна содержать установленную нормативными актами Банка России информацию на дату, указанную в этой выписке.
(п. 3.5 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.6. Вознаграждение держателя реестра за составление списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, не должно превышать затраты на его составление. Размер вознаграждения держателя реестра за составление списка владельцев ценных бумаг определяется договором держателя реестра с эмитентом (лицом, обязанным по ценным бумагам).
(п. 3.6 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.7. Держатель реестра имеет право взимать с зарегистрированных лиц плату за проведение операций по лицевым счетам и за предоставление информации из реестра. Держатель реестра не вправе взимать плату в виде процента от стоимости ценных бумаг, в отношении которых проводится операция по лицевому счету. Максимальная плата, взимаемая держателем реестра с зарегистрированных лиц за проведение операций по лицевым счетам и за предоставление информации из реестра, и (или) порядок ее определения устанавливаются Банком России.
При размещении ценных бумаг выписка из реестра предоставляется владельцу ценных бумаг бесплатно.
(п. 3.7 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.8. Эмитент вправе выполнять часть функций регистратора, предусмотренных пунктом 4 статьи 8.1 настоящего Федерального закона, по размещенным эмитентом ценным бумагам, если это предусмотрено договором на ведение реестра. В этом случае эмитент обязан соблюдать требования пункта 5 статьи 8.1 настоящего Федерального закона. При этом срок для проведения (отказа в проведении) операции по лицевому счету начинается с даты получения эмитентом документов для проведения операции по лицевому счету, за исключением случаев, установленных нормативными актами Банка России.
(п. 3.8 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.9. Держатель реестра несет ответственность за полноту и достоверность предоставленной из реестра информации, в том числе содержащейся в выписке из реестра по лицевому счету зарегистрированного лица. Держатель реестра не несет ответственность в случае предоставления информации из реестра за период ведения реестра предыдущим держателем реестра, если такая информация соответствует данным, полученным от предыдущего держателя реестра при передаче указанного реестра.
(п. 3.9 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.10. Держатель реестра возмещает владельцам ценных бумаг и иным лицам, которые в соответствии с федеральными законами осуществляют права по ценным бумагам, убытки, причиненные неправомерными действиями (бездействием) держателя реестра.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 2 п. 3.10 ст. 8 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) и держатель реестра несут солидарную ответственность за убытки, причиненные в результате нарушения порядка учета прав, порядка совершения операций по счетам (порядка ведения реестра), утраты учетных данных, предоставления из реестра неполной или недостоверной информации, если не докажут, что нарушение имело место вследствие непреодолимой силы.
Должник, исполнивший солидарную обязанность, имеет право обратного требования (регресса) к другому должнику в размере половины суммы возмещенных убытков, если иное не предусмотрено настоящим абзацем. Условия осуществления данного права (в том числе размер обратного требования (регресса) могут быть определены соглашением между эмитентом ценных бумаг или лицом, обязанным по ценным бумагам, и держателем реестра. Условия соглашения, устанавливающего порядок распределения ответственности либо освобождающего одну из сторон такого соглашения от ответственности в случае причинения убытков по вине хотя бы одной из сторон, ничтожны. При наличии вины только одного из солидарных должников виновный должник не имеет права обратного требования (регресса) к невиновному должнику, а невиновный должник имеет право обратного требования (регресса) к виновному должнику в размере всей суммы возмещенных убытков. При наличии вины обоих солидарных должников размер обратного требования (регресса) определяется в зависимости от степени вины каждого солидарного должника, а в случае невозможности определить степень вины каждого из них размер обратного требования (регресса) составляет половину суммы возмещенных убытков.
(п. 3.10 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 3.11 ст. 8 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3.11. В случае прекращения договора на ведение реестра держатель реестра передает указанному эмитентом (лицом, обязанным по ценным бумагам) держателю реестра реестр, составленный на дату прекращения договора, и документы, связанные с ведением реестра. Перечень указанных документов, а также порядок и сроки передачи реестра и указанных документов устанавливаются нормативными актами Банка России. Все выписки, выданные лицом, осуществлявшим ведение реестра, после передачи реестра другому держателю реестра, недействительны.
(п. 3.11 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.12. После прекращения договора на ведение реестра совершение операций по лицевым счетам по списанию и зачислению ценных бумаг, установление обременений и ограничений на распоряжение ценными бумагами запрещаются до возобновления ведения реестра на основании договора.
(п. 3.12 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.13. Лицо, которое осуществляло ведение реестра, предоставляет сведения и имеющиеся у него документы, связанные с ведением им этого реестра, эмитенту (лицу, обязанному по ценным бумагам) по его требованию, Банку России, судам и арбитражным судам (судьям), при наличии согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, а также органам внутренних дел при осуществлении ими функций по выявлению, предупреждению и пресечению преступлений в сфере экономики при наличии согласия руководителя указанных органов.
(п. 3.13 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.14. При прекращении договора на ведение реестра держатель реестра не позднее следующего рабочего дня обязан раскрыть информацию об этом в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России.
(п. 3.14 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3.15. В случае замены держателя реестра эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) раскрывает (предоставляет) информацию об этом в порядке, установленном Банком России.
(п. 3.15 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
4. Ведение реестра владельцев ценных бумаг, не являющихся эмиссионными ценными бумагами, в том числе инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, ипотечных сертификатов участия, осуществляется в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и с учетом особенностей, установленных другими федеральными законами и иными принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1. Трансфер-агенты
(введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
1. Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев эмиссионных ценных бумаг, вправе привлекать для выполнения части своих функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иных регистраторов, депозитариев и брокеров (далее - трансфер-агенты).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Трансфер-агенты действуют от имени и за счет регистратора на основании договора поручения или агентского договора, заключенного с регистратором, а также выданной им доверенности.
3. При осуществлении своей деятельности трансфер-агенты обязаны указывать, что они действуют от имени и по поручению регистратора, а также предъявлять всем заинтересованным лицам доверенность, выданную этим регистратором.
4. В случаях, предусмотренных договором и доверенностью, трансфер-агенты вправе:
1) принимать документы, необходимые для проведения операций в реестре;
2) передавать зарегистрированным и иным лицам выписки по лицевым счетам, уведомления и иную информацию из реестра, которые предоставлены регистратором.
5. Трансфер-агенты обязаны:
1) принимать меры по идентификации лиц, подающих документы, необходимые для проведения операций в реестре;
2) обеспечивать доступ регистратора к своей учетной документации по его требованию;
3) соблюдать конфиденциальность информации, полученной в связи с осуществлением функций трансфер-агента;
4) осуществлять проверку полномочий лиц, действующих от имени зарегистрированных лиц;
5) удостоверять подписи физических лиц в порядке, предусмотренном Банком России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) соблюдать иные требования, установленные нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Течение срока проведения операции в реестре (срока для отказа в проведении операции в реестре) начинается с момента приема трансфер-агентом документов для проведения операции в реестре.
7. Регистратор и трансфер-агент обязаны при взаимодействии друг с другом осуществлять обмен информацией и документами в электронной форме.
Статья 8.2. Счета, открываемые депозитариями и держателями реестра
(введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
1. Для учета прав на ценные бумаги депозитарии и держатели реестра могут открывать следующие виды лицевых счетов (счетов депо):
1) счет владельца;
2) счет доверительного управляющего;
3) счет номинального держателя;
4) депозитный счет;
5) казначейский счет эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам);
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 1 ст. 8.2 дополняется пп. 5.1 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6) иные счета, предусмотренные федеральными законами.
2. Для учета прав на ценные бумаги депозитарии также могут открывать следующие счета:
1) счет депо иностранного номинального держателя;
2) счет депо иностранного уполномоченного держателя;
3) счет депо депозитарных программ.
3. Для учета прав на ценные бумаги держатели реестра также могут открывать лицевой счет номинального держателя центрального депозитария. Если иное не предусмотрено другими федеральными законами, положения настоящего Федерального закона, предусматривающие права и обязанности лица, которому открыт счет номинального держателя, применяются к центральному депозитарию.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Если федеральным законом или в соответствии с ним предусмотрен учет прав на ценные бумаги на субсчетах депо, лицо, которому открыт субсчет депо, осуществляет права по ценным бумагам в тех же объеме и порядке, в которых они осуществляются лицом, которому открыт счет депо.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
4. Депозитарии и держатели реестра могут открывать и вести счета, которые не предназначены для учета прав на ценные бумаги, в том числе эмиссионный счет и счет неустановленных лиц.
5. Порядок открытия и ведения лицевых счетов (счетов депо), а также иных счетов определяется нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. По лицевому счету (счету депо) владельца ценных бумаг осуществляется учет прав собственности и иных вещных прав на ценные бумаги. Указанный счет может быть открыт иностранной организации, не являющейся юридическим лицом в соответствии с правом страны, где эта организация учреждена.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. По лицевому счету (счету депо) доверительного управляющего осуществляется учет прав доверительного управляющего в отношении ценных бумаг, находящихся в доверительном управлении.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. По лицевому счету (счету депо) номинального держателя осуществляется учет прав на ценные бумаги, в отношении которых депозитарий (номинальный держатель) не является их владельцем и осуществляет их учет в интересах своих депонентов.
9. По депозитному лицевому счету (депозитному счету депо) осуществляется учет прав на ценные бумаги, переданные в депозит нотариуса или суда. Лицо, которому открыт депозитный лицевой счет, включается в список зарегистрированных лиц, составляемый для осуществления права на получение доходов и иных выплат по ценным бумагам.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. По казначейскому лицевому счету (казначейскому счету депо) эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) осуществляется учет прав эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) на выпущенные (выданные) им ценные бумаги.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 8.2. дополняется п. 10.1 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
11. Учет прав лиц в отношении ценных бумаг, которые являются обеспечением исполнения обязательств перед такими лицами, а также учет иных обременений ценных бумаг осуществляется путем внесения соответствующей записи по лицевому счету (счету депо) владельца этих ценных бумаг, лицевому счету (счету депо) доверительного управляющего, счету депо иностранного уполномоченного держателя.
12. Утратил силу с 1 июля 2016 года. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Наложение ареста и обращение взыскания на ценные бумаги, учет прав на которые осуществляется по лицевому счету (счету депо), допускается только по лицевому счету (счету депо) владельца ценных бумаг.
13.1. В случае исполнения в полном объеме всех обязательств по облигациям и иным эмиссионным ценным бумагам, не являющимся акциями, операции, связанные с погашением таких ценных бумаг, проводятся держателем реестра или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, без поручения (распоряжения) лиц, которым открыты лицевые счета (счета депо), на основании документов, подтверждающих исполнение обязательств по таким ценным бумагам, а в случае досрочного погашения указанных ценных бумаг по требованию их владельцев также на основании полученных требований об их досрочном погашении. Списание погашаемых ценных бумаг с лицевого счета (счета депо) номинального держателя ценных бумаг в порядке, установленном настоящим пунктом, является основанием для осуществления номинальным держателем записи о прекращении прав на погашаемые ценные бумаги по счетам депо депонентов без поручения последних.
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 8.2. дополняется п. 13.2 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
14. К отношениям депозитария с иностранными лицами, связанным с открытием, ведением и закрытием счетов депо указанных лиц, применяется законодательство Российской Федерации.
15. Держатель реестра и депозитарий обязаны хранить документы, относящиеся к ведению реестра владельцев ценных бумаг, или документы депозитарного учета соответственно, а также документы, связанные с учетом и переходом прав на ценные бумаги, не менее пяти лет с даты их поступления указанным лицам или совершения операции с ценными бумагами, если такие документы являлись основанием для ее совершения. Перечень таких документов и порядок их хранения определяются нормативными актами Банка России.
(п. 15 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
16. В случае, если лицо, которому открыт лицевой счет (счет депо), не представило информацию об изменении своих данных, эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам), держатель реестра владельцев ценных бумаг и депозитарий не несут ответственности за причиненные такому лицу убытки в связи с непредставлением информации.
(п. 16 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Статья 8.3. Номинальный держатель ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
1. Номинальный держатель ценных бумаг - депозитарий, на лицевом счете (счете депо) которого учитываются права на ценные бумаги, принадлежащие иным лицам.
2. Открытие депозитарию лицевого счета номинального держателя в реестре не может быть обусловлено наличием депозитарного договора между депозитарием и его клиентом.
3. В случаях, предусмотренных федеральными законами, номинальным держателем ценных бумаг в реестре может быть только центральный депозитарий.
3.1. Депозитарий не вправе давать поручение на зачисление ценных бумаг российских эмитентов, выпущенных на территории Российской Федерации, на счет, открытый ему в иностранной организации как лицу, действующему в интересах других лиц.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
4. Номинальный держатель, учитывающий права на ценные бумаги лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, вправе совершать действия, связанные с осуществлением этих прав, без доверенности в соответствии с полученными им указаниями (инструкциями) от таких лиц.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Переход прав на ценные бумаги между депонентами одного номинального держателя ценных бумаг не отражается на его лицевом счете номинального держателя или счете депо номинального держателя.
6 - 11. Утратили силу с 1 июля 2016 года. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.4. Особенности учета прав на ценные бумаги иностранных организаций, действующих в интересах других лиц
(введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
1. Счет депо иностранного номинального держателя может быть открыт иностранной организации с местом учреждения в государствах, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2 статьи 51.1 настоящего Федерального закона, действующей в интересах других лиц, если такая организация в соответствии с ее личным законом вправе осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 295-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Иностранная организация, имеющая право осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, осуществляет учет и переход прав на российские ценные бумаги в соответствии с ее личным законом. Определение лица в качестве владельца ценных бумаг или иного лица, осуществляющего права по российским ценным бумагам, учтенным на счете депо иностранного номинального держателя, осуществляется в соответствии с личным законом указанных лиц. В качестве владельца указанных ценных бумаг может быть иностранная организация, не являющаяся юридическим лицом в соответствии с правом страны, где эта организация учреждена.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К отношениям депозитария и иностранной организации, связанным с открытием, ведением и закрытием счета депо иностранного номинального держателя, счета депо иностранного уполномоченного держателя, а также счета депо депозитарных программ, применяется законодательство Российской Федерации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
2. Иностранный номинальный держатель ценных бумаг и иностранная организация, имеющая право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, которые учитывают права лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, вправе совершать действия, связанные с осуществлением прав по ценным бумагам, без доверенности в соответствии с полученными ими указаниями (инструкциями) от таких лиц.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Счет депо иностранного уполномоченного держателя может быть открыт иностранной организации с местом учреждения в государствах, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2 статьи 51.1 настоящего Федерального закона, если такая организация в соответствии с личным законом вправе, не являясь собственником ценных бумаг, осуществлять от своего имени и в интересах других лиц любые юридические и фактические действия с ценными бумагами, а также осуществлять права по ценным бумагам. Иностранный уполномоченный держатель ценных бумаг осуществляет права, закрепленные ценной бумагой.
4. Эмиссионные ценные бумаги российского эмитента, размещение и (или) организация обращения которых за пределами Российской Федерации осуществляется посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, учитываются на счете депо депозитарных программ. Счет депо депозитарных программ может быть открыт только в российском депозитарии, которому открыт счет депо номинального держателя в центральном депозитарии.
5. На ценные бумаги, учет прав на которые осуществляется на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя, счете депо депозитарных программ, не может быть обращено взыскание по обязательствам лиц, которым открыты указанные счета.
6. Иностранный номинальный держатель обязан принять все зависящие от него разумные меры для предоставления депозитарию информации о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, учтенных на счете депо иностранного номинального держателя, и иной информации в случаях, в объеме и в сроки, которые предусмотрены федеральными законами и нормативными актами Банка России для номинальных держателей.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, осуществляет право на участие в общем собрании акционеров по акциям, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, при условии, что владельцы ценных бумаг иностранного эмитента и иные лица, осуществляющие права по ценным бумагам иностранного эмитента, дали указания голосовать определенным образом на общем собрании акционеров и российскому эмитенту предоставлена информация о таких лицах с указанием количества акций, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, которыми владеет каждый из них.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Выплата дивидендов, подлежащих выплате по акциям, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, осуществляется лицу, которому открыт счет депо депозитарных программ.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Требования к порядку и форме предоставления лицом, которому открыт счет депо депозитарных программ, информации о владельцах ценных бумаг иностранного эмитента и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, которыми владеют такие лица, для осуществления лицом, которому открыт счет депо депозитарных программ, права на участие в общем собрании акционеров устанавливаются нормативными актами Банка России.
Требования к порядку и форме предоставления иностранным номинальным держателем информации о владельцах ценных бумаг и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, а также о количестве ценных бумаг, которыми владеют такие лица, в целях осуществления указанными лицами прав по ценным бумагам устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования к порядку и форме предоставления иностранным уполномоченным держателем информации в целях осуществления им прав по ценным бумагам устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 9 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Утратил силу с 1 июля 2016 года. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Иностранный номинальный держатель по требованию эмитента, судов, арбитражных судов (судей), Банка России, а при наличии согласия руководителя следственного органа по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, обязан принять все зависящие от него разумные меры для предоставления информации о владельцах ценных бумаг, об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, и о лицах, в интересах которых указанные лица осуществляют права по ценным бумагам, учтенным на счете депо иностранного номинального держателя, за исключением случаев, если лицами, осуществляющими права по ценным бумагам, являются иностранные организации, которые в соответствии с их личным законом относятся к схемам коллективного инвестирования и (или) к схемам совместного инвестирования как с образованием, так и без образования юридического лица, если число участников таких иных схем совместного инвестирования превышает 50.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранный уполномоченный держатель по требованию эмитента, судов, арбитражных судов (судей), Банка России, а при наличии согласия руководителя следственного органа по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, обязан принять все зависящие от него разумные меры для предоставления информации о лицах, в интересах которых иностранный уполномоченный держатель осуществляет права по ценным бумагам, учтенным на счете депо иностранного уполномоченного держателя, за исключением случаев, если иностранным уполномоченным держателем является иностранная организация, которая в соответствии с ее личным законом относится к схемам коллективного инвестирования и (или) к схемам совместного инвестирования как с образованием, так и без образования юридического лица, если число участников таких иных схем совместного инвестирования превышает 50.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Эмитент вправе требовать предоставления информации, предусмотренной настоящим пунктом, если это необходимо для исполнения требований законодательства Российской Федерации.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Владельцы ценных бумаг, лица, осуществляющие права по ценным бумагам, и лица, в чьих интересах осуществляется владение ценными бумагами иностранным уполномоченным держателем, не вправе препятствовать предоставлению информации, предусмотренной пунктом 11 настоящей статьи.
13. Утратил силу со 2 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, обязано принять все зависящие от него разумные меры для предоставления информации о владельцах ценных бумаг иностранного эмитента и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, по требованию российского эмитента, судов, арбитражных судов (судей), Банка России, а при наличии согласия руководителя следственного органа по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве. Владельцы ценных бумаг иностранного эмитента и иные лица, осуществляющие права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, не вправе препятствовать предоставлению указанной информации.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.1. Требование о предоставлении информации, предусмотренной настоящей статьей, может быть направлено иностранному номинальному держателю, иностранному уполномоченному держателю, лицу, которому открыт счет депо депозитарных программ, как непосредственно, так и через депозитарий, в котором указанным лицам открыты соответствующие счета депо.
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
14.2. Иностранный номинальный держатель, иностранный уполномоченный держатель, лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, обязаны принять все зависящие от них разумные меры для предоставления информации и документов в соответствии с запросом депозитария, в котором указанные лица открыли соответствующие счета депо, на основании запроса (требования) налогового органа в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
(п. 14.2 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
14.3. Иностранный номинальный держатель и лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, не несут ответственность за непредоставление ими информации вследствие непредоставления им информации их клиентами, действующими в интересах других лиц, а также за достоверность и полноту информации, предоставленной такими клиентами.
(п. 14.3 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
15. Депозитарий, открывший счет депо иностранного номинального держателя, счет депо иностранного уполномоченного держателя или счет депо депозитарных программ, обязан уведомлять Банк России в установленном им порядке о нарушении лицами, которым открыты соответствующие счета депо, требований, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Банк России вправе направить иностранному номинальному держателю, иностранному уполномоченному держателю или лицу, которому открыт счет депо депозитарных программ, предписание об устранении нарушения требований, установленных настоящей статьей, а в случае его неисполнения - запретить или ограничить на срок до шести месяцев проведение всех или отдельных операций по соответствующим счетам депо.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае неисполнения предписания об устранении нарушений установленных настоящей статьей требований по предоставлению информации о владельцах и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, указанные запрет или ограничения операций могут быть установлены в отношении количества ценных бумаг, не превышающего количества ценных бумаг, обязанность по предоставлению информации по которым не исполнена.
(абзац введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Статья 8.5. Исправительные записи по лицевым счетам (счетам депо)
(введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
1. Правила ведения реестра и условия осуществления депозитарной деятельности должны определять момент (моменты) времени в течение рабочего дня, с которого (которых) поручения на проведение операций в реестре не могут быть отозваны или изменены.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Записи по лицевым счетам (счетам депо), на которых учитываются права на ценные бумаги, с момента их внесения являются окончательными, то есть не могут быть изменены или отменены держателем реестра или депозитарием, за исключением случаев, если такая запись внесена без поручения (распоряжения) лица, которому открыт лицевой счет (счет депо), либо без иного документа, являющегося основанием для проведения операции в реестре, или с нарушением условий, содержащихся в таком поручении (распоряжении) либо ином документе (запись, исправление которой допускается).
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Держатель реестра или депозитарий вправе в случае выявления ошибок в записи, исправление которой допускается, до окончания рабочего дня, следующего за днем внесения такой записи, и при условии, что лицу, которому открыт лицевой счет (счет депо), не направлены отчет о проведенной операции или выписка по лицевому счету (счету депо), отражающая ошибочные данные, внести исправительные записи по соответствующему счету (счетам), необходимые для устранения ошибки.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При выявлении ошибок в записи, исправление которой допускается, в случаях, не предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, держатель реестра или депозитарий вправе внести исправительные записи, необходимые для устранения ошибки, только с согласия лица, которому открыт лицевой счет (счет депо), или иного лица, по поручению или требованию которого исправительные записи могут быть внесены в соответствии с федеральными законами или договором.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лицо, которому открыт лицевой счет (счет депо) для учета прав на ценные бумаги, обязано возвратить ценные бумаги, неосновательно приобретенные им в результате ошибок в записи по такому счету, или ценные бумаги, в которые они были конвертированы, а также передать полученные доходы и возместить убытки в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. При этом номинальный держатель должен учитывать неосновательно зачисленные на его лицевой счет (счет депо) ценные бумаги на счете неустановленных лиц и обязан возвратить указанные ценные бумаги или ценные бумаги, в которые они конвертированы, на лицевой счет (счет депо) лица, с которого они были списаны, не позднее одного рабочего дня с момента получения соответствующих отчетных документов.
6. Внесение исправительных записей по лицевому счету номинального держателя центрального депозитария осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О центральном депозитарии".
7. Количество ценных бумаг, учтенных держателем реестра на лицевых счетах зарегистрированных лиц и счете неустановленных лиц, должно быть равно количеству таких же размещенных и не являющихся погашенными ценных бумаг.
8. Количество ценных бумаг, учтенных депозитарием на счетах депо, по которым осуществляется учет прав на ценные бумаги, и счете неустановленных лиц, должно быть равно количеству таких же ценных бумаг, учтенных на лицевых счетах (счетах депо) номинального держателя, открытых этому депозитарию, и счетах, открытых ему иностранной организацией, осуществляющей учет прав на ценные бумаги, как лицу, действующему в интересах других лиц.
9. Сверка соответствия количества ценных бумаг, предусмотренного пунктами 7 и 8 настоящей статьи, должна осуществляться держателем реестра и депозитарием каждый рабочий день.
10. В случае нарушения требований пункта 8 настоящей статьи депозитарий не позднее рабочего дня, следующего за днем, когда указанное нарушение было выявлено или должно было быть выявлено, обязан уведомить об этом Банк России и устранить указанное нарушение в порядке, предусмотренном условиями осуществления депозитарной деятельности депозитария в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае, если количество ценных бумаг, учтенных депозитарием на счетах депо, по которым осуществляется учет прав на ценные бумаги, и счете неустановленных лиц, стало больше количества таких же ценных бумаг, учтенных на лицевых счетах (счетах депо) номинального держателя, открытых этому депозитарию, и счетах, открытых ему иностранной организацией, осуществляющей учет прав на ценные бумаги, как лицу, действующему в интересах других лиц, депозитарий обязан:
1) списать в порядке, предусмотренном условиями осуществления депозитарной деятельности, со счетов депо, по которым осуществляется учет прав на ценные бумаги, и счета неустановленных лиц ценные бумаги в количестве, равном превышению общего количества таких ценных бумаг на его лицевых счетах (счетах депо) номинального держателя и счетах, открытых ему иностранной организацией, осуществляющей учет прав на ценные бумаги, как лицу, действующему в интересах других лиц, в срок, не превышающий одного рабочего дня со дня, когда указанное превышение было выявлено или должно было быть выявлено. При этом внесение депозитарием записей по открытым у него счетам депо и счету неустановленных лиц в отношении ценных бумаг, по которым допущено превышение, со дня, когда превышение ценных бумаг было выявлено или должно было быть выявлено, до момента списания ценных бумаг в соответствии с настоящим подпунктом не допускается, за исключением записей, вносимых в целях осуществления такого списания;
2) по своему выбору обеспечить зачисление таких же ценных бумаг на счета депо и счет неустановленных лиц, с которых было осуществлено списание ценных бумаг в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, в количестве ценных бумаг, списанных по соответствующим счетам, или возместить причиненные депонентам убытки в порядке и на условиях, которые предусмотрены депозитарным договором. При этом срок такого зачисления определяется условиями осуществления депозитарной деятельности с учетом требований нормативных актов Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае несоблюдения сроков зачисления ценных бумаг, предусмотренных подпунктом 2 пункта 11 настоящей статьи, депозитарий обязан возместить депонентам соответствующие убытки. В случае, если указанное в пункте 11 настоящей статьи несоответствие количества ценных бумаг было вызвано действиями держателя реестра или другого депозитария, депозитарий, исполнивший обязанность, предусмотренную настоящей статьей, имеет право обратного требования (регресса) к соответствующему лицу в размере возмещенных депозитарием убытков, включая расходы, понесенные депозитарием при исполнении обязанности, предусмотренной подпунктом 2 пункта 11 настоящей статьи. Депозитарий освобождается от исполнения обязанностей, предусмотренных подпунктом 2 пункта 11 настоящей статьи, если списание ценных бумаг было вызвано действиями другого депозитария (иностранной организации, осуществляющей учет прав на ценные бумаги, как лицу, действующему в интересах других лиц), депонентом (клиентом) которого он стал в соответствии с письменным указанием своего депонента.
Статья 8.6. Обеспечение конфиденциальности информации держателями реестра и депозитариями
(введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
1. Держатели реестра и депозитарии обязаны обеспечить конфиденциальность информации о лице, которому открыт лицевой счет (счет депо), а также информации о таком счете, включая операции по нему.
2. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены только лицу, которому открыт лицевой счет (счет депо), или его представителю, а также иным лицам в соответствии с федеральными законами. Депозитарии вправе по письменному указанию депонента предоставлять иным лицам информацию о таком депоненте, а также об операциях по его счету депо.
3. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут предоставляться депозитарием лицам, указанным в депозитарном договоре, в установленных им случаях.
3.1. Если держателем реестра или депозитарием зафиксировано обременение ценных бумаг либо зарегистрирован факт их обременения, в том числе залог, информация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, может быть предоставлена лицу, в пользу которого зафиксировано (зарегистрировано) обременение ценных бумаг, в порядке, установленном Банком России.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
4. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть также предоставлены судам и арбитражным судам (судьям), Банку России, а при наличии согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, органам внутренних дел при осуществлении ими функций по выявлению, предупреждению и пресечению преступлений в сфере экономики при наличии согласия руководителя указанных органов, а также в случаях и объеме, предусмотренных федеральным законом, избирательным комиссиям при осуществлении ими функций по контролю за порядком формирования и расходованием средств избирательных фондов, фондов референдума, за источниками и размерами имущества, получаемого политическими партиями, их региональными отделениями и иными зарегистрированными структурными подразделениями в виде пожертвований граждан и юридических лиц, а также за источниками денежных средств и иного имущества политических партий, их региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений, полученных в результате совершения сделок.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Информация о лице, которому открыт лицевой счет (счет депо), а также информация о количестве ценных бумаг, которые учитываются на указанном лицевом счете (счете депо), может быть также предоставлена эмитенту (лицу, обязанному по ценным бумагам), если это необходимо для исполнения им обязанностей, предусмотренных федеральными законами, и в иных случаях, предусмотренных федеральным законом.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Держатели реестра и депозитарии обязаны получать в порядке, установленном Банком России по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и рассматривать поступившие от Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации запросы о представлении сведений о ценных бумагах, принадлежащих кандидатам в депутаты или на иные выборные должности, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведений о ценных бумагах, принадлежащих супругам и несовершеннолетним детям кандидатов в депутаты или на иные выборные должности, направляемые в целях проведения предусмотренной законодательством Российской Федерации о выборах проверки достоверности сведений, представленных кандидатами в депутаты или на иные выборные должности в избирательные комиссии. При наличии у держателей реестра и депозитариев запрашиваемых сведений держатели реестра и депозитарии обязаны направлять указанные сведения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации в порядке и сроки, установленные Банком России по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, в объеме, предусмотренном законодательством Российской Федерации о выборах.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
6. В случае нарушения держателем реестра или депозитарием требований настоящей статьи лица, права которых нарушены, вправе требовать от соответствующего держателя реестра или депозитария возмещения причиненных убытков.
7. Держатель реестра и депозитарий несут ответственность за нарушение требований настоящей статьи в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в наименование ст. 8.6-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 8.6-1. Порядок предоставления информации держателями реестра, номинальным держателем или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 1 ст. 8.6-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. По требованию эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам), Банка России держатель реестра, номинальный держатель или лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязаны предоставить список владельцев ценных бумаг, составленный на дату, определенную в требовании. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) вправе заявить указанное требование, если предоставление такого списка необходимо ему для исполнения обязанностей, предусмотренных федеральными законами. Требование эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) о предоставлении списка владельцев ценных бумаг направляется только держателю реестра или лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг.
Указанный в настоящем пункте список предоставляется в течение пятнадцати рабочих дней с даты получения требования, а если дата, определенная в требовании, наступает позднее дня получения требования, - в течение пятнадцати рабочих дней со дня наступления этой даты.
2. Список владельцев ценных бумаг должен содержать:
1) вид, категорию (тип) ценных бумаг и сведения, позволяющие идентифицировать ценные бумаги;
2) сведения, позволяющие идентифицировать эмитента (лицо, обязанное по ценным бумагам);
3) сведения о владельцах ценных бумаг, в том числе об иностранной организации, не являющейся юридическим лицом в соответствии с правом страны, где эта организация учреждена, а также об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, и о лицах, в интересах которых указанные лица осуществляют права по ценным бумагам. При этом в список владельцев ценных бумаг не включаются сведения о лицах, в интересах которых осуществляются права по ценным бумагам, при условии, что лицом, осуществляющим права по ценным бумагам, является управляющая компания паевого инвестиционного фонда или иностранная организация, которая в соответствии с ее личным законом относится к схемам коллективного инвестирования и (или) к схемам совместного инвестирования как с образованием, так и без образования юридического лица, если число участников таких иных схем совместного инвестирования превышает 50;
4) сведения о лицах, права на ценные бумаги которых учитываются на казначейском лицевом счете (казначейском счете депо) эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам), на депозитном лицевом счете (депозитном счете депо), а также на иных счетах, предусмотренных другими федеральными законами, если указанные лица не осуществляют права по ценным бумагам;
5) сведения, позволяющие идентифицировать лица и организации, указанные в подпунктах 3 и 4 настоящего пункта, и количество принадлежащих им ценных бумаг;
6) международный код идентификации лица, осуществляющего учет прав на ценные бумаги лиц и организаций, указанных в подпунктах 3 и 4 настоящего пункта, в том числе иностранного номинального держателя ценных бумаг и иностранной организации, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги;
7) сведения о лицах, которые не предоставили в соответствии с настоящим Федеральным законом информацию для составления списка владельцев ценных бумаг, а также о количестве ценных бумаг, в отношении которых такая информация не предоставлена;
8) сведения о количестве ценных бумаг, учтенных на счетах неустановленных лиц.
2.1. В список владельцев ценных бумаг сведения о лицах, в интересах которых осуществляются права по ценным бумагам, не включаются, если в требовании, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, отсутствует указание на необходимость предоставления таких сведений.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
3. Держатель реестра вправе требовать от своих зарегистрированных лиц, а депозитарий - от своих депонентов, если зарегистрированные лица и депоненты являются номинальными держателями, иностранными номинальными держателями, лицами, которым открыт счет депо депозитарных программ, предоставления информации для составления списка владельцев ценных бумаг на определенную дату в случае получения требования, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.
4. Депозитарий по требованию лица, у которого ему открыт лицевой счет (счет депо) номинального держателя ценных бумаг, обязан представить этому лицу информацию для составления на определенную в требовании дату списка владельцев ценных бумаг. В этом случае депозитарий вправе требовать от своих депонентов предоставления информации для составления указанного списка.
5. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам в интересах других лиц, по требованию держателя реестра или депозитария, которые осуществляют учет прав на ценные бумаги такого лица, обязано представить информацию для составления списка владельцев ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 6 ст. 8.6-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Номинальный держатель, лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, и держатель реестра не несут ответственности за:
1) непредставление ими информации вследствие непредставления им информации зарегистрированными лицами и депонентами;
2) достоверность и полноту информации, предоставленной им зарегистрированными лицами и депонентами.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 7 ст. 8.6-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
7. Сведения, предусмотренные настоящей статьей, предоставляются номинальными держателями держателю реестра или номинальными держателями и иностранными номинальными держателями лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в электронной форме (в форме электронных документов).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 8.7 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 8.7. Особенности получения дивидендов в денежной форме по акциям, а также доходов в денежной форме и иных денежных выплат по именным облигациям
(введена Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
1. Владельцы акций и именных облигаций (далее в настоящей статье также - ценные бумаги) и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными законами права по ценным бумагам, права которых на ценные бумаги учитываются депозитарием, получают дивиденды в денежной форме по акциям, а также доходы в денежной форме и иные денежные выплаты по именным облигациям (далее в настоящей статье - выплаты по ценным бумагам) через депозитарий, депонентами которого они являются. Депозитарный договор между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, и депонентом должен содержать порядок передачи депоненту выплат по ценным бумагам.
2. Выплаты по ценным бумагам, права на которые учитываются депозитарием, которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре, осуществляются эмитентом или по его поручению регистратором, осуществляющим ведение реестра ценных бумаг такого эмитента, либо кредитной организацией путем перечисления денежных средств этому депозитарию.
3. Депозитарий обязан передать выплаты по ценным бумагам путем перечисления денежных средств на банковские счета, определенные депозитарным договором, своим депонентам, которые являются номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, не позднее следующего рабочего дня после дня их получения, а выплаты по ценным бумагам иным депонентам - не позднее семи рабочих дней после дня их получения. При этом перечисление депозитарием выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Передача выплат по акциям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами, на конец операционного дня той даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение объявленных дивидендов по акциям эмитента.
5. Передача выплат по именным облигациям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами:
1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определена в соответствии с решением о выпуске именных облигаций и на которую обязанность по осуществлению выплат по именным облигациям подлежит исполнению;
2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую эмитентом раскрыта информация о намерении исполнить обязанность по осуществлению последней выплаты по именным облигациям, если такая обязанность в срок, установленный решением о выпуске именных облигаций, эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом, а в случае, если эмитент не обязан раскрывать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, на конец операционного дня, следующего за датой поступления денежных средств, подлежащих передаче на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре.
6. Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально количеству ценных бумаг, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, указанного в пунктах 4 и 5 настоящей статьи соответственно.
7. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по именным облигациям владельцам именных облигаций и иным лицам, осуществляющим в соответствии с федеральными законами права по именным облигациям и зарегистрированным в реестре на конец операционного дня, указанного в пункте 8 настоящей статьи, путем перечисления денежных средств на их банковские счета не позднее пяти рабочих дней после указанного дня. Такая обязанность считается исполненной с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет владельца именных облигаций или иного осуществляющего в соответствии с федеральными законами права по именным облигациям лица.
8. Выплаты по именным облигациям осуществляются эмитентом владельцам именных облигаций и иным лицам, осуществляющим в соответствии с федеральными законами права по именным облигациям и зарегистрированным в реестре:
1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определена в соответствии с решением о выпуске именных облигаций и на которую обязанность по осуществлению выплат по именным облигациям подлежит исполнению;
2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую эмитентом раскрыта информация о намерении исполнить обязанность по осуществлению последней выплаты по именным облигациям, если такая обязанность в срок, установленный решением о выпуске именных облигаций, эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом, а в случае, если эмитент не обязан раскрывать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, на конец операционного дня, предшествующего дате перечисления эмитентом денежных средств.
Статья 8.7-1. Список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
1. Если федеральным законом установлено, что право требовать исполнения по ценным бумагам имеют лица, зафиксированные на определенную дату в качестве лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, на эту дату в случаях, предусмотренных федеральными законами, составляется (фиксируется) список (перечень) таких лиц (далее - список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 2 п. 1 ст. 8.1-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам (список лиц, имеющих право на участие в общем собрании владельцев ценных бумаг, список лиц, имеющих преимущественное право приобретения ценных бумаг, и другое), составляется держателем реестра или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, по требованию эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам), а также лиц, которые в соответствии с федеральным законом имеют право требовать составления такого списка.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 2 ст. 8.7-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Держатель реестра составляет список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, в соответствии с данными его учета прав на ценные бумаги и данными, полученными от номинальных держателей, которым открыты лицевые счета номинального держателя, а лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, - в соответствии с данными его учета прав на ценные бумаги и данными, полученными от номинальных держателей и иностранных номинальных держателей, которые являются его депонентами.
3. В список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, включаются:
1) сведения о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам;
2) сведения о лице, которому открыт депозитный лицевой счет (счет депо), в случае составления списка лиц, имеющих право на получение доходов и иных выплат по ценным бумагам;
3) сведения, которые позволяют идентифицировать лиц, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, и сведения о количестве принадлежащих им ценных бумаг;
4) сведения о международном коде идентификации лица, осуществляющего учет прав на ценные бумаги лиц, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, в том числе иностранного номинального держателя ценных бумаг и иностранной организации, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги;
5) сведения о волеизъявлении лиц, осуществляющих права по ценным бумагам в соответствии со статьей 8.9 настоящего Федерального закона, в случае их предоставления;
6) иные сведения, предусмотренные нормативными актами Банка России.
4. Сведения для включения в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, могут быть предоставлены в форме сообщения, указанного в статье 8.9 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 5 ст. 8.7-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Отказ или уклонение держателя реестра или лица, осуществляющего обязательное централизованное хранение ценных бумаг, от включения лица, осуществляющего права по ценным бумагам, в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, не допускается, за исключением случаев, если возможность такого отказа предусмотрена федеральными законами и нормативными актами Банка России.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 6 ст. 8.7-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Номинальный держатель, зарегистрированный в реестре, предоставляет предусмотренные настоящей статьей сведения, в том числе сведения, полученные от номинальных держателей или иностранных номинальных держателей, являющихся его депонентами, держателю реестра или, если номинальный держатель является депонентом депозитария, такому депозитарию. Предусмотренные настоящей статьей сведения предоставляются держателю реестра или лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, не позднее установленной федеральными законами или нормативными актами Банка России даты, до которой должны быть получены бюллетени, требования и иные документы, свидетельствующие о волеизъявлении лиц, осуществляющих права по ценным бумагам.
7. Если номинальным держателем, иностранным номинальным держателем или иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, не предоставлены сведения о лице, осуществляющем права по ценным бумагам, предусмотренные подпунктом 3 пункта 3 настоящей статьи, или такие сведения были предоставлены с нарушением указанного в пункте 6 настоящей статьи срока, лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, не включается в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам.
8. Номинальные держатели, иностранные номинальные держатели или иностранная организация, имеющая право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, вправе не предоставлять сведения о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, если это предусмотрено договором с лицом, права на ценные бумаги которого учитываются. Условия о непредоставлении сведений о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, не могут содержаться в условиях осуществления депозитарной деятельности номинального держателя.
9. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, не вправе требовать от эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) исполнения по ценным бумагам, включая выкуп или погашение ценных бумаг, а также не вправе оспаривать решения собраний владельцев ценных бумаг, если надлежащее исполнение в случаях, предусмотренных федеральным законом, должно производиться лицам, включенным в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, и сведения о таком лице не включены в указанный список, в том числе в соответствии с условиями договора, указанного в пункте 8 настоящей статьи.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 10 ст. 8.7-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
10. Номинальный держатель возмещает депоненту убытки, причиненные непредставлением в установленный срок сведений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, либо представлением недостоверных сведений держателю реестра или лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с условиями депозитарного договора вне зависимости от того, открыт ли этому депозитарию счет номинального держателя держателем реестра или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг. Номинальный держатель освобождается от обязанности по возмещению убытков в случае, если он надлежащим образом исполнил обязанность по представлению сведений другому депозитарию, депонентом которого он стал в соответствии с письменным указанием своего депонента.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 11 ст. 8.7-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
11. По требованию любого заинтересованного лица не позднее следующего рабочего дня после даты получения указанного требования держатель реестра или лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязаны предоставить такому лицу справку о включении его в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, или справку о том, что такое лицо не включено в указанный список.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 12 ст. 8.7-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
12. Сведения, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, предоставляются номинальными держателями держателю реестра или номинальными держателями и иностранными номинальными держателями лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в электронной форме (в форме электронного документа). При электронном взаимодействии с центральным депозитарием в случаях, предусмотренных настоящей статьей, правила такого взаимодействия, в том числе форматы электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием.
Статья 8.8. Утратила силу с 1 июля 2016 года. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.9. Особенности осуществления прав по ценным бумагам лицами, права которых на ценные бумаги учитываются номинальным держателем, иностранным номинальным держателем, иностранной организацией
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 1 ст. 8.9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, если его права на ценные бумаги учитываются номинальным держателем, иностранным номинальным держателем, иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, реализует преимущественное право приобретения ценных бумаг, право требовать выкупа, приобретения или погашения принадлежащих ему ценных бумаг путем дачи указаний (инструкций) таким организациям.
2. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, если его права на ценные бумаги учитываются организациями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, путем дачи указаний (инструкций) таким организациям, если это предусмотрено договором с ним, или лично, в том числе через своего представителя, вправе:
1) вносить вопросы в повестку дня общего собрания владельцев ценных бумаг;
2) выдвигать кандидатов в органы управления и иные органы эмитента, являющегося акционерным обществом, или кандидатуру представителя владельцев облигаций;
3) требовать созыва (проведения) общего собрания владельцев ценных бумаг;
4) принимать участие в общем собрании владельцев ценных бумаг и осуществлять право голоса;
5) осуществлять иные права по ценным бумагам.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 3 ст. 8.9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Порядок дачи указаний (инструкций), предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, определяется договором с номинальным держателем, иностранным номинальным держателем, лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, или иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги.
4. Организации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, получившие указания (инструкции), предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, направляют в соответствии с настоящей статьей сообщение, содержащее волеизъявление лица, осуществляющего права по ценным бумагам (далее также - сообщение о волеизъявлении). Сообщение о волеизъявлении должно содержать также сведения, позволяющие идентифицировать лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, сведения, позволяющие идентифицировать ценные бумаги, права по которым осуществляются, количество принадлежащих такому лицу ценных бумаг, международный код идентификации организации, осуществляющей учет прав на ценные бумаги этого лица.
5. Номинальный держатель направляет лицу, у которого ему открыт лицевой счет (счет депо) номинального держателя, сообщение о волеизъявлении лица, осуществляющего права по ценным бумагам, права на ценные бумаги которого он учитывает, и сообщения о волеизъявлении, полученные им от своих депонентов - номинальных держателей и иностранных номинальных держателей.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 2 п. 5 ст. 8.9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Сообщения о волеизъявлении направляются держателю реестра или лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в электронной форме (в форме электронных документов).
6. В случае, если в соответствии с федеральными законами или нормативными актами Банка России волеизъявление лица, осуществляющего права по ценным бумагам, сопровождается ограничением распоряжения указанным лицом принадлежащими ему ценными бумагами, номинальные держатели, получившие сообщение о волеизъявлении от своего депонента - номинального держателя или иностранного номинального держателя, должны внести запись об установлении такого ограничения по счетам указанных номинальных держателей о количестве ценных бумаг, в отношении которых установлено такое ограничение, а держатель реестра вносит соответствующую запись по счету номинального держателя, зарегистрированного в реестре. Указанные ограничения снимаются по счету номинального держателя по основаниям, установленным федеральными законами или нормативными актами Банка России.
7. Предусмотренные пунктом 6 настоящей статьи правила о внесении записей об установлении или о снятии ограничений по счетам номинальных держателей применяются к установлению и снятию ограничений в связи с наложением ареста на ценные бумаги или снятием такого ареста.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 8 ст. 8.9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. Волеизъявление лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, давших указание (инструкцию) организациям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, доводится до эмитента или лица, обязанного по ценным бумагам, путем направления сообщения о волеизъявлении держателю реестра либо лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг. При этом предоставление документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации для подтверждения волеизъявления указанных лиц (бюллетеней, заявлений, требований, иных документов), не требуется. Волеизъявление лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, считается полученным эмитентом или лицом, обязанным по ценным бумагам, в день получения сообщения о волеизъявлении держателем реестра или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 2 п. 8 ст. 8.9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Договором эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) с держателем реестра либо с лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, должны быть предусмотрены условия, обеспечивающие лицам, осуществляющим права по ценным бумагам, возможность реализации своих прав путем дачи соответствующих указаний (инструкций).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 9 ст. 8.9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
9. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) предоставляет информацию и материалы, предусмотренные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России, лицам, осуществляющим права по ценным бумагам, права на ценные бумаги которых учитываются организациями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, путем их передачи держателю реестра для направления номинальному держателю, которому открыт лицевой счет, либо путем их передачи лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, для направления своим депонентам.
Правила, предусмотренные настоящим пунктом, применяются также к лицам, которые в соответствии с федеральными законами обладают полномочиями, необходимыми для созыва и проведения общего собрания владельцев ценных бумаг.
В случае, если в соответствии с федеральными законами эмитент или лицо, обязанное по ценным бумагам, должны направить отказ в удовлетворении требований (заявлений, предложений и другое), связанных с осуществлением прав по ценным бумагам, которые предъявлены в виде сообщений о волеизъявлении, такой отказ направляется в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 4 п. 9 ст. 8.9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Обязанность эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) по предоставлению информации, материалов, а также по направлению отказа считается исполненной с даты их получения номинальным держателем, которому открыт лицевой счет, или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг.
10. Информация, материалы, сообщения, указанные в настоящей статье, передаются между держателем реестра и номинальным держателем, которому открыт лицевой счет, в электронной форме (в форме электронных документов). При электронном взаимодействии с центральным депозитарием правила электронного взаимодействия, в том числе форматы электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 11 ст. 8.9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
11. Не позднее дня, следующего за днем получения от эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) информации и материалов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, и номинальный держатель, которому открыт лицевой счет, обязаны передать их своим депонентам или направить им сообщение о получении таких информации и материалов с указанием способа ознакомления с ними в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 12 ст. 8.9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
12. Номинальный держатель возмещает депоненту убытки, вызванные непредставлением в установленный срок эмитенту (лицу, обязанному по ценным бумагам) документов, содержащих волеизъявление лица, осуществляющего права по ценным бумагам, вне зависимости от того, открыт ли этому депозитарию счет номинального держателя держателем реестра или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с условиями депозитарного договора. Номинальный держатель освобождается от обязанности по возмещению убытков в случае, если он надлежащим образом исполнил обязанность по представлению указанных документов другому депозитарию, депонентом которого он стал в соответствии с письменным указанием своего депонента.
13. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи и условия, при которых реализация прав по ценным бумагам может осуществляться без соблюдения положений настоящей статьи.
(п. 13 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
Статья 9. Утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 327-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9.1. Требования к представительствам иностранных организаций
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
Если иное не предусмотрено законом, представительство иностранной организации, осуществляющей в соответствии со своим личным законом регулируемую деятельность на финансовых рынках, за исключением представительства иностранной кредитной организации, вправе осуществлять деятельность на территории Российской Федерации с даты его аккредитации Банком России в установленном им порядке.
КонсультантПлюс: примечание.
Об административной ответственности за совмещение профессиональных видов деятельности на рынке ценных бумаг см. ч. 11 ст. 15.29 КоАП РФ.
Статья 10. Совмещение профессиональных видов деятельности на рынке ценных бумаг
Осуществление деятельности по ведению реестра не допускает ее совмещения с другими видами профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг.
Ограничения на совмещение видов деятельности и операций с финансовыми инструментами устанавливаются Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 07.02.2011 N 8-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10.1. Требования к органам управления и работникам профессионального участника рынка ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 28.06.2013 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Членом совета директоров (наблюдательного совета), членом коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным органом, руководителем филиала профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителем службы внутреннего контроля, контролером профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителем службы внутреннего аудита, должностным лицом, ответственным за организацию системы управления рисками (руководителем отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), руководителем структурного подразделения кредитной организации, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, или руководителем отдельного структурного подразделения профессионального участника рынка ценных бумаг в случае совмещения указанным профессиональным участником профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг не могут являться:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования (отзыва) прошло менее трех лет. При этом под финансовой организацией для целей настоящего Федерального закона понимаются профессиональный участник рынка ценных бумаг, клиринговая организация, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, специализированный депозитарий инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, акционерный инвестиционный фонд, кредитная организация, страховая организация, негосударственный пенсионный фонд, организатор торговли;
лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти.
Действующий член совета директоров (наблюдательного совета) при наступлении обстоятельств, указанных в настоящем пункте, считается выбывшим со дня вступления в силу соответствующего решения уполномоченного органа либо суда.
1.1. Работники форекс-дилера, выполняющие функции, определенные нормативными актами Банка России, должны соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, а также квалификационным требованиям, установленным нормативными актами Банка России.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
2. Избрание (назначение) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, руководителя службы внутреннего контроля, контролера профессионального участника рынка ценных бумаг, а также функции руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг (в случае совмещения деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг с иными видами деятельности), допускается с предварительного согласия Банка России.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан в письменной форме уведомить Банк России обо всех предполагаемых назначениях на должности, указанные в пункте 2 настоящей статьи. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соблюдение требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи. Банк России в течение 10 рабочих дней со дня получения указанного уведомления дает согласие на указанные назначения или представляет мотивированный отказ в письменной форме. Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, или в случае включения в уведомление неполных или недостоверных сведений.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан уведомлять в письменной форме Банк России об освобождении от должности лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан направить уведомление в письменной форме в Банк России об избрании (освобождении) членов совета директоров (наблюдательного совета) и членов коллегиального исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг в течение трех дней со дня принятия соответствующего решения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 октября 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 460-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Требования пунктов 2 и 3 настоящей статьи не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
Статья 10.1-1. Требования к профессиональным участникам рынка ценных бумаг, а также к их деятельности
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
1. Профессиональными участниками рынка ценных бумаг могут являться хозяйственные общества, а в случаях, предусмотренных федеральными законами, - юридические лица, созданные в иной организационно-правовой форме.
2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан организовать и осуществлять внутренний контроль, а в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, обязан организовать и осуществлять внутренний аудит в соответствии с требованиями Банка России.
3. Для организации и осуществления внутреннего контроля профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан назначить контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности исполнительным органом профессионального участника рынка ценных бумаг.
4. Порядок осуществления внутреннего контроля и внутреннего аудита устанавливается документами профессионального участника рынка ценных бумаг в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.
5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан организовать систему управления рисками, связанными с осуществлением профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и с осуществлением операций с собственным имуществом (далее - система управления рисками), которая должна соответствовать характеру совершаемых операций профессионального участника рынка ценных бумаг и содержать систему мониторинга рисков, обеспечивающую своевременное доведение необходимой информации до сведения органов управления профессионального участника рынка ценных бумаг. Требования к организации системы управления рисками профессиональными участниками рынка ценных бумаг устанавливаются Банком России в зависимости от вида деятельности и характера совершаемых операций.
Статья 10.1-2. Требования к учредителям (участникам) профессионального участника рынка ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
1. Физическое лицо, имеющее неснятую или непогашенную судимость за преступление в сфере экономической деятельности или преступление против государственной власти, не вправе прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг.
2. Лицо, которое прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, получило право распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг, обязано направить уведомление профессиональному участнику рынка ценных бумаг и в Банк России в порядке и в сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.
3. Банк России в установленном им порядке вправе запрашивать и получать информацию о лицах, которые прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, имеют право распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг.
4. Если уведомление, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, не получено профессиональным участником рынка ценных бумаг или из указанного уведомления следует, что физическое лицо, которое вправе прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг, не соответствует требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума для проведения общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг не учитываются.
5. Требования настоящей статьи не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.
Статья 10.2. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 9 ст. 10.2-1 (в ред. ФЗ от 29.06.2015 N 210-ФЗ) не применяется к заключенным до 01.07.2015 договорам депозита (вклада) денежных средств, переданных по договору доверительного управления, предусматривавшему открытие и ведение индивидуального инвестиционного счета.
Статья 10.2-1. Особенности осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, связанные с ведением индивидуальных инвестиционных счетов
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
1. Индивидуальный инвестиционный счет - счет внутреннего учета, который предназначен для обособленного учета денежных средств, ценных бумаг клиента - физического лица, обязательств по договорам, заключенным за счет указанного клиента, и который открывается и ведется в соответствии с настоящей статьей.
Индивидуальный инвестиционный счет открывается и ведется брокером или управляющим на основании отдельного договора на брокерское обслуживание или договора доверительного управления ценными бумагами, которые предусматривают открытие и ведение индивидуального инвестиционного счета (далее также - договор на ведение индивидуального инвестиционного счета).
2. Физическое лицо вправе иметь только один договор на ведение индивидуального инвестиционного счета. В случае заключения нового договора на ведение индивидуального инвестиционного счета ранее заключенный договор на ведение индивидуального инвестиционного счета должен быть прекращен в течение месяца.
Профессиональный участник рынка ценных бумаг заключает договор на ведение индивидуального инвестиционного счета, если физическое лицо заявило в письменной форме, что у него отсутствует договор с другим профессиональным участником рынка ценных бумаг на ведение индивидуального инвестиционного счета или что такой договор будет прекращен не позднее одного месяца.
3. Физическое лицо вправе потребовать возврата учтенных на его индивидуальном инвестиционном счете денежных средств и ценных бумаг или их передачи другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг, с которым заключен договор на ведение индивидуального инвестиционного счета. Возврат клиенту денежных средств и ценных бумаг, учтенных на его индивидуальном инвестиционном счете, или их передача другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг без прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета не допускается.
4. Физическое лицо вправе прекратить договор одного вида (договор брокерского обслуживания или договор доверительного управления ценными бумагами) на ведение индивидуального инвестиционного счета и заключить договор другого вида на ведение индивидуального инвестиционного счета с тем же профессиональным участником рынка ценных бумаг или передать учтенные на индивидуальном инвестиционном счете денежные средства и ценные бумаги другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг, с которым заключен договор на ведение индивидуального инвестиционного счета другого вида.
5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, договор на ведение индивидуального инвестиционного счета с которым прекращается, должен передать сведения о физическом лице и его индивидуальном инвестиционном счете профессиональному участнику рынка ценных бумаг, с которым заключается новый договор на ведение индивидуального инвестиционного счета. Состав таких сведений утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
6. Денежные средства и ценные бумаги, которые учтены на индивидуальном инвестиционном счете, используются только для исполнения и (или) обеспечения обязательств, вытекающих из договоров, заключенных на основании договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, и для исполнения и (или) обеспечения обязательств по договору на ведение индивидуального инвестиционного счета.
7. Денежные средства, которые учтены на индивидуальном инвестиционном счете, не могут быть использованы для исполнения обязательств, вытекающих из договоров, заключенных с форекс-дилером.
8. По договору на ведение индивидуального инвестиционного счета допускается передача клиентом профессиональному участнику рынка ценных бумаг только денежных средств, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи. При этом совокупная сумма денежных средств, которые могут быть переданы в течение календарного года по такому договору, не может превышать один миллион рублей.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 18.06.2017 N 123-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае размещения во вклады в кредитных организациях денежных средств, находящихся в доверительном управлении по договору доверительного управления ценными бумагами, который предусматривает открытие и ведение индивидуального инвестиционного счета, сумма таких вкладов не может превышать 15 процентов суммы денежных средств, переданных по указанному договору на момент такого размещения.
Приобретение ценных бумаг иностранных эмитентов за счет имущества, учитываемого на индивидуальном инвестиционном счете, допускается только на организованных торгах российского организатора торговли.
Статья 10.2-2. Дополнительные требования к учредителям (участникам) форекс-дилера
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ (ред. 29.06.2015))
1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц), самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) форекс-дилера, распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал форекс-дилера, не может являться:
1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации;
2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление деятельности финансовой организации;
3) физическое лицо, указанное в пункте 1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона.
2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность форекс-дилера, в случае изменения состава его учредителей (участников) обязан предоставить Банку России информацию о таких изменениях, а также информацию о лицах, являющихся его учредителями (участниками), и о физических лицах, которые прямо или косвенно осуществляют контроль за юридическими лицами, являющимися учредителями (участниками) форекс-дилера, в порядке, в сроки и в форме, которые установлены Банком России.
Глава 3. ДОПУСК ЦЕННЫХ БУМАГ К ТОРГАМ
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10.3. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 11 - 13. Утратили силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 327-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Допуск ценных бумаг к организованным торгам
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К организованным торгам в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации могут быть допущены ценные бумаги в процессе их размещения и обращения.
1.1. Ценные бумаги могут быть допущены к организованным торгам в процессе их размещения путем открытой подписки:
1) если осуществлена регистрация проспекта размещаемых ценных бумаг;
2) без регистрации проспекта размещаемых ценных бумаг при соблюдении хотя бы одного из условий, предусмотренных подпунктами 4 - 6 пункта 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, если указанные ценные бумаги допускаются к организованным торгам без их включения в котировальные списки и их эмитент принимает на себя обязанность раскрывать информацию в соответствии с требованиями организатора торговли. Положения настоящего подпункта не распространяются на акции и ценные бумаги, конвертируемые в акции.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
2. Ценные бумаги допускаются к организованным торгам путем осуществления их листинга. Осуществление листинга ценных бумаг допускается при условии соответствия таких ценных бумаг требованиям законодательства Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России. Биржа вправе осуществлять листинг ценных бумаг путем их включения в котировальные списки, являющиеся частью списка допущенных к организованным торгам ценных бумаг. Особенности листинга облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, определяются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Листинг ценных бумаг осуществляется на основании договора с эмитентом ценных бумаг (лицом, обязанным по ценным бумагам), за исключением следующих случаев:
1) осуществление листинга федеральных государственных ценных бумаг или облигаций Банка России;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2017 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществление организатором торговли листинга ценных бумаг, эмитентом которых является он сам;
3) осуществление организатором торговли листинга ценных бумаг без их включения в котировальные списки, если такие ценные бумаги прошли процедуру листинга на ином организаторе торговли;
4) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом случаи.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
3. Правила включения ценных бумаг в котировальные списки и их исключения из котировальных списков должны соответствовать требованиям нормативных актов Банка России. При этом биржа вправе устанавливать дополнительные требования к ценным бумагам, включаемым в котировальные списки.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Торговая система не вправе осуществлять листинг ценных бумаг путем их включения в котировальные списки.
5. Организатор торговли вправе оказывать услуги, способствующие выдаче инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда.
6. Организатор торговли вправе без объяснения причин отказать в допуске ценных бумаг к организованным торгам или во включении в котировальный список, а также исключить ценные бумаги из котировального списка или прекратить допуск ценных бумаг к организованным торгам. В случае прекращения организатором торговли допуска ценных бумаг к организованным торгам без объяснения причин прекращение организованных торгов такими ценными бумагами происходит не ранее чем через три месяца с даты раскрытия организатором торговли информации о прекращении допуска ценных бумаг к организованным торгам.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правила настоящего Федерального закона, касающиеся допуска ценных бумаг, в том числе ценных бумаг иностранных эмитентов, к организованным торгам, не применяются к ценным бумагам, с которыми на организованных торгах могут заключаться только договоры репо. К указанным ценным бумагам не применяются также правила пункта 2 статьи 27.6, статей 30 и 30.1 настоящего Федерального закона. При этом такие договоры репо могут заключаться только за счет квалифицированных инвесторов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Статья 14.1. Особенности допуска к организованным торгам отдельных ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 1 ст. 14.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Облигации на предъявителя с обязательным централизованным хранением допускаются к организованным торгам при условии, что централизованное хранение таких облигаций осуществляет центральный депозитарий. Указанное правило не распространяется на допуск к организованным торгам облигаций с обязательным централизованным хранением в процессе их размещения, если условиями выпуска таких облигаций не предусмотрена возможность их обращения.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 14.1 применяется по истечении одного года со дня присвоения юридическому лицу статуса центрального депозитария в соответствии с Федеральным законом "О центральном депозитарии" (ч. 8 ст. 6 ФЗ от 07.12.2011 N 415-ФЗ).
2. Инвестиционные паи и ипотечные сертификаты участия допускаются к организованным торгам при условии, что правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом или правилами доверительного управления ипотечным покрытием предусмотрена возможность обращения таких ценных бумаг на организованных торгах.
Статья 15. Утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 327-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3.1. СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОЕ ОБЩЕСТВО
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Статья 15.1. Специализированное общество
1. Специализированными обществами являются специализированное финансовое общество и специализированное общество проектного финансирования.
2. Целями и предметом деятельности специализированного финансового общества могут являться либо приобретение имущественных прав требовать исполнения от должников уплаты денежных средств (далее - денежные требования) по кредитным договорам, договорам займа и (или) иным обязательствам, включая права, которые возникнут в будущем из существующих или из будущих обязательств, приобретение иного имущества, связанного с приобретаемыми денежными требованиями, в том числе по договорам лизинга и договорам аренды, и осуществление эмиссии облигаций, обеспеченных залогом денежных требований, либо приобретение ценных бумаг, иностранных финансовых инструментов, не квалифицированных в качестве ценных бумаг, денежных требований по кредитным договорам и договорам займа, заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, размещение во вклады, в том числе в драгоценных металлах, приобретение драгоценных металлов, предоставление займов, заключение договоров страхования рисков и осуществление эмиссии структурных облигаций, обеспеченных залогом денежных требований и (или) иного имущества.
(в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Целями и предметом деятельности специализированного общества проектного финансирования являются финансирование долгосрочного (на срок не менее трех лет) инвестиционного проекта путем приобретения денежных требований по обязательствам, которые возникнут в связи с реализацией имущества, созданного в результате осуществления такого проекта, с оказанием услуг, производством товаров и (или) выполнением работ при использовании имущества, созданного в результате осуществления такого проекта, а также путем приобретения иного имущества, необходимого для осуществления или связанного с осуществлением такого проекта, и осуществление эмиссии облигаций, обеспеченных залогом денежных требований и иного имущества.
Уставом специализированного общества могут быть установлены дополнительные ограничения предмета и (или) видов деятельности, которые может осуществлять специализированное общество.
Специализированное общество проектного финансирования, 100 процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежит Российской Федерации или государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ", вправе финансировать долгосрочные инвестиционные проекты путем предоставления займов и (или) приобретения денежных требований по договорам займа и кредитным договорам с условием целевого использования предоставленных денежных средств, если целью использования суммы займа (кредита) является осуществление таких инвестиционных проектов, а также вправе осуществлять эмиссию облигаций, обеспеченных залогом денежных требований по указанным договорам займа и кредитным договорам.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Полное фирменное наименование специализированного финансового общества на русском языке должно содержать слова "специализированное финансовое общество", а полное фирменное наименование специализированного общества проектного финансирования - слова "специализированное общество проектного финансирования". Иные юридические лица не вправе использовать в своих наименованиях слова "специализированное финансовое общество" или "специализированное общество проектного финансирования", а также слова, производные от них, и сочетания с ними.
4. Специализированное общество может иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, соответствующие целям и предмету его деятельности, в том числе распоряжаться приобретенными денежными требованиями и иным имуществом, привлекать кредиты (займы) с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом и уставом специализированного общества, страховать риск ответственности за неисполнение обязательств по облигациям специализированного общества и (или) риск убытков, связанных с неисполнением обязательств по приобретаемым специализированным обществом денежным требованиям, совершать иные сделки, направленные на повышение, поддержание кредитоспособности специализированного общества либо уменьшение рисков его финансовых потерь, нести обязанности перед третьими лицами, связанные с осуществлением эмиссии облигаций и исполнением обязательств по облигациям специализированного общества, а также с обеспечением деятельности специализированного общества.
(в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Специализированное общество не вправе привлекать средства в форме займов физических лиц, за исключением займов, привлекаемых посредством приобретения физическими лицами облигаций специализированного общества.
5. В случае уступки специализированному обществу права требования на него не может быть возложена обязанность по возмещению необходимых расходов должника - физического лица, вызванных переходом права, если уступка, которая повлекла за собой такие расходы, была совершена без согласия должника.
6. Исполнение обязательств по облигациям специализированного общества помимо залога денежных требований может обеспечиваться дополнительно залогом иного имущества, принадлежащего этому специализированному обществу и (или) третьим лицам, а также иными способами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
7. Специализированное финансовое общество не вправе размещать облигации, обеспеченные залогом денежных требований, если такие денежные требования обременены залогом или иными правами третьих лиц, за исключением требований владельцев облигаций других выпусков того же эмитента и требований кредиторов по договорам эмитента, если указание на обеспечение таких требований содержится в решении о выпуске облигаций специализированного финансового общества.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Договором кредитора со специализированным обществом или решением о выпуске облигаций специализированного общества может быть предусмотрено, что требования кредитора или владельцев облигаций, не удовлетворенные за счет средств, полученных в результате реализации заложенных денежных требований при обращении на них взыскания, а в случае предоставления иного обеспечения - за счет такого обеспечения, считаются погашенными.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Положения Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" и Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" распространяются на специализированные общества с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 10 ст. 15.1 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
П. 10 ст. 15.1 (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 486-ФЗ) применяется к отношениям, возникшим после 01.02.2018. Стороны договоров, заключенных до 01.02.2018, вправе установить, что п. 10 ст. 15.1 применяется после указанной даты к правам и обязанностям, возникшим из таких договоров.
10. Решение о выпуске облигаций специализированного общества проектного финансирования может состоять из первой части, содержащей определяемые общим образом права владельцев облигаций и иные общие условия для одного или нескольких выпусков таких облигаций (далее - программа облигаций специализированного общества проектного финансирования), и второй части, содержащей конкретные условия отдельного выпуска указанных облигаций.
(п. 10 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
11. Специализированное общество проектного финансирования вправе выступать участником синдиката кредиторов в соответствии с Федеральным законом "О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 11 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
Статья 15.2. Особенности создания, реорганизации, ликвидации и правового положения специализированного общества
1. Специализированное общество может быть создано только путем учреждения. Оплата акций (внесение вклада в уставный капитал) специализированного общества, в том числе при его учреждении, осуществляется только деньгами.
2. Специализированное общество не вправе принимать решение об уменьшении своего уставного капитала, в том числе путем приобретения части размещенных им акций (доли в уставном капитале). Учредителями (участниками) специализированного общества не могут являться юридические лица, зарегистрированные в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации.
3. Специализированное финансовое общество не может быть добровольно реорганизовано.
4. При наличии облигаций специализированного общества, обязательства по которым не исполнены, добровольная ликвидация специализированного общества допускается с согласия владельцев таких облигаций. Решение о согласии принимается общим собранием владельцев таких облигаций большинством в девять десятых голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев таких облигаций.
5. Заявление о признании специализированного общества банкротом в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по облигациям специализированного общества, обеспеченным залогом, подается в арбитражный суд в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).
6. Устав специализированного общества может содержать:
1) случаи и условия, которые не предусмотрены федеральными законами и при которых объявление и выплата дивидендов (распределение прибыли) специализированного общества не осуществляются, либо запрет на объявление и выплату дивидендов (распределение прибыли) специализированного общества;
2) перечень вопросов (в том числе о внесении в устав специализированного общества изменений и (или) дополнений, об одобрении определенных сделок, совершаемых специализированным обществом), решения по которым принимаются с согласия владельцев облигаций специализированного общества или кредиторов специализированного общества.
7. Получение предусмотренного уставом специализированного общества согласия владельцев облигаций специализированного общества осуществляется путем принятия решения общим собранием владельцев облигаций, если право принимать решение по соответствующему вопросу не отнесено к полномочиям представителя владельцев таких облигаций в соответствии с решением о выпуске облигаций или решением общего собрания владельцев таких облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Устав специализированного общества проектного финансирования помимо положений, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, также может содержать положение о том, что:
1) совет директоров (наблюдательный совет) и (или) ревизионная комиссия (ревизор) в специализированном обществе проектного финансирования не избираются;
2) правила, предусмотренные главами X и XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", статьями 45 и 46 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", не применяются к сделкам, совершаемым специализированным обществом проектного финансирования, в соответствии с уставом которого не избирается совет директоров (наблюдательный совет) такого специализированного общества.
9. В отношении специализированных обществ не применяются правила, предусмотренные пунктом 4 статьи 90 и пунктом 4 статьи 99 Гражданского кодекса Российской Федерации, правила, предусмотренные пунктами 4 - 12 статьи 35, главой IX в части приобретения и выкупа акционерным обществом размещенных акций и главой XI.1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", правила, предусмотренные пунктами 3 - 5 статьи 20, статьями 23 и 24 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".
10. В отношении специализированных финансовых обществ не применяются правила, предусмотренные главами X и XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", и правила, предусмотренные статьями 45 и 46 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".
11. Вопросы, предусмотренные подпунктами 2 - 4, 10, 11 и 13 пункта 1 статьи 65 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", относятся к компетенции единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества, а также единоличного исполнительного органа специализированного общества проектного финансирования, в соответствии с уставом которого не избирается совет директоров (наблюдательный совет) такого специализированного общества.
12. Членом совета директоров (наблюдательного совета), членом коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным органом, главным бухгалтером специализированного общества проектного финансирования не могут являться лица, указанные в пункте 1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона.
13. Полномочия единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества должны быть переданы коммерческой организации (управляющей компании), соответствующей требованиям статьи 15.3 настоящего Федерального закона.
14. Если полномочия единоличного исполнительного органа специализированного общества проектного финансирования передаются управляющей компании, такая управляющая компания должна соответствовать требованиям статьи 15.3 настоящего Федерального закона.
15. В специализированном финансовом обществе совет директоров (наблюдательный совет) и ревизионная комиссия (ревизор) не избираются, коллегиальный исполнительный орган не создается. Специализированное финансовое общество не имеет штата работников и не вправе заключать трудовые договоры.
16. Сделки, совершенные специализированным обществом в противоречии с целями и предметом деятельности, которые указаны в настоящем Федеральном законе и (или) определены его уставом, могут быть признаны судом недействительными по иску специализированного общества, его учредителя (участника) или кредиторов специализированного общества, в том числе владельцев облигаций специализированного общества, если доказано, что другая сторона сделки знала или должна была знать об ограничении целей и предмета деятельности специализированного общества. Предполагается, что другая сторона сделки знала об ограничении целей и предмета деятельности специализированного общества, полное фирменное наименование которого содержит слова "специализированное финансовое общество" или "специализированное общество проектного финансирования".
17. Акционер или акционеры, владеющие не менее чем 10 процентами голосующих акций (участники, обладающие в совокупности не менее чем одной десятой от общего числа голосов участников) специализированного общества и заявившие требование о созыве общего собрания акционеров (участников) специализированного общества для решения вопроса о досрочном прекращении полномочий управляющей компании (единоличного исполнительного органа) специализированного общества и передаче соответствующих полномочий другой управляющей компании (образовании единоличного исполнительного органа), вправе созвать общее собрание, если в течение срока, установленного федеральными законами, лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа, не принимается решение о созыве такого общего собрания или принимается решение об отказе в его созыве. При этом указанные акционеры (участники) специализированного общества обладают полномочиями, необходимыми для созыва и проведения такого общего собрания, а расходы на его подготовку и проведение по решению такого общего собрания могут быть возмещены за счет средств специализированного общества.
Статья 15.3. Управляющая компания специализированного общества
1. Управляющей компанией специализированного общества может быть управляющий, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда, негосударственного пенсионного фонда или иная организация, являющаяся хозяйственным обществом, при условии включения указанных организаций Банком России в реестр организаций, которые вправе осуществлять деятельность управляющих компаний специализированных обществ (далее - реестр управляющих компаний специализированных обществ). Банк России ведет реестр управляющих компаний специализированных обществ и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
2. Не допускается передача полномочий единоличного исполнительного органа специализированного общества управляющей компании, являющейся:
1) лицом, контролирующим специализированное общество;
2) лицом, контролирующим первоначальных кредиторов по денежным требованиям, залогом которых обеспечивается исполнение обязательств по облигациям специализированного общества, или лицом, подконтрольным таким первоначальным кредиторам.
3. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) управляющей компании, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал управляющей компании, не может являться:
1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации;
2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности финансовой организации;
3) физическое лицо, указанное в пункте 1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона.
4. Членом совета директоров (наблюдательного совета), членом коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным органом, главным бухгалтером управляющей компании специализированного общества не могут являться лица, указанные в пункте 1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона.
5. В случае неисполнения организацией, включенной в реестр управляющих компаний специализированных обществ, предписания Банка России об устранении нарушений требований настоящего Федерального закона и (или) нормативных актов Банка России Банк России исключает такую организацию из реестра управляющих компаний специализированных обществ.
Статья 15.4. Замена специализированного общества - эмитента облигаций, обеспеченных залогом, в случае его банкротства
1. В случае принятия арбитражным судом решения о признании специализированного общества - эмитента облигаций, обеспеченных залогом, банкротом и об открытии конкурсного производства все обязательства по таким облигациям могут быть переданы другому специализированному обществу (замена эмитента облигаций). При этом обязательства по облигациям специализированного финансового общества могут быть переданы только другому специализированному финансовому обществу, обязательства по структурным облигациям специализированного финансового общества - только специализированному финансовому обществу, которое в соответствии с целями и предметом его деятельности вправе осуществлять эмиссию структурных облигаций. Обязательства по облигациям специализированного общества проектного финансирования могут быть переданы только другому специализированному обществу проектного финансирования.
(в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Замена специализированного общества - эмитента облигаций в случае его банкротства допускается с согласия владельцев таких облигаций, а также в порядке и на основаниях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве). Получение согласия владельцев таких облигаций осуществляется путем принятия решения общим собранием владельцев таких облигаций. В случае эмиссии облигаций двух и более выпусков, исполнение обязательств по которым обеспечивается одним обеспечением и в отношении которых установлена различная очередность их исполнения, замена специализированного общества - эмитента облигаций допускается только с согласия владельцев облигаций, исполнение обязательств по которым осуществляется в первую очередь по отношению к облигациям остальных выпусков специализированного общества. При этом согласие владельцев облигаций иных выпусков не требуется.
3. При замене специализированного общества - эмитента облигаций в случае его банкротства вместе с обязательствами по облигациям новому эмитенту таких облигаций передаются денежные требования и иное имущество, принадлежащие специализированному обществу и находящиеся в залоге у владельцев облигаций, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 1 п. 4 ст. 15.4 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Замена специализированного общества - эмитента облигаций в случае его банкротства осуществляется путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций, а в отношении облигаций на предъявителя, выпущенных в документарной форме, также путем замены ранее выданных или оформленных сертификатов таких облигаций на новые сертификаты, в которых в качестве эмитента таких облигаций указывается новое лицо.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 2 п. 4 ст. 15.4 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций в случае банкротства специализированного общества - эмитента облигаций в части его замены вносятся в порядке, установленном статьей 24.1 настоящего Федерального закона.
5. Если в отношении облигаций специализированного общества, признанного банкротом, осуществлялась регистрация проспекта таких облигаций, новый эмитент таких облигаций обязан осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.
Глава 3.2. РЕПОЗИТАРИЙ
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 430-ФЗ)
Статья 15.5. Репозитарная деятельность
1. Репозитарной деятельностью признается осуществляемая на основании лицензии Банка России деятельность по оказанию услуг по сбору, фиксации, обработке и хранению информации о заключенных не на организованных торгах договорах репо, договорах, являющихся производными финансовыми инструментами, договорах иного вида, предусмотренных нормативными актами Банка России, а также по ведению реестра указанных договоров (далее - реестр договоров).
2. Юридическое лицо, осуществляющее репозитарную деятельность, именуется репозитарием.
3. Репозитарную деятельность вправе осуществлять биржа, клиринговая организация, центральный депозитарий, расчетный депозитарий, не имеющий статуса центрального депозитария.
Центральный контрагент не вправе осуществлять репозитарную деятельность.
Для осуществления репозитарной деятельности биржа, клиринговая организация, центральный депозитарий, расчетный депозитарий, не имеющий статуса центрального депозитария, создают отдельное структурное подразделение.
4. Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением репозитария, не может использовать в своем фирменном наименовании слово "репозитарий", производные от него слова и сочетания с ним.
5. Лицо, пользующееся услугами репозитария, связанными с осуществлением репозитарной деятельности (далее - репозитарные услуги), именуется клиентом репозитария.
6. Договор, заключенный между репозитарием и клиентом репозитария и регулирующий их отношения в процессе оказания репозитарных услуг, именуется договором об оказании репозитарных услуг.
7. Договор об оказании репозитарных услуг является публичным договором.
8. Заключение договора об оказании репозитарных услуг осуществляется путем присоединения к указанному договору, условия которого предусмотрены правилами осуществления репозитарной деятельности.
Статья 15.6. Правила осуществления репозитарной деятельности
1. Правила осуществления репозитарной деятельности должны содержать следующие условия договора об оказании репозитарных услуг:
1) права и обязанности репозитария, клиентов репозитария;
2) порядок оказания репозитарных услуг;
3) порядок направления клиентами репозитария информации в репозитарий, в том числе формы и форматы сообщений, представляемых на бумажном носителе или в электронной форме, а также порядок их заполнения;
4) порядок предоставления клиентами репозитария возражений в отношении внесенных в реестр договоров записей, а также порядок и сроки рассмотрения репозитарием указанных возражений;
5) порядок и сроки предоставления информации из реестра договоров.
2. Правила осуществления репозитарной деятельности, а также вносимые в них изменения утверждаются единоличным исполнительным органом репозитария и подлежат регистрации Банком России в установленном им порядке. Зарегистрированные Банком России правила осуществления репозитарной деятельности, а также вносимые в них изменения подлежат размещению на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и вступают в силу не ранее чем через десять дней после их размещения.
Статья 15.7. Требования к репозитарной деятельности
1. Репозитарная деятельность осуществляется в соответствии с федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
2. Руководитель структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, должен иметь образование не ниже высшего образования (специалитет и магистратура) и соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона.
3. Репозитарий обязан уведомить Банк России о назначении руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, или освобождении его от занимаемой должности не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия соответствующего решения, в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
4. Репозитарий обязан организовать внутренний контроль, внутренний аудит и систему управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности, которые должны соответствовать объему и характеру осуществляемой им деятельности, а также утвердить правила внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками, содержащие меры, направленные на снижение операционного и иных рисков, связанных с осуществлением репозитарной деятельности. Указанные правила и вносимые в них изменения утверждаются советом директоров (наблюдательным советом) репозитария и подлежат регистрации Банком России в установленном им порядке.
5. Требования к системе управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности, к правилам внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками устанавливаются нормативными актами Банка России.
6. Репозитарий обязан иметь основной и резервный комплексы программно-технических средств, которые должны быть расположены на территории Российской Федерации. Программно-технические средства репозитария должны соответствовать характеру и объему проводимых им операций, а также обеспечивать его бесперебойную деятельность.
7. Репозитарий обязан разработать и утвердить план обеспечения финансовой устойчивости и план обеспечения непрерывности деятельности в соответствии с требованиями, установленными нормативными актами Банка России.
8. Тарифы на оказываемые репозитарием услуги, а также вносимые в них изменения утверждаются репозитарием и подлежат размещению на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В случае увеличения тарифов на оказываемые репозитарием услуги соответствующие изменения вступают в силу не ранее чем через 90 дней после их размещения на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 15.8. Порядок ведения репозитарием реестра договоров
1. Указанные в нормативном акте Банка России лица, являющиеся стороной договора, указанного в пункте 1 статьи 15.5 настоящего Федерального закона, предоставляют в репозитарий информацию о таком договоре в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.
2. Если договоры, указанные в пункте 1 статьи 15.5 настоящего Федерального закона, заключены на условиях генерального соглашения (единого договора), указанные в нормативном акте Банка России лица одновременно с предоставлением информации о таких договорах предоставляют в репозитарий информацию о генеральном соглашении (едином договоре).
3. Обязанность указанных в нормативном акте Банка России лиц по предоставлению информации в репозитарий считается исполненной с момента поступления такой информации в репозитарий в соответствии с правилами осуществления репозитарной деятельности.
4. Репозитарий вносит в реестр договоров записи о договорах, указанных в пункте 1 статьи 15.5 настоящего Федерального закона, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, в том числе записи о генеральных соглашениях (единых договорах), не позднее рабочего дня, следующего за днем получения информации о соответствующем договоре.
5. Репозитарий отказывает клиентам репозитария во внесении записи, указанной в пункте 4 настоящей статьи, если сведения о договоре направлены в репозитарий с нарушением требований, установленных нормативными актами Банка России, и правил осуществления репозитарной деятельности.
6. Репозитарий уведомляет клиента репозитария о внесении записи о договорах в реестр договоров не позднее рабочего дня, следующего за днем ее внесения.
7. Дополнительные требования к порядку ведения репозитарием реестра договоров определяются нормативными актами Банка России.
8. Репозитарий обязан предоставить клиенту репозитария, судам и арбитражным судам (судьям), а при наличии согласия руководителя следственного органа органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, информацию о внесении записи в реестр договоров, а также иную информацию, получаемую им на основании договора об оказании репозитарных услуг, перечень которой установлен нормативными актами Банка России, в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.
9. Репозитарий обязан обеспечить целостность и сохранность информации, получаемой им на основании договора об оказании репозитарных услуг, а также целостность записей, составляющих реестр договоров, их конфиденциальность, защиту от искажений и несанкционированного доступа, сохранность электронной подписи на протяжении всего срока действия договора об оказании репозитарных услуг, а в случае прекращения действия договора об оказании репозитарных услуг - не менее пяти лет с даты прекращения действия договора об оказании репозитарных услуг.
10. Репозитарий обязан представлять в Банк России реестр договоров в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.
11. Репозитарий обязан обобщать сведения из реестра договоров, осуществлять расчет показателей, основанных на сведениях из указанного реестра, а также раскрывать информацию путем ее размещения на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в объеме и порядке, установленных нормативными актами Банка России.
12. По требованию клиента репозитария репозитарий обязан передать в другой репозитарий в полном объеме сведения из реестра договоров в отношении договоров, информация о которых была направлена в репозитарий клиентом репозитария. Порядок и сроки передачи сведений из реестра договоров в другой репозитарий устанавливаются нормативными актами Банка России.
13. Репозитарий несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором об оказании репозитарных услуг за убытки клиента репозитария, причиненные вследствие неправомерного отказа такого репозитария во внесении записи о договорах в реестр договоров, искажения полученной информации о договоре при внесении записи в реестр договоров, неправомерного раскрытия или предоставления информации, получаемой для внесения записи в реестр договоров, или предоставления недостоверных, неполных и (или) вводящих в заблуждение сведений из реестра договоров.
Статья 15.9. Комитет пользователей репозитарных услуг
1. Репозитарий не позднее трех месяцев со дня выдачи Банком России лицензии на осуществление репозитарной деятельности должен создать комитет пользователей репозитарных услуг (далее - комитет).
2. Со дня создания комитет осуществляет согласование проектов внутренних документов репозитария, предусмотренных пунктами 3, 4 и 6 части 2 статьи 39.3 настоящего Федерального закона, а также тарифов на оказываемые репозитарием услуги и вносимых в них изменений.
В случае, если комитет не согласовал проект внутреннего документа или тарифы на оказываемые репозитарием услуги, этот документ может быть утвержден решением совета директоров (наблюдательного совета) репозитария не менее чем двумя третями голосов членов совета директоров (наблюдательного совета).
Комитет вправе в установленном Банком России порядке направить в Банк России запрос о необходимости установления размера максимальной платы (тарифа), взимаемой репозитарием за оказание репозитарных услуг, и (или) порядка ее определения, а Банк России вправе на основании такого запроса установить размер максимальной платы (тарифа) и (или) порядок ее определения.
3. В комитет не могут входить работники репозитария. Не менее трех четвертей от общего числа членов комитета должны составлять представители клиентов репозитария. Члены комитета осуществляют свою деятельность на общественных началах и не вправе получать вознаграждение за выполнение возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в его работе.
4. Порядок формирования комитета, порядок его работы и принятия решений и ответственность членов комитета определяются положением о комитете пользователей репозитарных услуг, которое разрабатывается репозитарием и утверждается Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России. Дополнительные требования к порядку формирования комитета могут быть установлены нормативными актами Банка России.
Раздел III. ОБ ЭМИССИОННЫХ ЦЕННЫХ БУМАГАХ
Глава 4. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ЭМИССИОННЫХ
ЦЕННЫХ БУМАГАХ
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 16 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
Статья 16. Общие положения
Эмиссионные ценные бумаги могут быть именными или на предъявителя. Именные эмиссионные ценные бумаги могут выпускаться только в бездокументарной форме, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами. Эмиссионные ценные бумаги на предъявителя могут выпускаться только в документарной форме.
(часть первая в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На каждую эмиссионную ценную бумагу на предъявителя ее владельцу выдается сертификат. По требованию владельца может выдаваться один сертификат на две и более приобретаемые им эмиссионные ценные бумаги на предъявителя одного выпуска. Настоящее положение не применяется к эмиссионным ценным бумагам на предъявителя с обязательным централизованным хранением.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сертификат эмиссионных ценных бумаг на предъявителя должен содержать реквизиты, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Требования к бланкам сертификатов эмиссионных ценных бумаг на предъявителя, за исключением бланков сертификатов эмиссионных ценных бумаг на предъявителя с обязательным централизованным хранением, устанавливаются нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общее количество эмиссионных ценных бумаг на предъявителя, указанное во всех выданных эмитентом сертификатах, не должно превышать количество эмиссионных ценных бумаг на предъявителя в данном выпуске.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5 ст. 16 (в ред. ФЗ от 07.12.2011 N 415-ФЗ) не распространяется на облигации, размещенные до присвоения юридическому лицу статуса центрального депозитария.
Решением о выпуске эмиссионных ценных бумаг на предъявителя, а в случаях, предусмотренных федеральными законами, решением о выпуске именных эмиссионных ценных бумаг может быть определено, что такие бумаги подлежат обязательному хранению в определенном эмитентом депозитарии (эмиссионные ценные бумаги с обязательным централизованным хранением). Сертификат эмиссионных ценных бумаг на предъявителя с обязательным централизованным хранением не может быть выдан на руки владельцу (владельцам) таких ценных бумаг. В случае регистрации проспекта ценных бумаг с обязательным централизованным хранением такие ценные бумаги подлежат обязательному централизованному хранению в центральном депозитарии.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части шестая - двенадцатая исключены. - Федеральный закон от 28.12.2002 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Любые имущественные и неимущественные права, закрепленные в документарной или бездокументарной форме, независимо от их наименования, являются эмиссионными ценными бумагами, если условия их возникновения и обращения соответствуют совокупности признаков эмиссионной ценной бумаги, указанной в статье 2 настоящего Федерального закона.
Часть четырнадцатая исключена. - Федеральный закон от 28.12.2002 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Российские эмитенты вправе размещать ценные бумаги за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, только по разрешению Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация обращения эмиссионных ценных бумаг российского эмитента за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, допускается только по разрешению Банка России.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.12.2005 N 194-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные разрешения выдаются Банком России при соблюдении следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
если осуществлена государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг российского эмитента;
если ценные бумаги российского эмитента включены в котировальный список хотя бы одной биржи;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2004 N 89-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
если количество ценных бумаг российского эмитента, размещение или обращение которых предполагается за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких ценных бумаг, не превышает норматив, установленный нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
если договор, на основании которого осуществляется размещение в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении акций российских эмитентов, предусматривает, что право голоса по указанным акциям осуществляется не иначе как в соответствии с указаниями владельцев упомянутых ценных бумаг иностранных эмитентов;
если для учета эмиссионных ценных бумаг российского эмитента, размещение и (или) организация обращения которых предполагается за пределами Российской Федерации посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких ценных бумаг, открыт счет депо депозитарных программ;
(абзац введен Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
если соблюдены иные требования, установленные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть девятая введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О размере госпошлины за выдачу разрешения на размещение и (или) обращение эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами РФ см. ст. 333.33 НК РФ.
Разрешение на размещение и/или на обращение ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации выдается Банком России на основании заявления, к которому прилагаются документы, подтверждающие соблюдение требований настоящей статьи. Исчерпывающий перечень таких документов определяется нормативными актами Банка России.
(часть десятая введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.12.2005 N 194-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешение на размещение ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации может быть выдано одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) таких ценных бумаг.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
Банк России обязан выдать указанное разрешение или принять мотивированное решение об отказе в его выдаче в течение 30 дней с даты получения всех необходимых документов.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для получения разрешения. В этом случае течение срока, предусмотренного частью двенадцатой настоящей статьи, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.
(часть тринадцатая введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, подписавшие заявление на получение разрешения на размещение и (или) на организацию обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации, обязаны представить в Банк России уведомление о результатах размещения и (или) организации обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации. Форма, срок и порядок представления такого уведомления определяются нормативными актами Банка России.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 14.06.2012 N 79-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для размещения и (или) для организации обращения государственных ценных бумаг за пределами Российской Федерации получение разрешений, предусмотренных настоящей статьей, не требуется.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 14.06.2012 N 79-ФЗ)
Статья 16.1. Общие положения об эмиссионных ценных бумагах
(введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 16.1 вступает в силу с 01.01.2020.
1. Любые имущественные и неимущественные права независимо от их наименования являются эмиссионными ценными бумагами, если условия их возникновения и обращения соответствуют совокупности признаков эмиссионных ценных бумаг, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 16.1 вступает в силу с 01.01.2020.
2. Если иное не предусмотрено федеральными законами о ценных бумагах, эмиссионные ценные бумаги могут быть только бездокументарными ценными бумагами, права владельцев которых закрепляются в решении об их выпуске.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 16.1 вступает в силу с 01.01.2020.
3. Российские эмитенты вправе размещать эмиссионные ценные бумаги за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, только по разрешению Банка России.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 16.1 вступает в силу с 01.01.2020.
4. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, организация обращения эмиссионных ценных бумаг российского эмитента за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, допускается только по разрешению Банка России.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 ст. 16.1 вступает в силу с 01.01.2020.
5. Разрешение на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации выдается Банком России при соблюдении следующих условий:
1) если осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг российского эмитента;
2) если ценные бумаги российского эмитента включены в котировальный список хотя бы одной биржи;
3) если количество акций и конвертируемых в акции ценных бумаг российского эмитента, размещение и (или) организация обращения которых предполагаются за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких ценных бумаг, не превышает норматив, установленный нормативными актами Банка России;
4) если договор, на основании которого осуществляется размещение в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении акций российских эмитентов, предусматривает, что право голоса по указанным акциям осуществляется не иначе как в соответствии с указаниями владельцев упомянутых ценных бумаг иностранных эмитентов;
5) если для учета эмиссионных ценных бумаг российского эмитента, размещение и (или) организация обращения которых предполагаются за пределами Российской Федерации посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких ценных бумаг, открыт счет депо депозитарных программ;
6) если соблюдены иные требования, установленные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 16.1 вступает в силу с 01.01.2020.
6. Разрешение на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации выдается Банком России на основании заявления, к которому прилагаются документы, подтверждающие соблюдение требований настоящей статьи. Форма (формат) указанного заявления, требования к его содержанию и перечень прилагаемых к нему документов определяются нормативными актами Банка России.
Разрешение на размещение ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации может быть выдано одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) таких ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 7 ст. 16.1 вступает в силу с 01.01.2020.
7. Банк России обязан выдать разрешение на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации или принять мотивированное решение об отказе в его выдаче в течение 30 дней с даты получения всех необходимых документов.
Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для получения разрешения. В этом случае течение срока, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 8 ст. 16.1 вступает в силу с 01.01.2020.
8. Лица, подписавшие заявление на получение разрешения на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации, обязаны представить в Банк России уведомление о результатах размещения и (или) организации обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации. Форма (формат) такого уведомления, требования к его содержанию, срок и порядок его представления определяются нормативными актами Банка России.
9. Получение разрешения Банка России на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации не требуется:
1) для размещения и (или) организации обращения государственных ценных бумаг за пределами Российской Федерации;
2) для размещения либо для размещения и организации обращения за пределами Российской Федерации выпускаемых в соответствии с иностранным правом ценных бумаг российских эмитентов, которые не являются акциями или ценными бумагами, конвертируемыми в акции.
10. Российский эмитент после размещения либо размещения и организации обращения за пределами Российской Федерации его ценных бумаг, выпущенных в соответствии с иностранным правом, обязан уведомить об этом Банк России. Форма (формат) такого уведомления, требования к его содержанию, срок и порядок его представления определяются нормативными актами Банка России.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 17 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 17. Решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг должно содержать следующее:
полное наименование эмитента, место его нахождения;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дату принятия решения о размещении эмиссионных ценных бумаг;
наименование уполномоченного органа эмитента, принявшего решение о размещении эмиссионных ценных бумаг;
дату утверждения решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг;
наименование уполномоченного органа эмитента, утвердившего решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг;
вид, категорию (тип) эмиссионных ценных бумаг;
права владельца, закрепленные эмиссионной ценной бумагой;
условия размещения эмиссионных ценных бумаг;
указание количества эмиссионных ценных бумаг в данном выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг;
указание общего количества эмиссионных ценных бумаг в данном выпуске, размещенных ранее (в случае размещения дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг);
указание, являются эмиссионные ценные бумаги именными или на предъявителя;
номинальную стоимость эмиссионных ценных бумаг в случае, если наличие номинальной стоимости предусмотрено законодательством Российской Федерации;
подпись лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа эмитента, и печать эмитента (при наличии печати);
(в ред. Федеральных законов от 06.04.2015 N 82-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами о ценных бумагах.
К решению о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг в документарной форме прилагается описание или образец сертификата.
2. Решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг хозяйственного общества утверждается советом директоров (наблюдательным советом) или органом, осуществляющим в соответствии с федеральными законами функции совета директоров (наблюдательного совета) этого хозяйственного общества. Решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг юридических лиц иных организационно-правовых форм утверждается высшим органом управления, если иное не установлено федеральными законами.
Решение о выпуске облигаций, исполнение обязательств эмитента по которым обеспечивается залогом, банковской гарантией или иными предусмотренными настоящим Федеральным законом способами, должно также содержать сведения о лице, предоставившем обеспечение, и об условиях обеспечения. Состав сведений о лице, предоставляющем обеспечение, определяется Банком России. В этом случае решение о выпуске облигаций должно быть также подписано лицом, предоставляющим такое обеспечение. Облигация, исполнение обязательств по которой обеспечивается одним из указанных способов, предоставляет ее владельцу также права требования к лицу, предоставившему такое обеспечение.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Эмитент не вправе изменять решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг в части объема прав по эмиссионной ценной бумаге, установленных этим решением, после начала размещения эмиссионных ценных бумаг, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг составляется в трех экземплярах. После государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг один экземпляр решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг остается на хранении в Банке России, а два других экземпляра выдаются эмитенту. В случае, если ведение реестра владельцев именных эмиссионных ценных бумаг эмитента осуществляется регистратором, а также в случае, если размещаемые эмитентом эмиссионные ценные бумаги на предъявителя являются эмиссионными ценными бумагами с обязательным централизованным хранением, один экземпляр решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг передается эмитентом на хранение регистратору или депозитарию, осуществляющему обязательное централизованное хранение. При наличии в текстах экземпляров решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг расхождений преимущественную силу имеет текст документа, хранящегося в Банке России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг на каждом экземпляре решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг делается отметка о государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и указывается присвоенный выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг государственный регистрационный номер.
6. Эмитент и/или регистратор по требованию заинтересованного лица обязан предоставить ему копию решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг за плату, не превышающую затраты на ее изготовление.
7. Решением о выпуске эмиссионных ценных бумаг в случаях, установленных федеральными законами или нормативными актами Банка России, должно быть предусмотрено, что эмиссионные ценные бумаги предназначены для квалифицированных инвесторов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Эмиссионные ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, могут принадлежать только квалифицированным инвесторам, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 статьи 27.6 настоящего Федерального закона.
(п. 7 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
8. Решение о выпуске документарных облигаций с обязательным централизованным хранением без залогового обеспечения, если такие облигации не предоставляют их владельцам иных прав, кроме права на получение номинальной стоимости или номинальной стоимости и процента от номинальной стоимости, и выплата номинальной стоимости и процентов по таким облигациям осуществляется только денежными средствами, а также решение о выпуске иных облигаций в случаях, предусмотренных федеральными законами о ценных бумагах, может состоять из первой части, содержащей определяемые общим образом права владельцев облигаций и иные общие условия для одного или нескольких выпусков облигаций (далее - программа облигаций), и второй части, содержащей конкретные условия отдельного выпуска облигаций.
(п. 8 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 461-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Программа облигаций должна содержать:
1) полное наименование эмитента и место его нахождения;
2) дату принятия решения об утверждении программы облигаций, которое является решением о размещении облигаций в рамках программы облигаций, и наименование уполномоченного органа эмитента, принявшего решение об утверждении программы облигаций;
3) права владельцев облигаций, определяемые общим образом;
4) максимальную сумму номинальных стоимостей облигаций, которые могут быть размещены в рамках программы облигаций;
5) максимальный срок погашения облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций;
6) срок действия программы облигаций (срок, в течение которого могут быть утверждены условия отдельного выпуска облигаций в рамках программы облигаций);
7) подпись лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа эмитента, и печать эмитента.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 9 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
10. Программа облигаций помимо сведений, указанных в пункте 9 настоящей статьи, может содержать иные сведения.
(п. 10 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 10.1 ст. 17 (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 486-ФЗ) применяется к отношениям, возникшим после 01.02.2018. Стороны договоров, заключенных до 01.02.2018, вправе установить, что п. 10.1 ст. 17 применяется после указанной даты к правам и обязанностям, возникшим из таких договоров.
10.1. Программа облигаций специализированного общества проектного финансирования помимо сведений, предусмотренных настоящей статьей для программы облигаций, должна также содержать:
(в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) указание на обеспечение облигаций залогом денежных требований;
2) указание на ограничение или на отсутствие ограничения общего количества выпусков облигаций, которые могут быть размещены в рамках программы облигаций специализированного общества проектного финансирования;
3) сведения о лице, предоставляющем дополнительное обеспечение по облигациям, которые могут быть размещены в рамках программы облигаций специализированного общества проектного финансирования, а также сведения об условиях такого дополнительного обеспечения в случае его предоставления.
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
11. Документ, содержащий условия отдельного выпуска облигаций в рамках программы облигаций, утверждается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа эмитента, если утверждение условий отдельного выпуска облигаций в рамках программы облигаций уставом (учредительным документом) такого эмитента не отнесено к компетенции иного органа эмитента. К указанному в настоящем пункте документу прилагается описание или образец сертификата. Указанный документ подписывается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченным им должностным лицом эмитента.
(п. 11 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Государственная регистрация программы облигаций осуществляется по правилам, предусмотренным для государственной регистрации выпуска облигаций. Решение о государственной регистрации отдельного выпуска облигаций в рамках программы облигаций принимается в течение 10 рабочих дней, а если государственная регистрация такого выпуска облигаций сопровождается регистрацией проспекта облигаций, - в течение 30 дней с даты получения документов, представляемых для государственной регистрации выпуска облигаций.
(п. 12 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Указанные в ст. 17.1 условия обязательного погашения эмитентом облигаций, предъявленных к досрочному погашению, не распространяются на случаи выпуска кредитными организациями субординированных облигационных займов в соответствии со ст. 25.1 ФЗ от 02.12.1990 N 395-1.
Статья 17.1. Досрочное погашение облигаций
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 210-ФЗ)
1. Если решение о выпуске облигаций предусматривает право эмитента погасить или частично погасить облигации выпуска до наступления срока их погашения (далее - досрочное погашение облигаций по усмотрению эмитента), досрочное погашение облигаций по усмотрению эмитента должно осуществляться в отношении всех облигаций соответствующего выпуска.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если решение о выпуске облигаций предусматривает право владельцев требовать погашения облигаций до наступления срока их погашения (далее - досрочное погашение облигаций по требованию владельцев), то их владельцы вправе предъявить соответствующие требования в течение 15 рабочих дней после дня раскрытия эмитентом и (или) лицом, действующим от имени и в интересах владельцев облигаций (далее - представитель владельцев облигаций), информации о возникновении у владельцев облигаций такого права, если больший срок не предусмотрен указанным решением, а эмитент обязан погасить такие облигации не позднее семи рабочих дней после даты окончания указанного срока. Если указанная информация не раскрывается в течение трех рабочих дней, владельцы облигаций вправе предъявлять требования об их досрочном погашении, а эмитент обязан погасить такие облигации не позднее семи рабочих дней после даты получения соответствующего требования.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение о выпуске облигаций, предусматривающее досрочное погашение облигаций по требованию их владельцев, может содержать условие о досрочном погашении всех облигаций выпуска при предъявлении к досрочному погашению определенной доли облигаций указанного выпуска, которая не может быть больше 25 процентов общего количества находящихся в обращении облигаций этого выпуска.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Владельцы имеют право требовать досрочного погашения облигаций до наступления срока их погашения независимо от указания такого права в решении о выпуске облигаций:
1) в случае существенного нарушения условий исполнения обязательств по облигациям;
2) в случае делистинга облигаций в связи с нарушением их эмитентом требований по раскрытию информации, установленных настоящим Федеральным законом и (или) правилами организатора торговли, в том числе в случае делистинга облигаций, которые были допущены к организованным торгам без регистрации их проспекта;
3) в иных случаях, предусмотренных федеральными законами.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Если иной срок не предусмотрен федеральными законами, владельцы вправе предъявлять требования о досрочном погашении облигаций с момента наступления обстоятельств (событий), с которыми связано возникновение указанного права, а если такое право возникает в случае существенного нарушения условий исполнения обязательств по облигациям, с момента наступления обстоятельств, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, и до даты раскрытия эмитентом и (или) представителем владельцев облигаций информации об устранении нарушения. Эмитент обязан погасить облигации, предъявленные к досрочному погашению в соответствии с настоящим пунктом, не позднее семи рабочих дней с даты получения соответствующего требования.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
5. Существенными нарушениями условий исполнения обязательств по облигациям признаются:
1) просрочка исполнения обязательства по выплате очередного процентного дохода по облигациям на срок более десяти рабочих дней, если меньший срок не предусмотрен решением о выпуске облигаций;
2) просрочка исполнения обязательства по выплате части номинальной стоимости облигаций, если такое обязательство предусмотрено решением о выпуске облигаций, на срок более десяти рабочих дней при условии, что меньший срок не предусмотрен таким решением;
3) просрочка исполнения обязательства по приобретению облигаций, если такое обязательство предусмотрено решением о выпуске облигаций, на срок более десяти рабочих дней при условии, что меньший срок не предусмотрен таким решением;
4) утрата обеспечения по облигациям или существенное ухудшение условий такого обеспечения, если иное не предусмотрено решением о выпуске облигаций с таким обеспечением.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае принятия общим собранием владельцев облигаций решения об отказе от права требовать досрочного погашения облигаций досрочное погашение облигаций по требованию владельцев не осуществляется.
Статья 17.2. Приобретение облигаций их эмитентом
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 210-ФЗ)
1. Эмитент вправе, а в случаях, предусмотренных решением о выпуске облигаций, обязан приобретать размещенные им облигации. Приобретение эмитентом облигаций одного выпуска должно осуществляться на одинаковых условиях. Срок, в течение которого владельцами облигаций могут быть заявлены требования о приобретении эмитентом принадлежащих им облигаций, не может быть менее пяти рабочих дней.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Не позднее чем за семь рабочих дней до начала срока, в течение которого владельцами могут быть заявлены требования о приобретении эмитентом принадлежащих им облигаций, эмитент обязан уведомить представителя владельцев облигаций, а также раскрыть или предоставить владельцам приобретаемых эмитентом облигаций информацию, указанную в пункте 3 настоящей статьи. Положения настоящего пункта не применяются, если в решении о выпуске облигаций установлены дата начала течения указанного срока или порядок ее определения.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Раскрываемая или предоставляемая информация о приобретении облигаций должна содержать:
1) сведения, позволяющие идентифицировать приобретаемые эмитентом облигации, в том числе регистрационный номер их выпуска;
2) количество приобретаемых эмитентом облигаций соответствующего выпуска, если обязанность приобретать облигации не предусмотрена решением о выпуске облигаций;
3) цену приобретения облигаций или порядок ее определения, срок оплаты приобретаемых облигаций;
4) порядок и срок заявления владельцами требований о приобретении эмитентом принадлежащих им облигаций.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если общее количество облигаций, заявленных к приобретению, превышает количество приобретаемых эмитентом облигаций, такие облигации приобретаются эмитентом у их владельцев пропорционально заявленным требованиям.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Оплата облигаций при их приобретении осуществляется деньгами.
6. Облигации, приобретенные эмитентом в соответствии с настоящей статьей, не предоставляют прав по таким облигациям. Такие облигации могут быть досрочно погашены или реализованы эмитентом до наступления срока их погашения.
7. Эмитент вправе приобретать размещенные им облигации без соблюдения правил, предусмотренных настоящей статьей, по договорам займа, договорам репо или в результате оставления эмитентом находящихся у него в залоге облигаций за собой.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 данный документ дополняется ст. 17.3 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 18 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
Статья 18. Форма удостоверения прав, составляющих эмиссионную ценную бумагу
При документарной форме эмиссионных ценных бумаг сертификат и решение о выпуске ценных бумаг являются документами, удостоверяющими права, закрепленные ценной бумагой.
При бездокументарной форме эмиссионных ценных бумаг решение о выпуске ценных бумаг является документом, удостоверяющим права, закрепленные ценной бумагой.
Эмиссионная ценная бумага закрепляет имущественные права в том объеме, в котором они установлены в решении о выпуске данных ценных бумаг, и в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Сертификат эмиссионной ценной бумаги должен содержать следующие обязательные реквизиты:
полное наименование эмитента, место его нахождения и почтовый адрес;
вид, категорию (тип) эмиссионных ценных бумаг;
государственный регистрационный номер выпуска эмиссионных ценных бумаг и дату государственной регистрации, а в случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг не подлежит государственной регистрации, - идентификационный номер и дату его присвоения;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
права владельца, закрепленные эмиссионной ценной бумагой;
условия исполнения обязательств лицом, предоставившим обеспечение, и сведения об этом лице в случае выпуска облигаций с обеспечением;
указание количества эмиссионных ценных бумаг, удостоверенных данным сертификатом;
указание общего количества эмиссионных ценных бумаг в данном выпуске эмиссионных ценных бумаг;
указание о том, подлежат ли эмиссионные ценные бумаги обязательному централизованному хранению, и, если подлежат, - наименование депозитария, осуществляющего их централизованное хранение;
указание на то, что эмиссионные ценные бумаги являются эмиссионными ценными бумагами на предъявителя;
подпись лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа эмитента, а в случае выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг - подпись руководителя или уполномоченного должностного лица исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, печать эмитента (при наличии печати). Сертификат облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, вместо подписи лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа эмитента, может содержать подпись уполномоченного им должностного лица эмитента;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
другие реквизиты, предусмотренные законодательством Российской Федерации для конкретного вида эмиссионных ценных бумаг.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть пятая исключена. - Федеральный закон от 28.12.2002 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае расхождений между текстом решения о выпуске ценных бумаг и данными, приведенными в сертификате эмиссионной ценной бумаги, владелец имеет право требовать осуществления прав, закрепленных этой ценной бумагой, в объеме, установленном сертификатом. Эмитент несет ответственность за несовпадение данных, содержащихся в сертификате эмиссионной ценной бумаги, с данными, содержащимися в решении о выпуске ценных бумаг, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В случае внесения изменений в решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг в части сведений, содержащихся в сертификате таких ценных бумаг, ранее выданные или оформленные сертификаты подлежат замене.
(часть шестая введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
Часть исключена. - Федеральный закон от 28.12.2002 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. ЭМИССИЯ ЦЕННЫХ БУМАГ
Статья 19. Процедура эмиссии
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Процедура эмиссии эмиссионных ценных бумаг, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, включает в себя следующие этапы:
1) принятие решения о размещении эмиссионных ценных бумаг или иного решения, являющегося основанием для размещения эмиссионных ценных бумаг;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 2 п. 1 ст. 19 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) утверждение решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 3 п. 1 ст. 19 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3) государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера;
4) размещение эмиссионных ценных бумаг;
5) государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или представление уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 2 ст. 19 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
2. Порядок присвоения выпускам (дополнительным выпускам) эмиссионных ценных бумаг государственных регистрационных номеров или идентификационных номеров и порядок их аннулирования устанавливаются Банком России.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 3 ст. 19 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. При учреждении акционерного общества размещение акций осуществляется до государственной регистрации их выпуска, а государственная регистрация отчета об итогах выпуска акций - одновременно с государственной регистрацией выпуска акций. Особенности процедуры эмиссии акций при учреждении акционерных обществ, являющихся кредитными организациями, определяются Банком России в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности.
4. Процедура эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, а также условия их размещения регулируются федеральными законами или в порядке, установленном федеральными законами.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 5 ст. 19. вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Процедура эмиссии ценных бумаг может сопровождаться, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, должна сопровождаться регистрацией проспекта ценных бумаг. В случае, если процедура эмиссии ценных бумаг не сопровождалась регистрацией проспекта ценных бумаг, он может быть зарегистрирован впоследствии.
6. Документы для регистрации проспекта акций акционерного общества при приобретении им публичного статуса представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании общества, содержащем указание на то, что оно является публичным.
Решение о регистрации такого проспекта ценных бумаг принимается Банком России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных настоящим пунктом, и вступает в силу с даты их внесения.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 20 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
О размере госпошлины за совершение уполномоченным органом действий, связанных с госрегистрацией выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг см. ст. 333.33 НК РФ.
Статья 20. Государственная регистрация выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная регистрация выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг осуществляется Банком России (далее - регистрирующий орган).
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регистрирующий орган определяет порядок ведения реестра и ведет реестр эмиссионных ценных бумаг, содержащий информацию о зарегистрированных им выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг и об аннулированных индивидуальных номерах (кодах) выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, а также информацию о выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг, не подлежащих в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами государственной регистрации. Указанный реестр должен также содержать сведения о представителях владельцев облигаций. Регистрирующий орган вносит изменения в реестр эмиссионных ценных бумаг в течение трех дней после принятия соответствующего решения или получения документа, являющегося основанием для внесения таких изменений. Положения настоящего пункта не распространяются на государственные, муниципальные ценные бумаги и облигации Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 210-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется на основании заявления эмитента.
К заявлению о государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг прилагаются решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг, документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения о размещении ценных бумаг, утверждения решения о выпуске ценных бумаг, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии ценных бумаг, и в случае, если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом должна сопровождаться регистрацией проспекта ценных бумаг, проспект ценных бумаг. Исчерпывающий перечень таких документов определяется нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, по заявлению эмитента Банк России обязан осуществить предварительное рассмотрение документов, необходимых для осуществления государственной регистрации такого выпуска (дополнительного выпуска). При этом указанные документы могут быть представлены без их утверждения уполномоченным органом эмитента. По результатам предварительного рассмотрения указанных документов Банк России в течение 30 дней с даты их получения обязан принять решение о соответствии или несоответствии указанных документов требованиям законодательства Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Документы для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций, размещаемых путем открытой подписки при приобретении акционерным обществом публичного статуса, представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании общества, содержащем указание на то, что общество является публичным. Решение о государственной регистрации такого выпуска (дополнительного выпуска) акций принимается Банком России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных настоящим пунктом, и вступает в силу с даты их внесения.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3. Банк России обязан осуществить государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или принять мотивированное решение об отказе в его государственной регистрации в следующий срок:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в течение 20 дней или, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, в течение 30 дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации;
2) в течение 10 рабочих дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации, в случае их предварительного рассмотрения в соответствии с пунктом 2.1 настоящей статьи, если:
Банком России было принято решение о соответствии таких документов требованиям законодательства Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
эмитентом устранены все несоответствия требованиям законодательства Российской Федерации, выявленные регистрирующим органом по результатам предварительного рассмотрения представленных документов.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. В этом случае течение срока, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг ему присваивается индивидуальный государственный регистрационный номер.
При государственной регистрации каждого дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг ему присваивается индивидуальный государственный регистрационный номер, состоящий из индивидуального государственного регистрационного номера, присвоенного выпуску эмиссионных ценных бумаг, и индивидуального номера (кода) этого дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. Индивидуальный номер (код) не присваивается дополнительному выпуску эмиссионных ценных бумаг в случае, если такие ценные бумаги допущены или допускаются к организованным торгам и размещаются путем открытой подписки с их оплатой деньгами и (или) допущенными к организованным торгам эмиссионными ценными бумагами.
Индивидуальный номер (код) аннулируется по истечении трех месяцев с момента государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг.
Эмитент, в отношении которого действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, союзом иностранных государств или международной организацией, в соответствии с которыми запрещаются сделки или иным образом ограничиваются операции с ценными бумагами указанного эмитента, вправе обратиться в Банк России с заявлением о сохранении индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг по истечении трех месяцев с момента государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. Такое заявление подается в Банк России одновременно с представлением документов на государственную регистрацию отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. В этом случае указанный индивидуальный номер (код) аннулируется на основании заявления эмитента о его аннулировании после прекращения действия таких мер ограничительного характера.
(абзац введен Федеральным законом от 18.06.2017 N 123-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Банк России отвечает только за полноту информации, содержащейся в документах, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Государственная регистрация выпусков эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, осуществляется с учетом особенностей, установленных статьей 27.5-5 настоящего Федерального закона.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 данный документ дополняется ст. 20.1 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 21 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 21. Основания для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основаниями для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг являются:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нарушение эмитентом требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе наличие в представленных документах сведений, позволяющих сделать вывод о противоречии условий эмиссии и обращения эмиссионных ценных бумаг законодательству Российской Федерации и несоответствии условий выпуска эмиссионных ценных бумаг законодательству Российской Федерации о ценных бумагах;
несоответствие документов, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации проспекта ценных бумаг, и состава содержащихся в них сведений требованиям настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
непредставление в течение 30 дней по запросу Банка России всех документов, необходимых для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации проспекта ценных бумаг;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
несоответствие финансового консультанта на рынке ценных бумаг, подписавшего проспект ценных бумаг, установленным требованиям;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
внесение в проспект ценных бумаг или решение о выпуске ценных бумаг (иные документы, являющиеся основанием для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг) ложных сведений либо сведений, не соответствующих действительности (недостоверных сведений);
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иные основания, установленные федеральными законами.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Решение об отказе в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и проспекта ценных бумаг может быть обжаловано в суд или арбитражный суд.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Проспект ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, размещаемых путем подписки, должна сопровождаться составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг, за исключением случаев, если соблюдается хотя бы одно из следующих условий:
1) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются только квалифицированным инвесторам и лицам, имеющим преимущественное право приобретения размещаемых акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции;
2) в соответствии с условиями размещения акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, они предлагаются только лицам, которые на определенную дату являлись или являются акционерами акционерного общества - эмитента;
3) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются заранее определенному кругу лиц, число которых не превышает 150, без учета квалифицированных инвесторов и лиц, имеющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг;
4) сумма денежных средств, привлекаемых эмитентом путем размещения эмиссионных ценных бумаг одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного календарного года, не превышает один миллиард рублей;
5) сумма привлекаемых эмитентом, являющимся кредитной организацией, денежных средств путем размещения облигаций одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного календарного года не превышает четыре миллиарда рублей;
6) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг сумма денежных средств, вносимая в их оплату каждым из потенциальных приобретателей, за исключением лиц, осуществляющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг, составляет не менее одного миллиона четырехсот тысяч рублей;
7) облигации размещаются в рамках программы облигаций и с даты регистрации проспекта облигаций, зарегистрированного одновременно с регистрацией программы облигаций, не истек один год.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 2 ст. 22 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Проспект ценных бумаг должен содержать:
1) введение, в котором кратко излагается информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг и позволяющая составить общее представление об эмитенте и эмиссионных ценных бумагах, а в случае размещения эмиссионных ценных бумаг также об основных условиях их размещения;
2) информацию об эмитенте и о его финансово-хозяйственной деятельности;
3) бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента и иную финансовую информацию, в том числе:
годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за три последних завершенных отчетных года или за каждый завершенный отчетный год (если эмитент осуществляет свою деятельность менее трех лет), к которой прилагается аудиторское заключение в отношении указанной бухгалтерской (финансовой) отчетности;
промежуточную бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за последний завершенный отчетный период, состоящий из трех, шести или девяти месяцев, а в случае, если в отношении указанной отчетности проведен аудит, с приложением соответствующего аудиторского заключения;
консолидированную финансовую отчетность группы организаций, которую эмитент обязан составлять как лицо, контролирующее организации, входящие в указанную группу, или по иным основаниям и в порядке, которые предусмотрены федеральными законами (далее - консолидированная финансовая отчетность эмитента), за три последних завершенных отчетных года или за каждый завершенный отчетный год (если эмитент обязан составлять такую отчетность менее трех лет) с приложением соответствующего аудиторского заключения в отношении указанной отчетности;
консолидированную финансовую отчетность эмитента за последний завершенный отчетный период, состоящий из шести месяцев, а в случае, если в отношении указанной отчетности проведен аудит, с приложением соответствующего аудиторского заключения;
4) сведения об объеме, о сроке, об условиях и о порядке размещения эмиссионных ценных бумаг;
5) сведения о лице, предоставляющем обеспечение по облигациям эмитента, а также об условиях такого обеспечения.
2.1. Проспект облигаций может быть зарегистрирован одновременно с регистрацией программы облигаций. В этом случае сведения, предусмотренные подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, могут не указываться.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 3 ст. 22 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг, должна отражать все обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении эмиссионных ценных бумаг. Ответственность за полноту и достоверность указанной информации несет эмитент.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 4 ст. 22 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Требования к форме и содержанию проспекта ценных бумаг устанавливаются Банком России.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 5 ст. 22 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Если эмитент обязан осуществлять раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, он вправе включить вместо раскрытой им информации в проспект ценных бумаг ссылку на такую информацию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 6 ст. 22 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Документ, содержащий информацию, указанную в подпунктах 1 - 3 пункта 2 настоящей статьи (основная часть проспекта ценных бумаг), может быть зарегистрирован отдельно от документа, содержащего иную информацию, которая должна быть указана в проспекте ценных бумаг (дополнительная часть проспекта ценных бумаг). При этом введение может не содержать информацию о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и об условиях такого размещения.
Регистрация дополнительной части проспекта ценных бумаг допускается одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и не позднее одного года с даты регистрации основной части проспекта ценных бумаг.
В случаях, если после регистрации основной части проспекта ценных бумаг эмитентом составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность за соответствующий отчетный период и (или) возникли обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, и если во введении проспекта ценных бумаг отсутствовали сведения о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и об условиях их размещения, одновременно с регистрацией дополнительной части проспекта ценных бумаг должен быть зарегистрирован документ, содержащий изменения основной части проспекта ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 7 ст. 22 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
7. К утверждению и подписанию основной части и дополнительной части проспекта ценных бумаг применяются требования, установленные для утверждения и подписания проспекта ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 8 ст. 22 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. Регистрация основной части проспекта ценных бумаг осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, сопровождающейся регистрацией проспекта ценных бумаг.
Регистрация дополнительной части проспекта ценных бумаг осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, не сопровождающейся регистрацией проспекта ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 9 ст. 22 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
9. Основаниями для отказа в регистрации проспекта ценных бумаг, его основной части или дополнительной части являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 22 дополняется п. 10 - 12 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 22.1. Утверждение и подписание проспекта ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
1. Проспект ценных бумаг хозяйственного общества утверждается советом директоров (наблюдательным советом) или органом, осуществляющим в соответствии с федеральными законами функции совета директоров (наблюдательного совета) этого хозяйственного общества. Проспект ценных бумаг юридических лиц иных организационно-правовых форм утверждается лицом, осуществляющим функции исполнительного органа эмитента, если иное не установлено федеральными законами.
1.1. Проспект акций при приобретении акционерным обществом публичного статуса утверждается советом директоров (наблюдательным советом) общества после принятия общим собранием акционеров решения о внесении в устав общества изменений, содержащих указание на то, что общество является публичным. При этом в проспекте ценных бумаг фирменное наименование общества указывается с учетом вносимых в него изменений, отражающих публичный статус общества.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 1 п. 2 ст. 22.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Проспект ценных бумаг должен быть подписан лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа эмитента, его главным бухгалтером (иным лицом, выполняющим его функции), подтверждающими тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг. Проспект ценных бумаг по усмотрению эмитента может быть подписан финансовым консультантом на рынке ценных бумаг, подтверждающим тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг, за исключением части, подтверждаемой аудитором и (или) оценщиком. Финансовым консультантом на рынке ценных бумаг не может являться аффилированное лицо эмитента.
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2005 N 16-ФЗ, от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 07.03.2005 N 16-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае выпуска облигаций с обеспечением лицо, предоставившее обеспечение, обязано подписать проспект ценных бумаг, подтверждая тем самым достоверность информации об обеспечении.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 1 п. 3 ст. 22.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Лица, подписавшие или утвердившие проспект ценных бумаг (проголосовавшие за утверждение проспекта ценных бумаг), а также аудиторская организация (организации), составившая аудиторское заключение в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента и лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, в том числе в отношении их консолидированной финансовой отчетности, которое раскрывается в составе проспекта ценных бумаг, несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие содержащейся в указанном проспекте и подтвержденной ими недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты начала размещения ценных бумаг, а в случае регистрации проспекта ценных бумаг впоследствии - с даты раскрытия информации, содержащейся в таком проспекте ценных бумаг.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Информация о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если эмиссионные ценные бумаги размещаются путем открытой подписки или процедура эмиссии эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, эмитент обязан раскрывать информацию о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 24 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 24. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размещение эмиссионных ценных бумаг должно осуществляться в соответствии с условиями, определенными решением об их выпуске (дополнительном выпуске).
2. Эмитент имеет право начинать размещение эмиссионных ценных бумаг только после государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
3. Размещение акций при учреждении акционерного общества, а также размещение эмиссионных ценных бумаг при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования осуществляется в день государственной регистрации соответствующего юридического лица, создаваемого путем учреждения или в результате реорганизации.
Размещение эмиссионных ценных бумаг при реорганизации в форме присоединения осуществляется на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица.
4. Запрещается начинать размещение путем подписки эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска), государственная регистрация которого сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, ранее даты, с которой эмитент предоставляет доступ к проспекту ценных бумаг. Информация о цене размещения эмиссионных ценных бумаг или порядке ее определения должна быть раскрыта эмитентом не позднее даты начала размещения эмиссионных ценных бумаг.
5. Эмитент обязан завершить размещение эмиссионных ценных бумаг в срок, определенный решением об их выпуске (дополнительном выпуске).
В случае размещения эмиссионных ценных бумаг путем подписки указанный срок не может составлять более одного года с даты государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Эмитент вправе продлить указанный срок путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг. Такие изменения вносятся в порядке, установленном статьей 24.1 настоящего Федерального закона. При этом каждое продление срока размещения эмиссионных ценных бумаг не может составлять более одного года, а общий срок размещения эмиссионных ценных бумаг с учетом его продления - более трех лет с даты государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска).
6. Количество размещаемых эмиссионных ценных бумаг не должно превышать количество, указанное в решении об их выпуске (дополнительном выпуске).
Эмитент может разместить меньшее количество эмиссионных ценных бумаг, чем указано в решении об их выпуске (дополнительном выпуске). Фактическое количество размещенных эмиссионных ценных бумаг указывается в отчете или уведомлении об итогах их выпуска (дополнительного выпуска).
7. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг путем подписки должны быть равными для всех потенциальных приобретателей, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. Эмиссионные ценные бумаги, размещаемые путем подписки, должны размещаться при условии их полной оплаты.
9. При размещении эмиссионных ценных бумаг путем подписки, услуги по размещению которых оказывает брокер, эмиссионные ценные бумаги могут быть зачислены на счет такого брокера для их последующего размещения лицам, заключившим договоры о приобретении таких эмиссионных ценных бумаг, при условии оплаты не менее 25 процентов цены их размещения. Указанный счет открывается брокером в депозитарии и не предназначен для учета прав на эмиссионные ценные бумаги.
Срок, в течение которого эмиссионные ценные бумаги, зачисленные на счет брокера, указанный в настоящем пункте, должны быть размещены лицам, заключившим договоры об их приобретении, не может составлять более 14 рабочих дней.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 24.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 24.1. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
1. Эмитент вправе, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами о ценных бумагах, обязан внести изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг.
2. Изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг вносятся по решению органа эмитента, к компетенции которого отнесено утверждение данного решения и (или) проспекта ценных бумаг соответственно.
В случае, если изменения, вносимые в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг, затрагивают условия, определенные решением о размещении таких эмиссионных ценных бумаг, указанные изменения вносятся также по решению органа эмитента, к компетенции которого отнесено принятие решения о размещении соответствующих эмиссионных ценных бумаг.
3. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций в части замены их эмитента, реорганизуемого в форме слияния, присоединения, разделения, выделения или преобразования, на его правопреемника (замена эмитента облигаций) осуществляется при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 6 статьи 27.5-5 настоящего Федерального закона, и на основании решения о реорганизации в форме слияния, присоединения, разделения, выделения или преобразования.
3.1. Внесение изменений в решение о выпуске облигаций в части сведений о представителе владельцев облигаций осуществляется с учетом особенностей, установленных статьей 29.1 настоящего Федерального закона.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 210-ФЗ)
4. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций, за исключением изменений, предусмотренных пунктами 3 и 3.1 настоящей статьи, осуществляется с согласия владельцев облигаций, полученного в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае, если выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежит государственной регистрации, изменения, вносимые в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, подлежат государственной регистрации Банком России при условии, что иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг и изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг вносятся до завершения размещения эмиссионных ценных бумаг, внесение таких изменений должно сопровождаться внесением аналогичных по содержанию изменений в проспект ценных бумаг.
В случае, если после регистрации проспекта ценных бумаг и до начала их размещения эмитентом составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность за соответствующий отчетный период и (или) возникли новые обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, в проспект ценных бумаг должны быть внесены изменения, отражающие указанные обстоятельства. Такие изменения не подлежат государственной регистрации, а содержащаяся в них информация должна быть раскрыта до начала размещения эмиссионных ценных бумаг в том же порядке, в котором раскрывается информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение настоящего пункта в части внесения в проспект ценных бумаг изменений не применяется в случае, если эмитент осуществляет раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, осуществляется на основании заявления эмитента. К указанному заявлению прилагаются текст изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, и документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, связанных с внесением изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг. Исчерпывающий перечень таких документов, а также требования к их форме и содержанию определяются нормативным актом Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, осуществляется в срок и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Основаниями для отказа в регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг, являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
9. В случае, если выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг в установленном порядке присвоен идентификационный номер, внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) таких эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект таких ценных бумаг осуществляется в порядке, установленном для присвоения выпуску (дополнительному выпуску) таких эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера.
10. Положения настоящей статьи распространяются на отношения, связанные с внесением изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок и проспект российских депозитарных расписок, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 24.2. Отказ эмитента от размещения эмиссионных ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 1 ст. 24.2 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. После государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и до начала размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент вправе отказаться от размещения эмиссионных ценных бумаг, представив в Банк России соответствующие заявление и отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, содержащий информацию о том, что ни одна эмиссионная ценная бумага выпуска (дополнительного выпуска) не размещена.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 2 ст. 24.2 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Решение об отказе от размещения эмиссионных ценных бумаг принимает уполномоченный орган эмитента, к компетенции которого относится вопрос о размещении соответствующих эмиссионных ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 24.2 дополняется п. 3 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 25 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 25. Отчет или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Не позднее 30 дней после завершения размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент обязан представить в Банк России отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а при соблюдении условий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, вместо отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) вправе представить уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Эмитент обязан раскрыть информацию о намерении представить уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг до начала их размещения.
2. Уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг может быть представлено при одновременном соблюдении следующих условий:
1) ценные бумаги размещены путем открытой подписки;
2) ценные бумаги при их размещении оплачены деньгами и (или) эмиссионными ценными бумагами, допущенными к организованным торгам;
3) ценные бумаги допущены к организованным торгам.
3. В отчете или уведомлении об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг должны быть указаны:
1) даты начала и окончания размещения ценных бумаг;
2) фактическая цена (цены) размещения ценных бумаг;
3) количество размещенных ценных бумаг;
4) доля размещенных и неразмещенных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);
5) общая стоимость имущества, внесенного в оплату за размещенные ценные бумаги, в том числе:
денежные средства в валюте Российской Федерации;
денежные средства в иностранной валюте, выраженные в валюте Российской Федерации по курсу Банка России на момент внесения;
стоимость иного имущества, выраженная в валюте Российской Федерации;
6) сделки, признаваемые федеральными законами крупными сделками и сделками, в совершении которых имеется заинтересованность и которые совершены в процессе размещения ценных бумаг.
4. В отчете или уведомлении об итогах выпуска (дополнительного выпуска) акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, наряду с информацией, предусмотренной пунктом 3 настоящей статьи, дополнительно указывается список владельцев пакетов эмиссионных ценных бумаг, размер которых определяется Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг должно содержать также информацию о наименовании, месте нахождения организатора торговли, допустившего размещенные ценные бумаги к организованным торгам, и дате такого допуска.
6. Отчет или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг утверждается уполномоченным органом эмитента и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, подтверждающими тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в отчете или уведомлении об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
Лица, подписавшие либо утвердившие отчет или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг (проголосовавшие за утверждение отчета или уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг), несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу эмиссионных ценных бумаг вследствие содержащейся в указанных отчете или уведомлении и подтвержденной ими недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации. Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или представления в Банк России уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется Банком России на основании заявления эмитента, к которому прилагаются документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия размещения эмиссионных ценных бумаг, утверждения отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), раскрытия информации, и иных требований, соблюдение которых необходимо при размещении эмиссионных ценных бумаг. Исчерпывающий перечень таких документов определяется нормативным актом Банка России.
Банк России рассматривает отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в течение 14 дней и при отсутствии связанных с эмиссией ценных бумаг нарушений регистрирует его. Банк России несет ответственность за полноту зарегистрированного им отчета.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, представление эмитентом в Банк России отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг не осуществляются.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 данный документ дополняется ст. 25.1 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 26. Приостановление эмиссии ценных бумаг. Признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Эмиссия ценных бумаг может быть приостановлена на любом этапе процедуры эмиссии до государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедурой эмиссии ценных бумаг не предусматривается государственная регистрация отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), до начала размещения эмиссионных ценных бумаг при обнаружении:
1) нарушения эмитентом в ходе эмиссии требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 2 п. 1 ст. 26 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) недостоверной или вводящей в заблуждение информации в документах, на основании которых были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера, и (или) в документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 2 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Эмиссия ценных бумаг приостанавливается до устранения выявленного нарушения и возобновляется после его устранения. В случае приостановления эмиссии эмитент обязан прекратить размещение эмиссионных ценных бумаг и устранить выявленные нарушения.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 3 ст. 26 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан несостоявшимся после его государственной регистрации или присвоения ему идентификационного номера и до государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг не предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), - до начала размещения эмиссионных ценных бумаг.
4. Основанием для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся является:
1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе, чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в пп. 2 п. 4 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) обнаружение в документах, на основании которых были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера, и (или) в документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг;
3) непредставление эмитентом в Банк России отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в установленный настоящим Федеральным законом срок после истечения срока их размещения;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) отказ Банка России в государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в случаях, если настоящий Федеральный закон предусматривает его государственную регистрацию;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) неразмещение ни одной эмиссионной ценной бумаги выпуска (дополнительного выпуска);
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в пп. 6 п. 4 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6) неисполнение эмитентом требования Банка России или требования регистрирующего органа об устранении допущенных в ходе эмиссии ценных бумаг нарушений требований законодательства Российской Федерации.
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 5 ст. 26 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Приостановление и возобновление эмиссии ценных бумаг, признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся осуществляются по решению Банка России или по решению регистрирующего органа.
Порядок приостановления и возобновления эмиссии ценных бумаг, признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся устанавливается нормативным актом Банка России или нормативным правовым актом регистрирующего органа.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 6 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан недействительным на основании решения суда по иску Банка России, регистрирующего органа или органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, а также по иску участника (акционера) эмитента или владельца эмиссионных ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), что и эмиссионные ценные бумаги выпуска (дополнительного выпуска).
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Основанием для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным является:
1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе, чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в пп. 2 п. 7 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) обнаружение в документах, на основании которых были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера, либо в документах, на основании которых была осуществлена государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 8 ст. 26 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. С момента государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоения выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера заявление в суд требований о признании недействительными решений, принятых эмитентом, Банком России и (или) иным уполномоченным органом либо организацией и связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, возможно только одновременно с заявлением в суд требования о признании соответствующего выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 9 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
9. Срок исковой давности для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, решений, принятых эмитентом, Банком России и (или) иным уполномоченным органом либо организацией и связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, недействительными составляет три месяца с момента государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Указанный в настоящем пункте срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит. При этом требование о признании недействительным выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, процедура эмиссии которых не предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), может быть заявлено в суд до раскрытия эмитентом информации о начале размещения таких ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 10 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
10. Сделка, совершенная в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, может быть признана недействительной по иску Банка России или регистрирующего органа или органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, а также по иску участника (акционера) эмитента или владельца эмиссионных ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), что и эмиссионные ценные бумаги выпуска (дополнительного выпуска). Срок исковой давности для признания этой сделки недействительной составляет шесть месяцев с момента ее совершения. Указанный в настоящем пункте срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Недействительность отдельных сделок, совершенных в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, не влечет за собой признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 11 ст. 26 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
11. Признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным влечет за собой аннулирование его государственной регистрации, изъятие из обращения эмиссионных ценных бумаг данного выпуска (дополнительного выпуска) и возвращение владельцам таких эмиссионных ценных бумаг денежных средств или иного имущества, полученных эмитентом в счет их оплаты.
Порядок изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг и возвращения владельцам таких эмиссионных ценных бумаг денежных средств или иного имущества устанавливается нормативным актом Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Все расходы, связанные с признанием выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным и возвратом средств их владельцам, относятся на счет эмитента.
12. Владельцы эмиссионных ценных бумаг, иные лица, которым были причинены убытки в связи с нарушениями, совершенными в ходе эмиссии, а также в связи с признанием несостоявшимся или недействительным выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, вправе потребовать возмещения убытков от эмитента или третьих лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
13. В случаях нарушения преимущественного права приобретения эмиссионных ценных бумаг и (или) иного нарушения, которые были допущены в ходе эмиссии таких ценных бумаг и в результате которых лицо лишилось возможности приобрести эмиссионные ценные бумаги, на которые оно вправе было рассчитывать, данное лицо вправе потребовать по своему выбору от эмитента:
1) возмещения связанных с этим убытков, в том числе убытков, возникших в связи с приобретением лицом, право которого нарушено, соответствующих эмиссионных ценных бумаг у третьих лиц;
2) предоставления ему эмитентом соответствующего количества эмиссионных ценных бумаг с оплатой их стоимости по цене размещения.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 данный документ дополняется ст. 26.1 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 27. Особенности эмиссии акций кредитными организациями
Аккумулирование средств в процессе эмиссии акций кредитными организациями осуществляется путем открытия банком-эмитентом накопительного счета.
Режим накопительного счета устанавливается Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27.1. Особенности эмиссии опционов эмитента
(введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
Эмитент не вправе размещать опционы эмитента, если количество объявленных акций эмитента меньше количества акций, право на приобретение которых предоставляют такие опционы.
Количество акций определенной категории (типа), право на приобретение которых предоставляют опционы эмитента, не может превышать 5 процентов акций этой категории (типа), размещенных на дату представления документов для государственной регистрации выпуска опционов эмитента.
Решение о выпуске опционов эмитента может предусматривать ограничения на их обращение.
Размещение опционов эмитента возможно только после полной оплаты уставного капитала акционерного общества.
Статья 27.1-1. Особенности эмиссии и обращения структурных облигаций
(введена Федеральным законом от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 1 ст. 27.1-1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Эмитент вправе размещать облигации, предусматривающие право их владельцев на получение выплат по ним в зависимости от наступления или ненаступления одного или нескольких обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 части двадцать девятой статьи 2 настоящего Федерального закона (далее - структурные облигации). Если от наступления или ненаступления указанных в настоящем пункте обстоятельств зависит только размер дохода (цена размещения и (или) размер процента) по облигациям, такие облигации не являются структурными. Размер выплат по структурной облигации может быть меньше ее номинальной стоимости.
2. Эмитентами структурных облигаций могут быть только кредитные организации, брокеры, дилеры и специализированные финансовые общества, которые в соответствии с целями и предметом их деятельности вправе осуществлять эмиссию структурных облигаций. При этом брокеры, дилеры и специализированные финансовые общества вправе размещать только структурные облигации, обеспеченные залогом денежных требований и (или) иного имущества.
3. Решение о выпуске структурных облигаций помимо сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом для облигаций, должно содержать:
1) сведения об обстоятельствах, в зависимости от наступления или ненаступления которых осуществляются либо не осуществляются выплаты по структурной облигации с указанием числовых значений (параметров, условий) или порядка их определения либо с указанием на то, что такие числовые значения (параметры, условия) или порядок их определения будут установлены уполномоченным органом эмитента до начала размещения структурных облигаций;
2) размер выплат по структурной облигации или порядок его определения либо указание на то, что такой размер или порядок его определения будет установлен уполномоченным органом эмитента до начала размещения структурных облигаций. При этом может быть предусмотрено, что в зависимости от наступления или ненаступления обстоятельств, указанных в решении о выпуске структурных облигаций, выплаты по структурной облигации не осуществляются.
4. Эмитент структурных облигаций, решение о выпуске которых в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи предусматривает определение уполномоченным органом эмитента числовых значений (параметров, условий) и (или) размера выплат либо порядка их определения, обязан до начала размещения таких облигаций представить в Банк России уведомление о содержании решения о выпуске структурных облигаций уполномоченного органа эмитента. Порядок представления указанного уведомления и требования к его форме определяются нормативными актами Банка России.
5. Структурная облигация не может предусматривать право на ее досрочное погашение по усмотрению ее эмитента, за исключением не зависящих от воли эмитента случаев, предусмотренных решением о выпуске структурных облигаций.
6. Структурные облигации, за исключением структурных облигаций, соответствующих критериям, установленным нормативным актом Банка России, являются ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов.
7. Государственная регистрация выпусков структурных облигаций, в том числе в рамках программы структурных облигаций, осуществляется Банком России.
8. Выплаты по структурной облигации могут осуществляться денежными средствами и (или) иным имуществом.
9. Физическое лицо, не являющееся квалифицированным инвестором или индивидуальным предпринимателем и приобретающее размещаемые структурные облигации, которые не являются ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов, в течение 10 рабочих дней с даты заключения договора, на основании которого размещаются указанные структурные облигации, вправе расторгнуть его в одностороннем порядке и потребовать возврата внесенных в оплату структурных облигаций денежных средств. Эмитент обязан вернуть внесенные в оплату структурных облигаций денежные средства физическому лицу, расторгнувшему соответствующий договор по основанию, указанному в настоящем пункте, в течение 7 рабочих дней с даты получения уведомления о его расторжении.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 данный документ дополняется ст. 27.1-2 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 27.2. Особенности эмиссии и обращения облигаций с обеспечением
(введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
1. Облигациями с обеспечением признаются облигации, исполнение обязательств по которым полностью или в части обеспечивается залогом (далее - облигации с залоговым обеспечением), поручительством, независимой гарантией, государственной или муниципальной гарантией.
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К отношениям, связанным с обеспечением исполнения обязательств по облигациям залогом имущества эмитента или третьего лица, положения Гражданского кодекса Российской Федерации и иных федеральных законов применяются с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Облигация с обеспечением предоставляет ее владельцу все права, возникающие из такого обеспечения. С переходом прав на облигацию с обеспечением к новому владельцу (приобретателю) переходят все права, вытекающие из такого обеспечения. Передача прав, возникших из предоставленного обеспечения, без передачи прав на облигацию является недействительной.
2. При эмиссии облигаций с обеспечением сведения об условиях обеспечения и о лице, предоставляющем обеспечение, должны содержаться в решении о выпуске облигаций и проспекте облигаций. Состав указанных сведений определяется Банком России.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если обеспечение по облигациям предоставляется третьим лицом, решение о выпуске облигаций и проспект облигаций должны быть подписаны также лицом, предоставляющим такое обеспечение.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если обеспечение по облигациям предоставляется иностранным лицом, к отношениям, связанным с обеспечением облигаций, применяются нормы права Российской Федерации. Все споры, возникшие вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения лицом, предоставившим обеспечение, своих обязанностей, подсудны судам Российской Федерации.
5. Если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) облигаций с обеспечением, предоставляемым третьим лицом, не сопровождается составлением и регистрацией проспекта таких облигаций, размещение таких облигаций путем подписки запрещается начинать ранее даты, с которой эмитент предоставляет доступ к сведениям об этом лице и условиях предоставляемого им обеспечения. Указанные сведения раскрываются в объеме и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России для проспекта ценных бумаг. Документ, содержащий указанные сведения, подписывается в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом для подписания проспекта облигаций с обеспечением. Лица, подписавшие такой документ, несут ответственность в соответствии с правилами, установленными пунктом 3 статьи 22.1 настоящего Федерального закона.
(п. 5 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
6. Предоставление обеспечения по облигациям после регистрации их выпуска производится путем внесения изменений в решение о выпуске облигаций и проспект облигаций в части сведений об условиях такого обеспечения и о лице, предоставляющем такое обеспечение. Указанные изменения вносятся без согласия владельцев облигаций в порядке, установленном статьей 24.1 настоящего Федерального закона. В случае регистрации указанных изменений после начала размещения облигаций обеспечение по облигациям считается предоставленным с даты этой регистрации, а если предоставляемым обеспечением является залог недвижимого имущества (ипотека), с даты государственной регистрации ипотеки.
(п. 6 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Правила, предусмотренные ст. 27.3, не применяются к ипотечным ценным бумагам (ФЗ от 11.11.2003 N 152-ФЗ).
Статья 27.3. Облигации с залоговым обеспечением
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 1 ст. 27.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением могут быть только бездокументарные ценные бумаги, обездвиженные документарные ценные бумаги, недвижимое имущество и денежные требования по обязательствам, в том числе денежные требования, которые возникнут в будущем из существующих или из будущих обязательств. Нормативными актами Банка России может быть установлен перечень иного имущества (в том числе прав требований), которое может быть предметом залога по облигациям.
2. Договор залога, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, считается заключенным с момента возникновения у их первого владельца (приобретателя) прав на такие облигации, а письменная форма договора о залоге считается соблюденной.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 3 ст. 27.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Если исполнение обязательств по облигациям обеспечивается залогом недвижимого имущества (ипотекой), государственная регистрация ипотеки осуществляется органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, после государственной регистрации выпуска таких облигаций. Для государственной регистрации ипотеки вместо договора об ипотеке и его копии, а также документа, подтверждающего возникновение обеспеченного ипотекой обязательства, представляются зарегистрированное Банком России решение о выпуске облигаций, обеспеченных ипотекой, и копия этого решения. При государственной регистрации ипотеки в качестве сведений о первоначальном залогодержателе регистрационная запись об ипотеке в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество должна содержать государственный регистрационный номер выпуска облигаций и дату его государственной регистрации, а также указание на то, что залогодержателями являются владельцы облигаций выпуска с указанным государственным регистрационным номером.
Запись об ипотеке погашается на основании заявления залогодателя, к которому прилагаются документы, подтверждающие прекращение ипотеки, а в случае признания выпуска облигаций, обеспеченных ипотекой, несостоявшимся прилагается документ, подтверждающий принятие Банком России решения о признании соответствующего выпуска облигаций несостоявшимся.
Размещение облигаций, обеспеченных ипотекой, до государственной регистрации ипотеки запрещается.
В случае, если федеральным законом или соглашением сторон установлены требования о нотариальной форме договора об ипотеке, такие требования считаются соблюденными при условии нотариального удостоверения решения о выпуске облигаций, обеспеченных ипотекой.
В случае, если федеральным законом установлены требования о государственной регистрации договора об ипотеке, такие требования считаются соблюденными при условии государственной регистрации решения о выпуске облигаций, обеспеченных ипотекой, органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.
4. Решением о выпуске облигаций с залоговым обеспечением могут быть предусмотрены порядок и условия замены предмета залога по таким облигациям.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Имущество, являющееся предметом залога, а также денежные суммы, причитающиеся залогодателю в связи с таким залогом, могут являться обеспечением исполнения обязательств по облигациям разных выпусков.
6. Если исполнение обязательств по облигациям обеспечивается залогом ценных бумаг, залогодатель обязан зафиксировать обременение соответствующих ценных бумаг залогом у лица, осуществляющего учет прав на эти ценные бумаги, до начала размещения облигаций, а если обеспечение залогом ценных бумаг предоставляется после начала размещения облигаций, до регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске облигаций в части сведений об условиях такого обеспечения и о лице, предоставляющем такое обеспечение.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае отсутствия представителя владельцев облигаций с залоговым обеспечением обращение взыскания на предмет залога по таким облигациям во внесудебном порядке не допускается.
Если сумма, вырученная при реализации заложенного имущества, превышает размер обеспеченных залогом требований по облигациям, разница после удержания из нее сумм, необходимых для покрытия расходов, связанных с обращением взыскания на это имущество и его реализацией, возвращается залогодателю.
Если по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, заложенное имущество должно перейти в собственность владельцев облигаций с залоговым обеспечением, имущество, являющееся предметом залога по облигациям, переходит в общую долевую собственность всех владельцев облигаций, обеспеченных таким залогом.
КонсультантПлюс: примечание.
Правила, предусмотренные ст. 27.3-1, не применяются к ипотечным ценным бумагам (ФЗ от 11.11.2003 N 152-ФЗ).
Статья 27.3-1. Особенности облигаций с залоговым обеспечением денежными требованиями
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
1. Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением не могут быть денежные требования, обремененные залогом или иными правами третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением могут быть только денежные требования, принадлежащие эмитенту таких облигаций.
Денежные требования, являющиеся предметом залога по облигациям эмитента, не могут становиться предметом еще одного залога в обеспечение других требований (последующий залог), за исключением требований владельцев облигаций других выпусков того же эмитента и требований кредиторов по договорам эмитента, если указание на обеспечение этих требований содержится в решении о выпуске облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если предметом залога по облигациям является совокупность денежных требований или будущих денежных требований, сведения об обязательствах, из которых вытекают закладываемые денежные требования, и о должниках залогодателя могут быть указаны в решении о выпуске облигаций общим образом, то есть посредством данных, позволяющих индивидуализировать закладываемые денежные требования и определить лиц, которые являются или на момент обращения взыскания на предмет залога будут являться должниками по этим обязательствам.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Находящиеся в залоге денежные требования или совокупность денежных требований могут обеспечивать исполнение обязательств по облигациям эмитента одного выпуска или нескольких выпусков.
4. Денежные суммы, полученные залогодателем от его должников в счет исполнения обязательств, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям, подлежат зачислению на залоговый счет, банковские реквизиты которого указываются в решении о выпуске облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если исполнение обязательств по облигациям разных выпусков обеспечивается залогом, предметом которого является разная совокупность денежных требований, денежные суммы, причитающиеся залогодателю, подлежат зачислению на разные (отдельные) залоговые счета.
5. Наряду с денежными суммами, указанными в пункте 4 настоящей статьи, на залоговый счет зачисляются:
1) денежные суммы, полученные залогодателем при обращении взыскания на имущество, являющееся предметом залога по обязательствам, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям;
2) денежные суммы, полученные залогодателем от лиц, предоставивших обеспечение должнику по обязательствам, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям.
6. Эмитент вправе использовать денежные суммы, зачисленные на залоговый счет, для исполнения обязательств по облигациям с залоговым обеспечением денежными требованиями, а также для осуществления выплат, предусмотренных указанными облигациями. При этом решение о выпуске облигаций с залоговым обеспечением должно содержать исчерпывающий перечень таких выплат и указание на их предельный размер.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решением о выпуске облигаций с залоговым обеспечением может быть предусмотрено право залогодателя, являющегося эмитентом таких облигаций, без согласия их владельцев за счет находящихся на залоговом счете денежных сумм приобретать денежные требования, аналогичные денежным требованиям, которые указаны в этом решении в качестве предмета залога по облигациям. При этом критерии денежных требований, которые эмитент вправе приобретать, должны быть определены в этом решении. В этом случае приобретаемые эмитентом денежные требования считаются находящимися в залоге у владельцев облигаций с залоговым обеспечением с момента перехода к эмитенту прав на указанные денежные требования.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Эмитент облигаций с залоговым обеспечением обязан осуществлять учет находящихся в залоге по облигациям денежных требований и зачисленных на залоговый счет денежных сумм или поручить ведение такого учета кредитной организации, в которой открыт залоговый счет. Требования к порядку осуществления такого учета устанавливаются нормативными актами Банка России.
9. Если организация, не являющаяся кредитором, на основании договора с эмитентом облигаций, обеспеченных залогом денежных требований, исполняет обязанности по получению и переводу поступивших от должников денежных средств и (или) осуществляет иные права кредиторов по указанным денежным требованиям (обслуживание денежных требований), эта организация обязана осуществлять учет обслуживаемых ею денежных требований. Такой учет осуществляется в соответствии с нормативными актами Банка России.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 27.3-1 дополняется п. 10 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 27.4. Облигации, обеспеченные поручительством
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 352-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Договор поручительства, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, считается заключенным с момента возникновения у их первого владельца прав на такие облигации. При этом письменная форма договора поручительства считается соблюденной.
2. Поручителем по договору поручительства, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, вправе выступать:
1) коммерческие организации, стоимость чистых активов которых не меньше суммы (размера) предоставляемого поручительства;
2) государственные корпорации или государственная компания, если предоставление ими поручительства допускается федеральным законом;
2.1) единый институт развития в жилищной сфере, определенный в Федеральном законе от 13 июля 2015 года N 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 25.11.2017 N 328-ФЗ)
3) международные финансовые организации, указанные в подпункте 3 пункта 2 статьи 51.1 настоящего Федерального закона.
3. Договор поручительства, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, должен предусматривать:
1) солидарную ответственность поручителя и эмитента за неисполнение или ненадлежащее исполнение эмитентом этих обязательств;
2) срок действия поручительства, который не менее чем на один год должен превышать срок исполнения этих обязательств.
Статья 27.5. Облигации, обеспеченные независимой гарантией, государственной или муниципальной гарантией
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Независимая гарантия, предоставляемая в обеспечение исполнения обязательств по облигациям, не может быть отозвана.
Срок, на который выдается независимая гарантия, должен не менее чем на шесть месяцев превышать дату (срок окончания) погашения облигаций, обеспеченных такой гарантией.
Условиями независимой гарантии должно быть предусмотрено, что права требования к гаранту переходят к лицу, к которому переходят права на облигацию.
Независимая гарантия, которой обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, должна предусматривать только солидарную ответственность гаранта и эмитента за неисполнение или ненадлежащее исполнение эмитентом обязательств по облигациям.
2. Если независимая гарантия, которой обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, не является банковской гарантией, гарантом по ней вправе выступать коммерческие организации, стоимость чистых активов которых не меньше суммы (размера) предоставляемой гарантии.
3. Государственная и муниципальная гарантии по облигациям предоставляются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации о государственных (муниципальных) ценных бумагах.
Статья 27.5-1. Особенности эмиссии и обращения облигаций Банка России
(введена Федеральным законом от 18.06.2005 N 61-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 1 ст. 27.5-1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Облигации Банка России выпускаются в документарной форме на предъявителя с обязательным централизованным хранением.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 1 п. 2 ст. 27.5-1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Эмиссия облигаций Банка России осуществляется без государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) таких облигаций, без проспекта указанных облигаций и без государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) облигаций.
Решение о размещении облигаций Банка России, а также решение об утверждении решения о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций Банка России принимаются уполномоченным органом управления Банка России в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 3 п. 2 ст. 27.5-1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Идентификационный номер выпуску (дополнительному выпуску) облигаций Банка России присваивается Банком России в установленном им порядке.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размещение и обращение облигаций Банка России осуществляются только среди российских кредитных организаций.
Запрещается размещение облигаций Банка России ранее трех дней со дня обеспечения доступа к содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций Банка России информации путем ее опубликования на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Банк России обязан раскрыть информацию о принятии решения о размещении облигаций Банка России, об утверждении решения о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций Банка России, о завершении размещения облигаций Банка России и об исполнении обязательств по облигациям Банка России.
Раскрытие указанной в абзаце первом настоящего пункта информации осуществляется Банком России не позднее пяти дней со дня наступления соответствующего события путем опубликования ее в официальном издании Банка России и (или) на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 27.5-2 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
Статья 27.5-2. Особенности эмиссии и обращения биржевых и коммерческих облигаций
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Эмиссия облигаций, в том числе в рамках программы облигаций, может осуществляться без государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), регистрации проспекта облигаций, государственной регистрации отчета (представления эмитентом в Банк России уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) облигаций при одновременном соблюдении следующих условий:
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) облигации допускаются к организованным торгам, проводимым биржей, и размещаются путем открытой подписки;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 218-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) облигации не предоставляют их владельцам иных прав, кроме права на получение номинальной стоимости или номинальной стоимости и процента от номинальной стоимости;
4) облигации выпускаются в документарной форме на предъявителя с обязательным централизованным хранением;
5) выплата номинальной стоимости и процентов по облигациям осуществляется только денежными средствами.
2. Облигации, отвечающие условиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, именуются биржевыми облигациями. Биржа вправе устанавливать дополнительные условия, которым должны соответствовать биржевые облигации, а также требования к биржевым облигациям и (или) их эмитентам.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 218-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Биржевые облигации не могут выпускаться с залоговым обеспечением.
5. Биржа, допускающая биржевые облигации к организованным торгам, обязана:
1) присвоить выпуску (дополнительному выпуску) биржевых облигаций идентификационный номер;
2) проверить соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения о размещении биржевых облигаций, утверждения решения о выпуске (дополнительном выпуске) биржевых облигаций, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии биржевых облигаций.
6. Для допуска биржевых облигаций к организованным торгам эмитент, за исключением случаев, указанных в пункте 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, обязан представить бирже проспект биржевых облигаций. Проспект биржевых облигаций должен содержать информацию, предусмотренную пунктами 2 и 3 статьи 22 настоящего Федерального закона. В этом случае биржа обязана проверить полноту информации, содержащейся в проспекте биржевых облигаций, а также вправе проверить достоверность указанной информации. В случае, если после допуска биржевых облигаций к организованным торгам и до начала их размещения эмитентом, который не осуществляет раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность за соответствующий отчетный период и (или) возникли новые обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении биржевых облигаций, в проспект биржевых облигаций должны быть внесены изменения, отражающие указанные обстоятельства. Информация, содержащаяся в таких изменениях, должна быть раскрыта до начала размещения биржевых облигаций в том же порядке, в котором раскрывается информация, содержащаяся в проспекте биржевых облигаций.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. В случае, если биржевые облигации выпускаются в рамках программы облигаций, биржа, допускающая к организованным торгам такие облигации, обязана:
1) присвоить идентификационный номер программе облигаций;
2) присвоить идентификационный номер отдельному выпуску облигаций в рамках программы облигаций, включающий в себя идентификационный номер, присвоенный программе облигаций;
3) проверить соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения об утверждении программы облигаций, утверждения документа, содержащего вторую часть решения о выпуске биржевых облигаций, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии биржевых облигаций в рамках программы облигаций.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 218-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Эмитент биржевых облигаций и биржа, осуществившая допуск биржевых облигаций к организованным торгам, обязаны обеспечить доступ к информации, содержащейся в проспекте биржевых облигаций, любым заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения такой информации не позднее даты начала размещения биржевых облигаций.
В случае внесения изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) биржевых облигаций и (или) в проспект биржевых облигаций эмитент обязан раскрыть информацию об этом в порядке и в сроки, которые установлены правилами биржи.
9. Размещение биржевых облигаций, допущенных к организованным торгам, может быть приостановлено по решению биржи в случаях, предусмотренных правилами биржи. В случае приостановления размещения биржевых облигаций по решению биржи возобновление их размещения осуществляется также по решению этой биржи.
10. Эмитент биржевых облигаций обязан завершить размещение биржевых облигаций в срок, установленный решением об их выпуске (дополнительном выпуске).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Не позднее следующего дня после даты завершения размещения биржевых облигаций или даты окончания срока размещения биржевых облигаций биржа обязана раскрыть информацию об итогах размещения биржевых облигаций и уведомить об этом Банк России в установленном им порядке. Раскрываемая информация и уведомление об итогах размещения биржевых облигаций должны содержать сведения, определяемые в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Владельцы биржевых облигаций вправе предъявить их к досрочному погашению в случае делистинга биржевых облигаций на всех биржах, осуществивших их допуск к организованным торгам.
13. По решению Банка России осуществление биржей допуска биржевых облигаций к организованным торгам может быть приостановлено на срок до одного года. Основанием для принятия Банком России указанного решения является нарушение биржей требований, установленных настоящей статьей, а также правил биржи.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Эмиссия облигаций, в том числе в рамках программы облигаций, без залогового обеспечения, размещаемых путем закрытой подписки, может осуществляться без государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), регистрации проспекта облигаций, государственной регистрации отчета (представления эмитентом в Банк России уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) облигаций при одновременном соблюдении условий, указанных в подпунктах 3 - 5 пункта 1 настоящей статьи, если их выпуску (дополнительному выпуску) центральным депозитарием присваивается идентификационный номер. Облигации, отвечающие условиям, указанным в настоящем пункте, именуются коммерческими облигациями.
(п. 14 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
15. Центральный депозитарий при присвоении идентификационного номера выпуску (дополнительному выпуску) коммерческих облигаций обязан проверить соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения о размещении коммерческих облигаций, утверждения решения о выпуске (дополнительном выпуске) коммерческих облигаций, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии таких облигаций.
(п. 15 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
16. Не позднее следующего дня после даты завершения размещения коммерческих облигаций или даты окончания срока размещения коммерческих облигаций центральный депозитарий обязан уведомить об итогах размещения коммерческих облигаций Банк России в установленном им порядке. Уведомление об итогах размещения коммерческих облигаций должно содержать сведения, определяемые в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона.
(п. 16 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
Статья 27.5-3. Особенности эмиссии и обращения российских депозитарных расписок
(введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 282-ФЗ)
1. Эмитентом российских депозитарных расписок является депозитарий, созданный в соответствии с законодательством Российской Федерации, отвечающий установленным нормативными актами Банка России требованиям к размеру собственного капитала (собственных средств) и осуществляющий депозитарную деятельность не менее трех лет.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К отношениям, связанным с выпуском российских депозитарных расписок, положения настоящего Федерального закона, регулирующие процедуру эмиссии и обращения ценных бумаг, применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 3 ст. 27.5-3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Эмиссия российских депозитарных расписок допускается при условии, что учет прав депозитария на представляемые ценные бумаги осуществляется на счете, открытом ему как лицу, действующему в интересах других лиц. При этом указанные права должны учитываться организацией, осуществляющей учет прав на ценные бумаги и включенной в перечень, утвержденный Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 4 ст. 27.5-3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Эмиссия российских депозитарных расписок, по которым эмитент представляемых ценных бумаг не принимает на себя обязательства перед владельцами российских депозитарных расписок, допускается при условии, что представляемые ценные бумаги прошли процедуру листинга на иностранной бирже, входящей в перечень, утвержденный Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Процедура эмиссии российских депозитарных расписок включает следующие этапы:
1) утверждение решения о выпуске российских депозитарных расписок уполномоченным органом их эмитента - депозитария;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 2 п. 5 ст. 27.5-3 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) государственная регистрация выпуска российских депозитарных расписок или присвоение выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) размещение российских депозитарных расписок.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 1 п. 5.1 ст. 27.5-3 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
5.1. Эмиссия российских депозитарных расписок может осуществляться без государственной регистрации их выпуска и регистрации проспекта российских депозитарных расписок при одновременном соблюдении следующих условий:
1) российские депозитарные расписки удостоверяют право собственности на представляемые ценные бумаги, находящиеся в обращении и соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 статьи 51.1 настоящего Федерального закона;
2) представляемые ценные бумаги, право собственности на которые удостоверяют российские депозитарные расписки, прошли процедуру листинга на иностранной бирже, указанной в пункте 4 настоящей статьи.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
6. Утратил силу со 2 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Требования настоящего Федерального закона, устанавливающие обязанность эмитента завершить размещение ценных бумаг не позднее одного года с даты государственной регистрации их выпуска, на размещение российских депозитарных расписок не распространяются.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 7.1 ст. 27.5-3 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
7.1. Решение о присвоении выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера принимается российской биржей одновременно с принятием решения о допуске российских депозитарных расписок к организованным торгам.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 8 ст. 27.5-3 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. Размещение и обращение российских депозитарных расписок могут осуществляться после государственной регистрации их выпуска или присвоения их выпуску идентификационного номера.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В решении о выпуске российских депозитарных расписок должны быть указаны:
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в пп. 1 п. 9 ст. 27.5-3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) полное наименование эмитента российских депозитарных расписок, место его нахождения и почтовый адрес;
2) дата утверждения решения о выпуске российских депозитарных расписок и наименование уполномоченного органа эмитента российских депозитарных расписок, утвердившего указанное решение;
3) наименование и место нахождения эмитента представляемых ценных бумаг, а также иные данные, позволяющие идентифицировать его как юридическое лицо в соответствии с личным законом эмитента;
4) вид, категория (тип) представляемых ценных бумаг;
5) права, закрепленные представляемыми ценными бумагами;
6) количество представляемых ценных бумаг, право собственности на которые удостоверяется одной российской депозитарной распиской данного выпуска;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 7 п. 9 ст. 27.5-3 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
7) условия размещения российских депозитарных расписок;
8) утратил силу со 2 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) права владельцев российских депозитарных расписок, а также порядок осуществления (реализации) владельцами российских депозитарных расписок прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами;
10) обязательство депозитария предоставлять по требованию владельца российской депозитарной расписки соответствующее количество представляемых ценных бумаг, а если это предусмотрено решением о выпуске российских депозитарных расписок, - реализовать соответствующее количество представляемых ценных бумаг и передать денежные средства, вырученные от их реализации;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1) обязательство депозитария реализовать соответствующее количество представляемых ценных бумаг в случае заявления владельцем российской депозитарной расписки требования о ее погашении, если владелец российской депозитарной расписки в соответствии с законодательством Российской Федерации или иностранным правом не может являться владельцем представляемых ценных бумаг;
(пп. 10.1 введен Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
11) в случае, если представляемыми ценными бумагами являются акции (ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении акций), порядок выдачи (направления) владельцами российских депозитарных расписок указаний депозитарию о порядке голосования и обязательство депозитария обеспечить осуществление права голоса не иначе как в соответствии с указаниями владельцев российских депозитарных расписок, а также обязательство по представлению владельцам российских депозитарных расписок итогов голосования;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) обязательство депозитария раскрывать информацию в объеме, порядке и сроки, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) обязательство депозитария обеспечивать соответствие количества представляемых ценных бумаг, учет прав на которые осуществляется на счете, открытом ему как лицу, действующему в интересах других лиц, количеству российских депозитарных расписок, находящихся в обращении;
14) обязательство депозитария оказывать услуги по реализации владельцами российских депозитарных расписок прав по представляемым ценным бумагам, включая получение доходов по представляемым ценным бумагам и иных причитающихся владельцам ценных бумаг выплат, а также порядок и условия оказания таких услуг;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) срок осуществления выплат, причитающихся владельцам российских депозитарных расписок по представляемым ценным бумагам;
16) положение о том, что выплата депозитарию вознаграждения и (или) возмещение расходов, связанных с исполнением им обязанностей, предусмотренных подпунктами 10 - 14 настоящего пункта, осуществляется за счет владельцев российских депозитарных расписок;
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) информация о том, принимает ли эмитент представляемых ценных бумаг (иностранный эмитент акций или облигаций, права в отношении которых удостоверяются представляемыми ценными бумагами) на себя обязательства перед владельцами российских депозитарных расписок;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) порядок хранения, учета и перехода прав на российские депозитарные расписки;
19) порядок и сроки составления списка владельцев российских депозитарных расписок для исполнения обязательств по российским депозитарным распискам;
20) возможность и порядок дробления российских депозитарных расписок;
21) иные сведения, предусмотренные настоящей статьей.
10. Решение о выпуске российских депозитарных расписок должно быть подписано лицом, осуществляющим функции исполнительного органа эмитента российских депозитарных расписок, и заверено печатью эмитента российских депозитарных расписок (при наличии печати).
(в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг (иностранный эмитент акций или облигаций, права в отношении которых удостоверяются представляемыми ценными бумагами) принимает на себя обязанности перед владельцами российских депозитарных расписок, указанные обязанности должны быть предусмотрены договором между эмитентом представляемых ценных бумаг (иностранным эмитентом акций или облигаций, права в отношении которых удостоверяются представляемыми ценными бумагами) и эмитентом российских депозитарных расписок. Изменение указанного договора не требует согласия владельцев российских депозитарных расписок.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Проспект российских депозитарных расписок, помимо сведений, предусмотренных статьей 22 настоящего Федерального закона, должен содержать сведения о представляемых ценных бумагах, а также об эмитенте представляемых ценных бумаг.
Требования к составу указанных сведений, включаемых в проспект российских депозитарных расписок, определяются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 13 ст. 27.5-3 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
13. Государственная регистрация выпуска российских депозитарных расписок, регистрация проспекта российских депозитарных расписок осуществляются Банком России.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 14 ст. 27.5-3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
14. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг принимает на себя обязанности перед владельцами российских депозитарных расписок, для государственной регистрации выпуска российских депозитарных расписок или присвоения выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера представляется договор между эмитентом представляемых ценных бумаг и эмитентом российских депозитарных расписок, являющийся неотъемлемой частью решения о выпуске таких ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 15 ст. 27.5-3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
15. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг принимает на себя обязанности перед владельцами российских депозитарных расписок, основанием для отказа в государственной регистрации выпуска российских депозитарных расписок и в присвоении выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера, помимо оснований, предусмотренных статьей 21 настоящего Федерального закона, является отсутствие в договоре с эмитентом представляемых ценных бумаг одного из следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) указания прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами;
2) обязательства депозитария обеспечивать соответствие количества российских депозитарных расписок, находящихся в обращении, количеству представляемых ценных бумаг, учет прав на которые осуществляется на счете, открытом ему как лицу, действующему в интересах других лиц;
3) указания на то, что представляемые ценные бумаги выпускаются под размещение российских депозитарных расписок и (или) находятся в обращении;
4) в случае, если представляемыми ценными бумагами являются акции (ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении акций), порядка выдачи (направления) владельцами российских депозитарных расписок указаний депозитарию о порядке голосования и обязательства депозитария обеспечить осуществление права голоса не иначе как в соответствии с указаниями владельцев российских депозитарных расписок, а также обязательства по представлению владельцам российских депозитарных расписок итогов голосования;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) обязательства эмитента представляемых ценных бумаг предоставлять информацию на русском языке или на используемом на финансовом рынке иностранном языке в объеме и сроки, которые обеспечивают депозитарию возможность осуществить ее раскрытие в объеме, порядке и сроки, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) обязательства депозитария раскрывать предусмотренную подпунктом 5 настоящего пункта информацию, полученную от эмитента представляемых ценных бумаг, не позднее дня, следующего за днем ее получения;
7) соглашения о применении к отношениям, вытекающим из этого договора, права Российской Федерации;
8) соглашения о рассмотрении споров, возникающих вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по этому договору, на территории Российской Федерации арбитражными судами или третейскими судами, решения которых могут быть признаны на территории страны эмитента представляемых ценных бумаг в соответствии с международным договором Российской Федерации;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) положения об ответственности депозитария и эмитента представляемых ценных бумаг за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по договору перед владельцами российских депозитарных расписок;
10) положения о том, что договор может быть расторгнут без согласия владельцев российских депозитарных расписок при условии, что представляемые ценные бумаги допущены к организованным торгам.
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Депозитарий имеет право вносить изменения в решение о выпуске российских депозитарных расписок только в части:
1) изменения количества ценных бумаг, представляемых одной российской депозитарной распиской, при условии, что такие изменения обусловлены уменьшением количества ценных бумаг, представляемых одной российской депозитарной распиской (дроблением российских депозитарных расписок), либо дроблением или консолидацией представляемых ценных бумаг;
2) изменения порядка осуществления (реализации) владельцами российских депозитарных расписок прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами, при условии, что такие изменения обусловлены изменением объема и (или) порядка осуществления прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами в соответствии с иностранным правом;
3) утратил силу со 2 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) изменения условий договора между эмитентом представляемых ценных бумаг и эмитентом российских депозитарных расписок.
17. Указанные в пункте 16 настоящей статьи изменения подлежат государственной регистрации Банком России по заявлению депозитария с приложением документов, исчерпывающий перечень которых определяется нормативными актами Банка России, а в случае, если эмиссия российских депозитарных расписок осуществлялась без государственной регистрации их выпуска и регистрации проспекта российских депозитарных расписок, - после утверждения указанных изменений российской биржей.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Банк России обязан осуществить государственную регистрацию изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок или принять мотивированное решение об отказе в государственной регистрации таких изменений в течение 10 дней со дня получения документов, представленных для регистрации. Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации. В этом случае течение срока, предусмотренного настоящим пунктом, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 19 ст. 27.5-3 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
19. Сообщение о государственной регистрации или об утверждении российской биржей изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок, включая полный текст изменений, должно быть направлено (вручено) эмитентом российских депозитарных расписок владельцам российских депозитарных расписок в порядке и сроки, которые установлены решением о выпуске российских депозитарных расписок, а в случае государственной регистрации проспекта российских депозитарных расписок или представления российской бирже проспекта российских депозитарных расписок для присвоения их выпуску идентификационного номера сообщение должно быть раскрыто в порядке и сроки, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для раскрытия информации о существенных фактах.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Изменения в решение о выпуске российских депозитарных расписок вступают в силу по истечении 30 дней со дня раскрытия или направления (вручения) сообщения о таких изменениях, а в части изменения условий договора между эмитентом представляемых ценных бумаг и эмитентом российских депозитарных расписок, не указанных в пункте 15 настоящей статьи, - в сроки, предусмотренные указанным договором.
21. Депозитарий обязан ежеквартально представлять в Банк России справку о количестве российских депозитарных расписок, находящихся в обращении, и количестве представляемых ценных бумаг, находящихся на счете эмитента российских депозитарных расписок. Указанные сведения представляются эмитентом российских депозитарных расписок по состоянию на последний день отчетного периода.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 22 ст. 27.5-3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
22. Ведение реестра российских депозитарных расписок может осуществляться их эмитентом-депозитарием независимо от числа владельцев российских депозитарных расписок.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 22.1 ст. 27.5-3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
22.1. Эмитент-депозитарий, осуществляющий ведение реестра российских депозитарных расписок, вправе осуществлять блокировку операций, связанных с переходом прав на российские депозитарные расписки по лицевому счету, на котором учитываются права на российские депозитарные расписки, владелец которых не исполнил обязанности по выплате эмитенту-депозитарию вознаграждения и (или) возмещению ему соответствующих расходов. Регистратор, осуществляющий ведение реестра российских депозитарных расписок, обязан осуществлять такую блокировку по распоряжению эмитента-депозитария.
(п. 22.1 введен Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
23. Российские депозитарные расписки одного выпуска могут удостоверять право собственности на представляемые ценные бумаги только одного иностранного эмитента и только одного их вида (категории, типа).
24. Права, закрепленные представляемыми ценными бумагами, в том числе связанные с получением по ним доходов, осуществляются в пользу владельцев российских депозитарных расписок, являющихся таковыми на дату составления списка владельцев представляемых ценных бумаг и имеющих право на осуществление соответствующих прав, в том числе на получение соответствующих доходов.
25. Выплаты владельцам российских депозитарных расписок осуществляются эмитентом российских депозитарных расписок в валюте Российской Федерации, если иное не установлено решением о выпуске российских депозитарных расписок. Срок исполнения обязательств, связанных с осуществлением указанных выплат, не может превышать пять дней со дня получения депозитарием от эмитента представляемых ценных бумаг соответствующих выплат.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 26 ст. 27.5-3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
26. Размещение российских депозитарных расписок при их дроблении осуществляется лицам, которые являлись их владельцами, или лицам, осуществляющим в соответствии с федеральным законом права по указанным ценным бумагам, на конец операционного дня даты, указанной в сообщении о государственной регистрации либо об утверждении российской биржей изменений, внесенных в решение о выпуске российских депозитарных расписок. Дробление российских депозитарных расписок допускается при условии, что в результате такого дробления одна российская депозитарная расписка будет удостоверять право собственности не менее чем на одну представляемую ценную бумагу.
(п. 26 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. В случае, если владелец российской депозитарной расписки получил от депозитария соответствующее ей количество представляемых ценных бумаг, такая российская депозитарная расписка, принадлежащая указанному владельцу, погашается.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 28 ст. 27.5-3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
28. В случае регистрации проспекта российских депозитарных расписок или представления проспекта российских депозитарных расписок российской бирже для присвоения их выпуску идентификационного номера депозитарий - эмитент российских депозитарных расписок осуществляет раскрытие информации о себе, а также об эмитенте представляемых ценных бумаг в форме ежеквартального отчета эмитента эмиссионных ценных бумаг (ежеквартальный отчет) и сообщений о существенных фактах (событиях, действиях), затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента эмиссионных ценных бумаг (сообщения о существенных фактах), с учетом изъятий, определяемых нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29. Российские депозитарные расписки могут размещаться путем открытой или закрытой подписки, а также путем их размещения на условиях передачи представляемых ценных бумаг.
(п. 29 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
Статья 27.5-4. Особенности эмиссии облигаций коммерческой организацией
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Эмиссия облигаций коммерческой организацией допускается после полной оплаты ее уставного капитала, складочного капитала, паевого фонда, уставного фонда (внесения членами крестьянского (фермерского) хозяйства в полном объеме имущественных вкладов).
Статья 27.5-5. Особенности эмиссии ценных бумаг при реорганизации. Замена эмитента облигаций при его реорганизации
(введена Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
1. Эмиссионные ценные бумаги при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования размещаются на основании соответствующего решения о такой реорганизации.
2. Государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, осуществляется на основании заявления лица, которое в соответствии с федеральными законами уполномочено направить заявление о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации юридического лица, создаваемого в результате реорганизации.
Документы для государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации юридического лица, создаваемого в результате реорганизации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение о государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, принимается Банком России до государственной регистрации юридического лица, являющегося эмитентом, и вступает в силу с даты государственной регистрации соответствующего юридического лица. Если государственная регистрация соответствующего юридического лица не осуществлена в течение одного года с даты государственной регистрации указанного выпуска эмиссионных ценных бумаг, решение о государственной регистрации этого выпуска эмиссионных ценных бумаг аннулируется.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме разделения, выделения или преобразования, утверждается уполномоченным органом реорганизуемого юридического лица и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа реорганизуемого юридического лица.
Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, утверждается уполномоченным органом участвующего в слиянии юридического лица, которое последним приняло решение о реорганизации в форме слияния или определено решением о реорганизации в форме слияния, и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа указанного юридического лица.
4.1. Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев ценных бумаг эмитента, создаваемого в результате реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, проводит операции, связанные с размещением эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, после получения документа, подтверждающего государственную регистрацию юридического лица, являющегося эмитентом, созданным в результате такой реорганизации.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
5. Утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При реорганизации эмитента облигаций в форме слияния или присоединения его к другой организации, а также в форме разделения, выделения или преобразования осуществляется замена эмитента облигаций на его правопреемника при условии, что все обязательства по облигациям определенного выпуска переходят к одному правопреемнику и организационно-правовая форма, в которой создается или действует правопреемник, дает ему право осуществлять эмиссию облигаций.
Замена эмитента облигаций на его правопреемника производится путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске облигаций, в которых в качестве эмитента таких облигаций указан его правопреемник.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные изменения при реорганизации эмитента облигаций в части его замены на правопреемника вносятся без согласия владельцев облигаций в порядке, установленном статьей 24.1 настоящего Федерального закона, и вступают в силу с даты завершения реорганизации эмитента облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Не позднее 30 дней после завершения реорганизации эмитента облигаций его правопреемник обязан уведомить Банк России, а в отношении биржевых облигаций - биржу, допустившую биржевые облигации к организованным торгам, о состоявшейся реорганизации эмитента облигаций и его замене на правопреемника. Требования к содержанию, форме и порядку направления такого уведомления устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положения настоящего пункта не распространяются на кредитные организации.
8. В случае, если в отношении облигаций реорганизованного эмитента осуществлялась регистрация проспекта таких облигаций и (или) облигациями реорганизованного эмитента являются биржевые облигации, допущенные к организованным торгам с представлением бирже проспекта биржевых облигаций, организация-правопреемник, являющаяся новым эмитентом таких облигаций, обязана осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Правила, предусмотренные ст. 27.5-6, не применяются к ипотечным ценным бумагам (ФЗ от 11.11.2003 N 152-ФЗ).
Статья 27.5-6. Особенности облигаций с обеспечением с разной очередностью исполнения обязательств
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
1. Эмитент вправе установить разную очередность исполнения обязательств по облигациям разных выпусков и (или) денежных обязательств по договорам, которые заключены эмитентом и исполнение которых обеспечивается за счет одного и того же обеспечения. В этом случае исполнение обязательств последующей очереди с наступившим сроком исполнения допускается только после надлежащего исполнения обязательств предыдущей очереди с наступившим сроком исполнения. Решение о выпуске таких облигаций должно содержать сведения об иных выпусках облигаций и (или) о договорах, которые заключены эмитентом и обязательства по которым обеспечиваются за счет одного и того же обеспечения, и сведения об обязательствах каждой очереди.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Установленная решением о выпуске облигаций очередность исполнения обязательств применяется при исполнении обязательств за счет предоставленного обеспечения, в том числе при обращении взыскания на предмет залога и (или) получении денежных средств за счет предоставленного обеспечения, а также при досрочном погашении облигаций и (или) досрочном исполнении денежных обязательств по заключенным эмитентом договорам.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решением о выпуске облигаций может быть предусмотрено, что установленная очередность исполнения обязательств применяется также в отношении суммы неустойки, иных штрафных санкций, а также убытков, подлежащих уплате владельцам облигаций в соответствии с решением об их выпуске и (или) кредиторам в соответствии с условиями заключенных эмитентом договоров. В этом случае исполнение обязательств последующей очереди и уплата суммы неустойки, иных штрафных санкций и убытков по обязательствам последующей очереди допускаются только после исполнения обязательств предыдущей очереди и уплаты суммы неустойки, иных штрафных санкций и убытков по обязательствам предыдущей очереди.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если возможность осуществления эмиссии облигаций с обеспечением предыдущей очереди не была предусмотрена решением о выпуске облигаций с тем же обеспечением последующих очередей, эмиссия облигаций предыдущих очередей допускается только по решению общего собрания владельцев облигаций последующих очередей, принятому большинством в три четверти голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев таких облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если возможность осуществления эмиссии облигаций с обеспечением предыдущей очереди не была предусмотрена условиями заключенного эмитентом договора, денежные обязательства по которому подлежат исполнению в последующую очередь, эмиссия облигаций предыдущей очереди допускается только с согласия кредитора или кредиторов по денежным обязательствам, подлежащим исполнению в последующую очередь.
Статья 27.5-7. Особенности облигаций без определения срока их погашения
(введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
1. Эмитентом облигаций без определения в решении о выпуске таких облигаций срока их погашения (далее - облигации без срока погашения) может являться организация, соответствующая следующим требованиям:
1) организация является хозяйственным обществом, которое осуществляет свою деятельность не менее пяти лет;
2) у организации в течение пяти последних завершенных отчетных лет отсутствуют случаи существенного нарушения условий исполнения обязательств по облигациям, предусмотренные пунктом 5 статьи 17.1 настоящего Федерального закона;
3) организации присвоен кредитный рейтинг, соответствующий наивысшему уровню по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации.
2. Облигации без срока погашения являются ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов, которые могут принадлежать только квалифицированным инвесторам - юридическим лицам. Облигации без срока погашения не конвертируются в акции или иные эмиссионные ценные бумаги.
3. Решение о размещении облигаций без срока погашения принимается общим собранием участников (акционеров) хозяйственного общества - эмитента таких облигаций большинством в 95 процентов голосов всех участников (всех акционеров - владельцев голосующих акций) этого общества.
4. Решение о выпуске облигаций без срока погашения может предусматривать право эмитента отказаться в одностороннем порядке от выплаты процентов по таким облигациям.
5. Владельцы облигаций без срока погашения не вправе предъявлять требование о досрочном погашении таких облигаций, в том числе по основаниям, предусмотренным статьей 17.1 настоящего Федерального закона.
6. Регистрация выпуска облигаций без срока погашения осуществляется Банком России.
7. К отношениям, связанным с облигациями без срока погашения, правила Гражданского кодекса Российской Федерации о займе и положения настоящего Федерального закона, регулирующие процедуру эмиссии и обращения ценных бумаг, применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
8. Положения пунктов 1 - 3 настоящей статьи не применяются к субординированным облигациям без срока погашения кредитных организаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 гл. 5 дополняется ст. 27.5-8 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Глава 6. ОБРАЩЕНИЕ ЭМИССИОННЫХ ЦЕННЫХ БУМАГ
Статья 27.6. Ограничения на обращение ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 1 ст. 27.6 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Совершение сделок, влекущих за собой переход прав собственности на эмиссионные ценные бумаги (обращение эмиссионных ценных бумаг), допускается после государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска) или присвоения их выпуску (дополнительному выпуску) идентификационного номера, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 2 п. 1 ст. 27.6 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Переход прав собственности на эмиссионные ценные бумаги запрещается до их полной оплаты, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), - также до государственной регистрации указанного отчета.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Публичное обращение эмиссионных ценных бумаг, в том числе их предложение неограниченному кругу лиц (включая использование рекламы), допускается, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, при одновременном соблюдении следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) регистрация проспекта ценных бумаг (проспекта эмиссии ценных бумаг, плана приватизации, зарегистрированного в качестве проспекта эмиссии ценных бумаг) либо допуск эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, к организованным торгам без их включения в котировальные списки;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) раскрытие эмитентом информации в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а в случае допуска к организованным торгам эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, - в соответствии с требованиями организатора торговли.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Не допускается публичное обращение, в том числе путем предложения неограниченному кругу лиц (включая использование рекламы):
1) акций акционерного общества, не являющегося публичным, а также ценных бумаг такого общества, конвертируемых в его акции;
2) акций публичного акционерного общества, а также ценных бумаг такого общества, конвертируемых в его акции, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг (проспекта эмиссии ценных бумаг, плана приватизации, зарегистрированного в качестве проспекта эмиссии ценных бумаг).
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Приобретение и отчуждение ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, а также предоставление (приятие) указанных ценных бумаг в качестве обеспечения исполнения обязательств могут осуществляться только через брокеров. Настоящее правило не распространяется на квалифицированных инвесторов в силу федерального закона при совершении ими указанных сделок, а также на случаи, когда лицо приобрело указанные ценные бумаги в результате универсального правопреемства, конвертации, в том числе при реорганизации, распределения имущества ликвидируемого юридического лица, и на иные случаи, установленные Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если владельцем ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, становится лицо, не являющееся квалифицированным инвестором или утратившее статус квалифицированного инвестора, это лицо вправе произвести отчуждение таких ценных бумаг только через брокера.
5. Утратил силу со 2 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Форма удостоверения права собственности на эмиссионные ценные бумаги
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ч. 1 ст. 28 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги документарной формы выпуска удостоверяются сертификатами (если сертификаты находятся у владельцев) либо сертификатами и записями по счетам депо в депозитариях (если сертификаты переданы на хранение в депозитарии).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ч. 2 ст. 28 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги бездокументарной формы выпуска удостоверяются записями на лицевых счетах у держателя реестра или в случае учета прав на ценные бумаги в депозитарии - записями по счетам депо в депозитариях.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Держатель реестра владельцев ценных бумаг и депозитарий обязаны хранить документы, относящиеся к ведению реестра владельцев ценных бумаг или депозитарного учета, а также документы, связанные с учетом и переходом прав на ценные бумаги, не менее пяти лет с даты их поступления держателю реестра владельцев ценных бумаг или депозитарию и (или) совершения операции с ценными бумагами, если такие документы являлись основанием для ее совершения. Перечень указанных документов, а также порядок их хранения определяются нормативными актами Банка России.
(часть третья введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 264-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 N 415-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 29 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 29. Переход прав на ценные бумаги и реализации прав, закрепленных ценными бумагами
Право на предъявительскую документарную ценную бумагу переходит к приобретателю:
в случае нахождения ее сертификата у владельца - в момент передачи этого сертификата приобретателю;
в случае хранения сертификатов предъявительских документарных ценных бумаг и/или учета прав на такие ценные бумаги в депозитарии - в момент осуществления приходной записи по счету депо приобретателя.
Право на именную бездокументарную ценную бумагу переходит к приобретателю:
в случае учета прав на ценные бумаги у лица, осуществляющего депозитарную деятельность, - с момента внесения приходной записи по счету депо приобретателя;
в случае учета прав на ценные бумаги в реестре - с момента внесения приходной записи по лицевому счету приобретателя.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья исключена. - Федеральный закон от 28.12.2002 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Письмом ФКЦБ России от 06.04.2000 N ИК-09/1699 направлена форма поручения на исполнение депозитарием операции перевода ценных бумаг.
Права, закрепленные эмиссионной ценной бумагой, переходят к их приобретателю с момента перехода прав на эту ценную бумагу. Переход прав, закрепленных именной эмиссионной ценной бумагой, должен сопровождаться уведомлением держателя реестра, или депозитария, или номинального держателя ценных бумаг.
Осуществление прав по предъявительским эмиссионным ценным бумагам производится по предъявлении их владельцем либо его доверенным лицом.
Часть шестая исключена. - Федеральный закон от 28.12.2002 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае хранения сертификатов документарных эмиссионных ценных бумаг в депозитариях права, закрепленные ценными бумагами, осуществляются на основании предъявленных этими депозитариями сертификатов по поручению, предоставляемому депозитарными договорами владельцев, с приложением списка этих владельцев. Эмитент в этом случае обеспечивает реализацию прав по предъявительским ценным бумагам лица, указанного в этом списке.
Осуществление прав по именным бездокументарным эмиссионным ценным бумагам производится эмитентом в отношении лиц, указанных в реестре.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если данные о новом владельце такой ценной бумаги не были сообщены держателю реестра данного выпуска или номинальному держателю ценной бумаги к моменту закрытия реестра для исполнения обязательств эмитента, составляющих ценную бумагу (голосование, получение дохода и другие), исполнение обязательств по отношению к владельцу, зарегистрированному в реестре в момент его закрытия, признается надлежащим. Ответственность за своевременное уведомление лежит на приобретателе ценной бумаги.
Часть восьмая утратила силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 07.12.2011 N 415-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть одиннадцатая исключена. - Федеральный закон от 28.12.2002 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Подлинность подписи физических лиц на документах о переходе прав на ценные бумаги и прав, закрепленных ценными бумагами (за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации), могут быть заверены нотариально или профессиональным участником рынка ценных бумаг.
Глава 6.1. ПРЕДСТАВИТЕЛЬ ВЛАДЕЛЬЦЕВ ОБЛИГАЦИЙ.
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ ВЛАДЕЛЬЦЕВ ОБЛИГАЦИЙ
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 210-ФЗ (ред. 21.12.2013))
Статья 29.1. Представитель владельцев облигаций
1. Эмитент облигаций вправе, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, обязан определить представителя владельцев облигаций.
2. Эмитент облигаций обязан определить представителя владельцев облигаций:
1) в случае размещения облигаций с обеспечением, за исключением облигаций, обеспеченных государственной, муниципальной либо независимой гарантией или поручительством государственной корпорации либо коммерческой организации, которые в соответствии с федеральными законами являются институтами развития, путем открытой подписки или путем закрытой подписки среди лиц, число которых без учета лиц, являющихся квалифицированными инвесторами, а в случае размещения облигаций, конвертируемых в акции, также без учета лиц, имеющих преимущественное право приобретения таких облигаций, превышает 150;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в случае допуска облигаций с обеспечением к организованным торгам, за исключением облигаций, обеспеченных государственной, муниципальной либо независимой гарантией или поручительством государственной корпорации либо коммерческой организации, которые в соответствии с федеральными законами являются институтами развития, а также облигаций, предназначенных для квалифицированных инвесторов.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. К эмитентам государственных и муниципальных ценных бумаг положения пункта 2 настоящей статьи не применяются.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3. Определение эмитентом облигаций представителя владельцев облигаций, если такой представитель не был определен до размещения облигаций, осуществляется при условии одобрения такого представителя решением общего собрания владельцев облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Общее собрание владельцев облигаций вправе в любое время избрать представителя владельцев облигаций, в том числе взамен ранее определенного эмитентом облигаций или взамен ранее избранного общим собранием владельцев облигаций.
5. Полное фирменное наименование, место нахождения и данные, позволяющие идентифицировать представителя владельцев облигаций (далее - сведения о представителе владельцев облигаций), указываются в решении о выпуске облигаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 6 ст. 29.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Сведения о представителе владельцев облигаций могут быть внесены в решение о выпуске облигаций после государственной регистрации выпуска облигаций или присвоения выпуску облигаций идентификационного номера до начала размещения облигаций. Внесение соответствующих изменений в решение о выпуске облигаций осуществляется посредством направления в регистрирующий орган или бирже, присвоившей выпуску облигаций идентификационный номер, уведомления. Указанные изменения считаются зарегистрированными по истечении семи рабочих дней с даты получения регистрирующим органом уведомления, если в течение указанного срока не принимается решение об отказе в их регистрации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 7 ст. 29.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
7. В случае определения эмитентом облигаций или избрания общим собранием владельцев облигаций нового представителя владельцев облигаций эмитент обязан внести соответствующие изменения в решение о выпуске облигаций в порядке, предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи. Уведомление, содержащее сведения о новом представителе владельцев облигаций, представляется в регистрирующий орган в срок не позднее 30 дней с даты определения (избрания) нового представителя владельцев облигаций. В случае пропуска указанного срока уведомление может быть представлено новым представителем владельцев облигаций с приложением решения эмитента облигаций о его определении или решения общего собрания владельцев облигаций о его избрании.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п.8 ст. 29.1 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
8. Порядок представления уведомления, содержащего сведения о представителе владельцев облигаций, и требования к его форме и содержанию определяются нормативными актами Банка России.
9. Представитель владельцев облигаций представляет интересы владельцев облигаций перед эмитентом, лицом, предоставившим обеспечение по облигациям эмитента, иными лицами, а также в органах государственной власти Российской Федерации (в том числе в судах), органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления. Представитель владельцев облигаций осуществляет свои полномочия, в том числе связанные с подписанием искового заявления, отзыва на исковое заявление и заявления об обеспечении иска, передачей дела в третейский суд, полным или частичным отказом от исковых требований и признанием иска, изменением основания или предмета иска, заключением мирового соглашения и соглашения по фактическим обстоятельствам, подписанием заявления о пересмотре судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам, обжалованием судебного акта арбитражного суда, получением присужденных денежных средств или иного имущества, на основании решения о выпуске облигаций без доверенности.
10. Представитель владельцев облигаций при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей должен действовать в интересах всех владельцев облигаций соответствующего выпуска добросовестно и разумно. Представитель владельцев облигаций вправе привлекать иных лиц для исполнения своих обязанностей. В этом случае представитель владельцев облигаций отвечает за действия указанных лиц как за свои собственные.
11. Представитель владельцев облигаций обязан:
1) исполнять решения, принятые общим собранием владельцев облигаций;
2) выявлять обстоятельства, которые могут повлечь за собой нарушение прав и законных интересов владельцев облигаций;
3) контролировать исполнение эмитентом обязательств по облигациям;
4) принимать меры, направленные на защиту прав и законных интересов владельцев облигаций;
5) в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России и решением о выпуске облигаций, информировать владельцев облигаций:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о выявлении обстоятельств, которые могут повлечь за собой нарушение прав и законных интересов владельцев облигаций, а также о принятых им мерах, направленных на защиту прав и законных интересов владельцев облигаций;
о случаях неисполнения (ненадлежащего исполнения) эмитентом своих обязательств по облигациям;
о наступлении обстоятельств, в силу которых владельцы облигаций вправе требовать их досрочного погашения;
о наличии или возможности возникновения конфликта между интересами представителя владельцев облигаций и интересами владельцев облигаций (далее - конфликт интересов представителя владельцев облигаций) и о принимаемых в связи с этим мерах;
о приобретении определенного количества облигаций, для владельцев которых он является представителем, владении или прекращении владения этими облигациями, если такое количество составляет 10 и более процентов либо стало больше или меньше 10, 50 или 75 процентов общего количества находящихся в обращении облигаций соответствующего выпуска;
6) извещать владельцев облигаций, эмитента, лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, и Банк России о наступлении обстоятельств, в силу которых представитель владельцев облигаций перестает соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 29.2 настоящего Федерального закона;
7) представлять годовой отчет о деятельности представителя владельцев облигаций, а по требованию владельцев облигаций, составляющих не менее 10 процентов общего количества находящихся в обращении облигаций соответствующего выпуска, отчет за период менее одного года;
8) не использовать в своих интересах конфиденциальную информацию, полученную им при осуществлении функций представителя владельцев облигаций;
8.1) заявлять требования от имени владельцев облигаций в деле о банкротстве эмитента облигаций и (или) лица, предоставившего обеспечение по таким облигациям;
9) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами о ценных бумагах, решением о выпуске облигаций или решением общего собрания владельцев облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Представитель владельцев облигаций вправе:
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в пп. 1 п. 12 ст. 29.1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) давать согласие от имени владельцев облигаций на внесение эмитентом изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций и (или) в проспект облигаций, если такие изменения не связаны с объемом прав по облигациям и (или) порядком их осуществления, а также на внесение эмитентом иных изменений, если такое право предоставлено представителю владельцев облигаций решением общего собрания владельцев облигаций;
2) требовать от эмитента, его аудитора, оценщика, лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, его аудитора предоставления информации, необходимой для осуществления функций представителя владельцев облигаций;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 3 п. 12 ст. 29.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3) требовать от лица, осуществляющего учет прав на именные облигации или облигации с обязательным централизованным хранением, предоставления списка владельцев облигаций, составленного на указанную представителем владельцев облигаций дату;
4) присутствовать без права голоса на общих собраниях участников (акционеров) эмитента облигаций;
5) осуществлять полномочия залогодержателя, бенефициара или кредитора по поручительству в случае выпуска облигаций с обеспечением;
6) обращаться с требованиями в арбитражный суд, а также совершать любые другие процессуальные действия;
7) получать присужденные владельцам облигаций судом по иску к эмитенту (лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента) денежные средства или иное имущество;
8) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами о ценных бумагах, а также решением общего собрания владельцев облигаций.
13. Оплата услуг представителя владельцев облигаций осуществляется эмитентом облигаций на основании договора, заключаемого с представителем владельцев облигаций.
Эмитент и представитель владельцев облигаций обязаны предоставлять владельцу облигаций по его требованию копию договора, предусмотренного настоящим пунктом, в срок не позднее семи дней с даты предъявления требования.
Представитель владельцев облигаций вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения обязанностей по договору с эмитентом, предварительно уведомив об этом эмитента не менее чем за три месяца до расторжения договора, если таким договором не предусмотрен иной срок уведомления. Расторжение указанного договора по соглашению сторон допускается, если такое соглашение одобрено общим собранием владельцев облигаций с одновременным избранием нового представителя владельцев облигаций.
Условия договора, освобождающие представителя владельцев облигаций от исполнения всех обязанностей или их части, а также ограничивающие его права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, ничтожны.
Расходы представителя владельцев облигаций, связанные с обращением в арбитражный суд, осуществляются за счет эмитента облигаций, если это предусмотрено решением об их выпуске, и (или) за счет владельцев облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если расходы представителя владельцев облигаций, связанные с обращением в арбитражный суд, были оплачены отдельными владельцем или владельцами облигаций, указанные расходы возмещаются за счет денежных средств, присужденных владельцам облигаций судом по иску к эмитенту облигаций и (или) к лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента.
13.1. В случае принятия общим собранием владельцев облигаций решения об осуществлении (реализации) права на обращение в суд с требованием к эмитенту облигаций и (или) к лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, представитель владельцев облигаций вправе не исполнять указанное решение до оплаты владельцами облигаций или эмитентом облигаций расходов представителя владельцев облигаций, связанных с обращением в суд с таким требованием.
14. Представитель владельцев облигаций обязан по требованию владельцев облигаций возместить причиненные им убытки. Договором, на основании которого действует представитель владельцев облигаций, размер ответственности представителя владельцев облигаций за убытки, причиненные владельцам облигаций в результате его неосторожных действий (бездействия), может быть ограничен определенной суммой, которая не может быть менее размера его десятикратного годового вознаграждения.
15. Владельцы облигаций не вправе в индивидуальном порядке осуществлять действия, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесены к полномочиям их представителя, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, решением о выпуске облигаций или решением общего собрания владельцев облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Владельцы облигаций вправе в индивидуальном порядке обращаться с требованиями в суд по истечении одного месяца с момента возникновения оснований для такого обращения в случае, если в указанный срок представитель владельцев облигаций не обратился в арбитражный суд с соответствующим требованием или в указанный срок общим собранием владельцев облигаций не принято решение об отказе от права обращаться в суд с таким требованием.
17. Функции представителя владельцев облигаций с ипотечным покрытием может осуществлять специализированный депозитарий ипотечного покрытия.
Статья 29.2. Требования к представителю владельцев облигаций
1. Лицами, действующими в качестве представителей владельцев облигаций, могут быть определены (избраны):
1) брокер, дилер, депозитарий, управляющий, управляющая компания акционерных инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, кредитная организация;
2) юридическое лицо, не указанное в подпункте 1 настоящего пункта, которое создано в соответствии с законодательством Российской Федерации и существует не менее трех лет.
2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, вправе осуществлять деятельность представителя владельцев облигаций при условии включения их в список лиц, осуществляющих такую деятельность. Указанный список ведется Банком России и размещается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
3. Включение в список лиц, осуществляющих деятельность представителей владельцев облигаций, производится по заявлению лица, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, а включение в указанный список иного лица - по его заявлению с приложением документов, подтверждающих соответствие установленным требованиям.
Исключение из указанного списка лиц, осуществляющих деятельность представителей владельцев облигаций, производится на основании заявления лиц, включенных в такой список, или отзыва лицензии у лиц, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, либо нарушения лицами, включенными в указанный список, обязанностей представителя владельцев облигаций. Лица, исключенные из указанного списка в связи с нарушением ими обязанностей представителя владельцев облигаций, могут быть включены в указанный список по истечении трех лет с момента их исключения.
Порядок включения в список и исключения из указанного списка лиц, осуществляющих деятельность представителей владельцев облигаций, определяется нормативными актами Банка России.
4. Лицами, действующими в качестве представителей владельцев облигаций, не могут быть определены (избраны):
1) эмитент облигаций, контролирующие его лица и подконтрольные ему организации;
2) лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, контролирующие его лица и подконтрольные ему организации;
3) лицо, оказывающее услуги по организации размещения и (или) по размещению облигаций эмитента, контролирующие его лица и подконтрольные ему организации, за исключением случаев, если такой представитель избран общим собранием владельцев облигаций или определен эмитентом с согласия общего собрания владельцев облигаций;
4) юридическое лицо, в котором лица, указанные в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта, прямо или косвенно самостоятельно или совместно с подконтрольными им организациями имеют право распоряжаться более 50 процентами голосов в высшем органе управления этого юридического лица;
5) юридическое лицо, у которого имеется иной конфликт интересов, препятствующий надлежащему исполнению обязанностей представителя владельцев облигаций.
Статья 29.3. Особенности использования и передачи денежных средств, полученных представителем владельцев облигаций в пользу владельцев облигаций
1. Представитель владельцев облигаций использует денежные средства, полученные в пользу владельцев облигаций:
1) для оплаты и (или) возмещения расходов, связанных с исполнением им своих обязанностей;
2) для исполнения обязательств эмитента по облигациям.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 2 ст. 29.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Денежные средства, полученные представителем владельцев облигаций в пользу владельцев облигаций, должны находиться на отдельном банковском счете (счетах), открываемом (открываемых) представителем владельцев облигаций в кредитной организации (специальный счет представителя владельцев облигаций). Специальный счет представителя владельцев облигаций с обязательным централизованным хранением, допущенных к организованным торгам, открывается в центральном депозитарии.
3. На денежные средства владельцев облигаций, находящиеся на специальном счете представителя владельцев облигаций, не может быть обращено взыскание по обязательствам представителя владельцев облигаций. Представитель владельцев облигаций не вправе зачислять собственные денежные средства на специальный счет представителя владельцев облигаций.
3.1. Если представитель владельцев облигаций избран общим собранием владельцев облигаций, обязательства эмитента по таким облигациям считаются исполненными с даты поступления денежных средств на специальный счет представителя владельцев таких облигаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 4 ст. 29.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Полученные представителем владельцев облигаций денежные средства, причитающиеся владельцам облигаций с обязательным централизованным хранением, направляются таким владельцам путем их перечисления депозитарию, осуществляющему обязательное централизованное хранение облигаций, не позднее трех рабочих дней после дня их получения.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 2 п. 4 ст. 29.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Обязанность по перечислению денежных средств, указанных в настоящем пункте, считается исполненной представителем владельцев облигаций со дня поступления указанных денежных средств на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), осуществляющего обязательное централизованное хранение облигаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 5 ст. 29.3 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Денежные средства, полученные депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение облигаций, от представителя владельцев облигаций, выплачиваются владельцам облигаций с обязательным централизованным хранением в порядке, предусмотренном статьей 7.1 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 1 п. 6 ст. 29.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Полученные представителем владельцев облигаций денежные средства, причитающиеся владельцам именных облигаций, права которых на такие облигации учитываются депозитарием (номинальным держателем), направляются владельцам таких облигаций путем их перечисления депозитарию, которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 2 п. 6 ст. 29.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Полученные представителем владельцев облигаций денежные средства, причитающиеся владельцам именных облигаций, права которых на такие облигации учитываются в реестре, направляются таким владельцам путем перечисления на их банковские счета.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 7 ст. 29.3 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
7. Денежные средства, полученные депозитарием, которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре, от представителя владельцев именных облигаций, выплачиваются владельцам таких облигаций в порядке, предусмотренном статьей 8.7 настоящего Федерального закона. При этом к порядку исполнения представителем владельцев именных облигаций обязанности по направлению владельцам таких облигаций причитающихся им денежных средств применяются положения указанной статьи, определяющие порядок исполнения эмитентом обязанности по осуществлению выплат, причитающихся владельцам именных облигаций.
Статья 29.4. Замена и избрание представителя владельцев облигаций
1. Эмитентом облигаций взамен ранее определенного им представителя владельцев облигаций должен быть определен новый представитель владельцев облигаций в случае, если:
1) представитель владельцев облигаций перестает соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 29.2 настоящего Федерального закона;
2) в отношении представителя владельцев облигаций введена одна из процедур банкротства;
3) меры, направленные на устранение конфликта интересов представителя владельцев облигаций, не привели к его устранению в течение 90 дней со дня возникновения конфликта интересов;
4) договор с предыдущим представителем владельцев облигаций расторгается в одностороннем порядке по требованию представителя владельцев облигаций.
2. В случае, если эмитент облигаций в течение 60 дней со дня наступления обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не определил нового представителя владельцев облигаций, владельцы облигаций вправе требовать их досрочного погашения. Указанное право прекращается после раскрытия эмитентом облигаций информации об определении нового представителя владельцев облигаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 3 ст. 29.4 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. В случае избрания общим собранием владельцев облигаций нового представителя владельцев облигаций полномочия ранее определенного (избранного) представителя владельцев облигаций прекращаются с даты регистрации (утверждения биржей, присвоившей выпуску облигаций идентификационный номер) изменений в решение о выпуске облигаций в части сведений о новом представителе владельцев облигаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в ст. 29.5 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 29.5. Особенности представления списка владельцев облигаций по требованию представителя владельцев облигаций
Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев именных облигаций, и депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение облигаций, обязаны предоставить представителю владельцев облигаций по его требованию список лиц, осуществляющих права по облигациям. Для проведения общего собрания владельцев облигаций, а также для исполнения обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами, указанный список представляется представителю владельцев облигаций бесплатно, а в иных случаях за вознаграждение, не превышающее затрат на составление и представление ему такого списка.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29.6. Общее собрание владельцев облигаций
1. Владельцы облигаций принимают решения по вопросам, указанным в статье 29.7 настоящего Федерального закона, путем проведения общего собрания владельцев облигаций.
Решение общего собрания владельцев облигаций является обязательным для всех владельцев облигаций, в том числе для владельцев облигаций, которые голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании.
2. Общее собрание владельцев облигаций проводится отдельно по каждому выпуску облигаций.
3. Решение общего собрания владельцев облигаций может быть принято путем проведения заочного голосования.
4. Расходы на подготовку и проведение общего собрания владельцев облигаций, которое проводится по решению эмитента облигаций, несет такой эмитент.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 5 ст. 29.6. вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. При проведении общего собрания владельцев облигаций функции, связанные с проверкой полномочий и регистрацией лиц, участвующих в таком собрании, разъяснением вопросов, возникающих в связи с реализацией владельцами облигаций (их представителями) права голоса на таком собрании, разъяснением порядка голосования по вопросам, выносимым на голосование, обеспечением установленного порядка голосования и права владельцев облигаций на участие в голосовании, подсчетом голосов и подведением итогов голосования, составлением протокола об итогах голосования, может исполнять только депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение облигаций, либо по его поручению регистратор, а для именных облигаций - регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев таких облигаций.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 218-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Дополнительные требования к порядку созыва, подготовки и проведения общего собрания владельцев облигаций устанавливаются Банком России.
Статья 29.7. Компетенция общего собрания владельцев облигаций
1. Общее собрание владельцев облигаций вправе принимать решения по вопросам:
1) о согласии на внесение эмитентом изменений в решение о выпуске облигаций и (или) в проспект облигаций, связанных с объемом прав по облигациям и (или) порядком их осуществления, если решение по указанному вопросу не принимается представителем владельцев облигаций самостоятельно на основании решения общего собрания владельцев облигаций, предусмотренного подпунктом 6 настоящего пункта;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) об отказе от права требовать досрочного погашения или приобретения облигаций в случае возникновения у владельцев облигаций указанного права;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) об отказе от права на предъявление требования к лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, в том числе требования об обращении взыскания на заложенное имущество, в случае возникновения у владельцев облигаций указанного права;
4) о согласии на заключение от имени владельцев облигаций соглашения о прекращении обязательств по облигациям предоставлением отступного или новацией, а также об утверждении условий указанного соглашения;
5) об отказе от права на обращение в суд с требованием к эмитенту облигаций и (или) лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, в том числе с требованием о признании указанных лиц банкротами;
6) о предоставлении представителю владельцев облигаций права самостоятельно принимать решение по вопросу, указанному в подпункте 1 настоящего пункта;
7) об избрании представителя владельцев облигаций, в том числе взамен ранее определенного эмитентом облигаций или взамен ранее избранного общим собранием владельцев облигаций;
7.1) об осуществлении (реализации) права на обращение в суд с требованием к эмитенту облигаций и (или) к лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, в том числе с требованием о признании указанных лиц банкротами;
8) по иным вопросам, предусмотренным настоящим Федеральным законом или решением о выпуске облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общее собрание владельцев облигаций не вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, не отнесенным к его компетенции настоящим Федеральным законом или решением о выпуске облигаций.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29.8. Решение общего собрания владельцев облигаций
1. Голосование на общем собрании владельцев облигаций осуществляется по принципу "одна облигация - один голос". Голосование на общем собрании владельцев облигаций осуществляется только бюллетенями для голосования.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 2 ст. 29.8 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Правом на участие в общем собрании владельцев именных облигаций или облигаций с обязательным централизованным хранением обладают лица, являющиеся владельцами указанных облигаций на конец операционного дня даты, которая на семь рабочих дней предшествует дате проведения общего собрания владельцев таких облигаций.
3. Правом голоса на общем собрании владельцев облигаций по вопросам, поставленным на голосование, обладают все владельцы облигаций соответствующего выпуска, за исключением:
1) эмитента облигаций, к которому права на облигации перешли в порядке их приобретения или по иным основаниям;
2) владельцев облигаций, являющихся лицами, контролирующими эмитента облигаций, или его подконтрольными организациями;
3) владельцев облигаций, являющихся подконтрольными организациями лиц, контролирующих эмитента облигаций. Указанное положение не применяется в случае, если владелец облигаций является организацией, подконтрольной Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию;
4) владельцев облигаций, являющихся лицами, предоставившими обеспечение по таким облигациям, контролирующими их лицами и подконтрольными им организациями;
5) владельца облигаций и подконтрольных ему организаций, - по вопросу о его избрании в качестве представителя владельцев облигаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 3.1 ст. 29.8 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3.1. Владелец облигаций, не обладающий правом голоса на общем собрании владельцев облигаций по вопросам, поставленным на голосование, не позднее двух рабочих дней до даты проведения общего собрания обязан сообщить по адресу регистратора, осуществляющего ведение реестра владельцев именных облигаций, или депозитария, осуществляющего обязательное централизованное хранение облигаций, информацию о вопросах повестки дня, право голоса по которым у такого владельца отсутствует.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
4. Решение по вопросу, поставленному на голосование, принимается общим собранием владельцев облигаций большинством голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев облигаций, если необходимость большего числа голосов для принятия соответствующего решения не предусмотрена настоящим Федеральным законом.
Решения по вопросам, указанным в подпунктах 1 - 4 и 6 пункта 1 статьи 29.7 настоящего Федерального закона, принимаются общим собранием владельцев облигаций большинством в три четверти голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев облигаций.
Решение по вопросу, указанному в подпункте 5 пункта 1 статьи 29.7 настоящего Федерального закона, принимается общим собранием владельцев облигаций большинством в девять десятых голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев облигаций.
5. Владелец облигаций вправе обжаловать в арбитражный суд решение, принятое общим собранием владельцев облигаций с нарушением требований настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, в случае, если он не принимал участия в общем собрании владельцев облигаций или голосовал против принятия такого решения и указанным решением нарушены его права и законные интересы. Такое заявление может быть подано в арбитражный суд в течение трех месяцев со дня, когда владелец облигаций узнал или должен был узнать о принятом решении. Арбитражный суд вправе с учетом всех обстоятельств дела оставить в силе обжалуемое решение, если голосование данного владельца облигаций не могло повлиять на результаты голосования и допущенные нарушения не являются существенными.
6. Осуществляя голосование на общем собрании владельцев облигаций (направляя заполненные бюллетени для голосования), владельцы облигаций подтверждают тем самым, что они не являются лицами, указанными в подпунктах 1 - 5 пункта 3 настоящей статьи, и обладают правом голоса по вопросам, внесенным в повестку дня общего собрания владельцев облигаций. Владелец облигаций, принявший участие в общем собрании владельцев облигаций, несет ответственность за убытки, причиненные по его вине эмитенту облигаций и (или) иным владельцам облигаций в результате подтверждения им недостоверной информации.
7. В случае, если при принятии решений по вопросам повестки дня общего собрания владельцев облигаций все владельцы облигаций являются лицами, указанными в подпунктах 1 - 5 пункта 3 настоящей статьи, правом голоса по таким вопросам обладают все владельцы облигаций соответствующего выпуска.
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
Статья 29.9. Подготовка к проведению и требование о проведении общего собрания владельцев облигаций
1. Общее собрание владельцев облигаций проводится эмитентом облигаций по его решению или по требованию представителя владельцев облигаций либо лиц (лица), являющихся (являющегося) владельцами (владельцем) не менее чем 10 процентов находящихся в обращении облигаций соответствующего выпуска.
2. В случае заявления требования о проведении общего собрания владельцев облигаций решение о его проведении или решение об отказе в его проведении должно быть принято эмитентом облигаций не позднее трех рабочих дней со дня предъявления ему соответствующего требования. Такое общее собрание владельцев облигаций должно быть проведено не позднее 20 рабочих дней со дня предъявления соответствующего требования.
3. В случае, если в течение срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи, эмитентом облигаций не принято решение о проведении общего собрания владельцев облигаций или принято решение об отказе в его проведении, общее собрание владельцев облигаций может быть проведено лицами, заявившими требование о его проведении. При этом указанные лица обладают полномочиями, необходимыми для проведения общего собрания владельцев облигаций.
4. Расходы на подготовку и проведение общего собрания владельцев облигаций могут быть возмещены за счет средств эмитента облигаций в случае, если эмитентом облигаций в течение срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи, не принято решение о проведении общего собрания владельцев облигаций или принято решение об отказе в его проведении без достаточных на то оснований.
Статья 29.10. Информация о проведении общего собрания владельцев облигаций
1. Сообщение о проведении общего собрания владельцев облигаций, информация, подлежащая предоставлению лицам, имеющим право на участие в общем собрании владельцев облигаций, и бюллетени для голосования (далее также - материалы к общему собранию владельцев облигаций) должны быть направлены не позднее чем за десять рабочих дней до дня его проведения.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 2 ст. 29.10 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Материалы к общему собранию владельцев именных облигаций или облигаций с обязательным централизованным хранением направляются регистратору или депозитарию, осуществляющему обязательное централизованное хранение облигаций, в электронной форме (в форме электронных документов, подписанных электронной подписью), если иной способ направления таких материалов не предусмотрен правилами ведения реестра или договором с регистратором или с таким депозитарием.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 3 ст. 29.10 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Держатель реестра направляет материалы к общему собранию владельцев именных облигаций номинальным держателям таких облигаций, которым открыты лицевые счета в реестре, в электронной форме (в форме электронных документов, подписанных электронной подписью), а лицам, права которых на именные облигации учитываются на иных счетах, открытых в реестре, - заказным письмом, если иной способ направления таких материалов, предусмотренный правилами ведения реестра, не указан этими лицами.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 4 ст. 29.10 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение облигаций, и номинальный держатель облигаций обязаны довести до сведения своих депонентов полученные ими материалы к общему собранию владельцев облигаций в порядке, установленном договором с депонентом.
Статья 29.11. Лица, осуществляющие права по облигациям
Положения настоящей главы, касающиеся владельцев облигаций, применяются также к лицам, осуществляющим в соответствии с федеральными законами права по облигациям.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 глава 6.1 дополняется ст. 29.12 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Раздел IV. ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ
Глава 7. О РАСКРЫТИИ ИНФОРМАЦИИ
НА РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ
(в ред. Федеральных законов от 04.10.2010 N 264-ФЗ,
от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Раскрытие информации
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Под раскрытием информации на рынке ценных бумаг понимается обеспечение ее доступности всем заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения данной информации в соответствии с процедурой, гарантирующей ее нахождение и получение. Раскрытой информацией на рынке ценных бумаг признается информация, в отношении которой проведены действия по ее раскрытию.
2. Общедоступной информацией на рынке ценных бумаг признается информация, не требующая привилегий для доступа к ней или подлежащая раскрытию в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Утратил силу со 2 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае регистрации проспекта ценных бумаг (проспекта эмиссии ценных бумаг, плана приватизации, зарегистрированного в качестве проспекта эмиссии ценных бумаг) эмитент обязан осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг в форме:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 1 п. 4 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) ежеквартального отчета эмитента эмиссионных ценных бумаг (ежеквартальный отчет);
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 2 п. 4 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) консолидированной финансовой отчетности эмитента;
3) сообщений о существенных фактах.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В случае регистрации проспекта ценных бумаг эмитент обязан осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи:
1) после начала размещения эмиссионных ценных бумаг либо, если это предусмотрено проспектом ценных бумаг, после его регистрации;
2) после регистрации проспекта ценных бумаг, не связанной с размещением таких ценных бумаг;
3) после вступления в силу решения о регистрации проспекта акций при приобретении эмитентом публичного статуса.
(п. 4.1 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Погашение акций, в отношении которых осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, в результате их конвертации в акции с большей или меньшей номинальной стоимостью, в том числе в связи с их консолидацией или дроблением, не влечет за собой прекращение обязанности осуществлять раскрытие информации, предусмотренной настоящей статьей.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 6 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. В состав ежеквартального отчета за первый квартал включаются:
1) бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента за последний завершенный отчетный год с приложением аудиторского заключения в отношении такой отчетности;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента за завершенный отчетный период, состоящий из трех месяцев отчетного года.
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 7 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
7. В состав ежеквартальных отчетов за второй и третий кварталы включается промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента за завершенные отчетные периоды, состоящие из шести и девяти месяцев отчетного года соответственно. В состав ежеквартального отчета за четвертый квартал бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента не включается.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 8 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. В случае регистрации проспекта облигаций с обеспечением или представления бирже проспекта биржевых облигаций с обеспечением для их допуска к организованным торгам в состав ежеквартального отчета включаются сведения о предоставленном обеспечении и о лицах, которые его предоставили.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 9 ст. 30 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
9. Помимо информации, предусмотренной пунктами 6 - 8 настоящей статьи, ежеквартальный отчет должен также содержать иную информацию, определенную нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 10 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
10. Ежеквартальный отчет должен быть утвержден уполномоченным органом эмитента, если в соответствии с учредительными документами (уставом) указанного эмитента ежеквартальный отчет подлежит утверждению уполномоченным органом такого эмитента, а также подписан лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, и главным бухгалтером эмитента (иным лицом, выполняющим его функции), которые подтверждают тем самым достоверность всей содержащейся в нем информации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 11 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
11. Лица, подписавшие ежеквартальный отчет, а в случае, если в соответствии с учредительными документами (уставом) эмитента ежеквартальный отчет подлежит утверждению уполномоченным органом эмитента, также лица, утвердившие ежеквартальный отчет (проголосовавшие за его утверждение), равно как и лица, подписавшие бухгалтерскую (финансовую) или консолидированную финансовую отчетность эмитента и лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, а также аудиторские организации, составившие аудиторское заключение в отношении указанной отчетности, несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие раскрытия, в том числе в составе ежеквартального отчета, недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, подтвержденной ими. Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты раскрытия соответствующей информации.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 12 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
12. Консолидированная финансовая отчетность эмитента составляется в соответствии с требованиями федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Годовая консолидированная финансовая отчетность эмитента за последний завершенный отчетный год вместе с аудиторским заключением в отношении такой отчетности раскрывается в течение трех дней, следующих за датой составления аудиторского заключения, но не позднее 120 дней после даты окончания указанного отчетного года, а промежуточная консолидированная финансовая отчетность эмитента - в течение трех дней после даты ее составления, но не позднее 60 дней после даты окончания отчетного периода, за который она составлена.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 13 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
13. Существенными фактами признаются сведения, которые в случае их раскрытия могут оказать существенное влияние на стоимость или котировки эмиссионных ценных бумаг эмитента.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 14 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
14. В форме сообщений о существенных фактах подлежат раскрытию сведения:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о созыве и проведении общего собрания участников (акционеров) эмитента, а также о решениях, принятых общим собранием участников (акционеров) эмитента;
2) о проведении заседания совета директоров (наблюдательного совета) эмитента и его повестке дня, а также о следующих принятых советом директоров (наблюдательным советом) эмитента решениях:
о размещении эмиссионных ценных бумаг эмитента;
о приобретении эмитентом размещенных им ценных бумаг;
об образовании исполнительного органа эмитента и о досрочном прекращении (приостановлении) его полномочий;
о рекомендациях в отношении размеров дивидендов по акциям эмитента и порядка их выплаты;
об утверждении внутренних документов эмитента;
об одобрении сделок, признаваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации крупными сделками и (или) сделками, в совершении которых имеется заинтересованность;
об иных решениях, перечень которых установлен нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) о фактах непринятия советом директоров (наблюдательным советом) эмитента решений, которые должны быть приняты в соответствии с федеральными законами, а также решений, перечень которых установлен нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) о направлении эмитентом заявления о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записей, связанных с реорганизацией, прекращением деятельности или с ликвидацией эмитента, а в случае принятия органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, решения об отказе во внесении указанных записей - сведения о принятии такого решения;
5) о появлении у эмитента подконтрольной ему организации, имеющей для него существенное значение, а также о прекращении оснований контроля над такой организацией;
6) о появлении лица, контролирующего эмитента, а также о прекращении оснований такого контроля;
7) о принятии решения о реорганизации или ликвидации организацией, контролирующей эмитента, подконтрольной эмитенту организацией, имеющей для него существенное значение, либо лицом, предоставившим обеспечение по облигациям этого эмитента;
8) о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записей, связанных с реорганизацией, прекращением деятельности или с ликвидацией организации, контролирующей эмитента, подконтрольной эмитенту организации, имеющей для него существенное значение, либо лица, предоставившего обеспечение по облигациям этого эмитента;
9) о появлении у эмитента, контролирующего его лица, подконтрольной эмитенту организации, имеющей для него существенное значение, либо у лица, предоставившего обеспечение по облигациям этого эмитента, признаков несостоятельности (банкротства), предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
10) о принятии арбитражным судом заявления о признании эмитента, контролирующего его лица, подконтрольной эмитенту организации, имеющей для него существенное значение, либо лица, предоставившего обеспечение по облигациям этого эмитента, банкротами, а также о принятии арбитражным судом решения о признании указанных лиц банкротами, введении в отношении них одной из процедур банкротства, прекращении в отношении них производства по делу о банкротстве;
11) о предъявлении эмитенту, контролирующей его организации, подконтрольной эмитенту организации, имеющей для него существенное значение, либо лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, иска, размер требований по которому составляет 10 или более процентов балансовой стоимости активов указанных лиц на дату окончания отчетного периода (квартала, года), предшествующего предъявлению иска, в отношении которого истек установленный срок представления бухгалтерской (финансовой) отчетности, или иного иска, удовлетворение которого, по мнению эмитента, может существенным образом повлиять на финансово-хозяйственное положение эмитента или указанных лиц;
12) о дате, на которую определяются лица, имеющие право на осуществление прав по эмиссионным ценным бумагам эмитента, в том числе о дате, на которую составляется список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров эмитента;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) об этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг эмитента;
14) о приостановлении и возобновлении эмиссии эмиссионных ценных бумаг эмитента;
15) о признании выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг эмитента несостоявшимся или недействительным;
16) о погашении эмиссионных ценных бумаг эмитента;
17) о начисленных и (или) выплаченных доходах по эмиссионным ценным бумагам эмитента;
18) о заключении эмитентом договора с российским организатором торговли о включении эмиссионных ценных бумаг эмитента в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам российским организатором торговли, а также договора с российской биржей о включении эмиссионных ценных бумаг эмитента в котировальный список российской биржи;
(пп. 18 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) о включении эмиссионных ценных бумаг эмитента в список ценных бумаг, допущенных к торгам российским организатором торговли, или об их исключении из указанного списка, а также о включении в котировальный список российской биржи эмиссионных ценных бумаг эмитента или об их исключении из указанного списка;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) о заключении эмитентом договора о включении эмиссионных ценных бумаг эмитента или ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российского эмитента, в список ценных бумаг, допущенных к торгам на иностранном организованном (регулируемом) финансовом рынке, а также договора с иностранной биржей о включении таких ценных бумаг в котировальный список иностранной биржи;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) о включении эмиссионных ценных бумаг эмитента или ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российского эмитента, в список ценных бумаг, допущенных к торгам на иностранном организованном (регулируемом) финансовом рынке, и об исключении таких ценных бумаг из указанного списка, а также о включении в котировальный список иностранной биржи таких ценных бумаг или об их исключении из указанного списка;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22) о заключении эмитентом договора о поддержании (стабилизации) цен на эмиссионные ценные бумаги эмитента (ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении эмиссионных ценных бумаг российского эмитента), а также о прекращении такого договора;
23) о подаче эмитентом заявления на получение разрешения Банка России на размещение и (или) организацию обращения его эмиссионных ценных бумаг за пределами Российской Федерации, а также о получении им указанного разрешения;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24) о неисполнении обязательств эмитента перед владельцами его эмиссионных ценных бумаг;
25) о приобретении лицом или прекращении у лица права прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договором доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) эмитента, распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал эмитента, если указанное количество голосов составляет 5 процентов либо стало больше или меньше 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50, 75 или 95 процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал эмитента;
26) о поступившем эмитенту в соответствии с главой XI.1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (далее - Федеральный закон "Об акционерных обществах") добровольном, в том числе конкурирующем, или обязательном предложении о приобретении его эмиссионных ценных бумаг, а также об изменениях, внесенных в указанные предложения;
27) о поступившем эмитенту в соответствии с главой XI.1 Федерального закона "Об акционерных обществах" уведомлении о праве требовать выкупа эмиссионных ценных бумаг эмитента или требовании о выкупе эмиссионных ценных бумаг эмитента;
28) о раскрытии эмитентом ежеквартальных отчетов, предусмотренных подпунктом 1 пункта 4 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29) о раскрытии эмитентом промежуточной (квартальной) или годовой консолидированной финансовой отчетности, в том числе подготовленной в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и иными иностранными стандартами финансовой отчетности, а также о представлении аудиторского заключения, подготовленного в отношении такой отчетности;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30) о выявлении ошибок в ранее раскрытой бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
31) о совершении эмитентом или лицом, предоставившим обеспечение по облигациям эмитента, сделки, размер которой составляет 10 или более процентов балансовой стоимости активов эмитента или указанного лица на дату окончания отчетного периода (квартала, года), предшествующего совершению сделки, в отношении которого истек установленный срок представления бухгалтерской (финансовой) отчетности;
32) о совершении организацией, контролирующей эмитента, или подконтрольной эмитенту организацией, имеющей для него существенное значение, сделки, признаваемой в соответствии с законодательством Российской Федерации крупной сделкой;
33) о совершении эмитентом сделки, в совершении которой имеется заинтересованность и необходимость одобрения которой уполномоченным органом управления эмитента предусмотрена законодательством Российской Федерации, если размер такой сделки превышает норматив, установленный нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
34) об изменении состава и (или) размера предмета залога по облигациям эмитента с залоговым обеспечением, а в случае изменения состава и (или) размера предмета залога по облигациям эмитента с ипотечным покрытием - сведения о таких изменениях, если они превышают норматив, установленный нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
35) об изменении стоимости активов лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, которое составляет 10 или более процентов, или об ином существенном, по мнению эмитента, изменении финансово-хозяйственного положения такого лица;
36) о получении эмитентом или прекращении у эмитента права прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с эмитентом договором доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) организации, эмиссионные ценные бумаги которой включены в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам организатором торговли, либо стоимость активов которой превышает норматив, установленный нормативными актами Банка России, распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал указанной организации, если указанное количество голосов составляет 5 процентов либо стало больше или меньше 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50, 75 или 95 процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такой организации;
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
37) о заключении эмитентом, контролирующим его лицом или подконтрольной эмитенту организацией договора, предусматривающего обязанность приобретать эмиссионные ценные бумаги указанного эмитента;
38) о получении, приостановлении действия, возобновлении действия, переоформлении, об отзыве (аннулировании) или о прекращении по иным основаниям действия разрешения (лицензии) эмитента на осуществление определенной деятельности, имеющей для указанного эмитента существенное финансово-хозяйственное значение;
39) об истечении срока полномочий единоличного исполнительного органа и (или) членов коллегиального исполнительного органа эмитента;
40) об изменении размера доли участия в уставном (складочном) капитале эмитента и подконтрольных эмитенту организаций, имеющих для него существенное значение:
лиц, являющихся членами совета директоров (наблюдательного совета), членами коллегиального исполнительного органа эмитента, а также лица, занимающего должность (осуществляющего функции) единоличного исполнительного органа эмитента;
лиц, являющихся членами совета директоров (наблюдательного совета), членами коллегиального исполнительного органа управляющей организации, а также лица, занимающего должность (осуществляющего функции) единоличного исполнительного органа управляющей организации, в случае, если полномочия единоличного исполнительного органа эмитента переданы управляющей организации;
41) о возникновении и (или) прекращении у владельцев облигаций эмитента права требовать от эмитента досрочного погашения принадлежащих им облигаций эмитента;
42) о присвоении рейтинга эмиссионным ценным бумагам и (или) их эмитенту или об изменении его рейтинговым агентством на основании заключенного с эмитентом договора;
43) о привлечении или замене организаций, оказывающих эмитенту услуги посредника при исполнении эмитентом обязательств по облигациям или иным эмиссионным ценным бумагам эмитента, с указанием их наименований, мест нахождения и размеров вознаграждений за оказываемые услуги, а также об изменении указанных сведений;
44) о споре, связанном с созданием эмитента, управлением им или участием в нем, в том числе о получении уведомления о намерении обратиться в арбитражный суд с заявлением (исковым заявлением), о возбуждении арбитражным судом производства по делу и принятии заявления (искового заявления) к производству, об изменении основания или предмета ранее заявленного иска, о принятии обеспечительных мер, об отказе от иска, о признании иска, о заключении мирового соглашения, о принятии судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела в арбитражном суде первой инстанции;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
45) о предъявлении лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, требований, связанных с исполнением обязательств по таким облигациям;
46) о размещении за пределами Российской Федерации облигаций или иных финансовых инструментов, удостоверяющих заемные обязательства, исполнение которых осуществляется за счет эмитента;
47) о решении Банка России об освобождении эмитента от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии с настоящей статьей;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
48) о приобретении (об отчуждении) голосующих акций (долей) эмитента или ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении голосующих акций эмитента, эмитентом и (или) подконтрольными эмитенту организациями, в том числе организациями, входящими в группу организаций, определяемую в соответствии с законодательством Российской Федерации в целях составления консолидированной финансовой отчетности эмитента. Указанное требование не распространяется на приобретение ценных бумаг указанными подконтрольными организациями, если последние являются брокерами и (или) доверительными управляющими и совершили сделку от своего имени, но за счет клиента, не являющегося эмитентом и (или) подконтрольной ему организацией;
49) направляемые или предоставляемые эмитентом соответствующему органу (соответствующей организации) иностранного государства, иностранной бирже и (или) иным организациям в соответствии с иностранным правом для целей их раскрытия или предоставления иностранным инвесторам в связи с размещением или обращением эмиссионных ценных бумаг эмитента за пределами Российской Федерации, в том числе посредством приобретения размещаемых (размещенных) в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранного эмитента;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
49.1) о проведении и повестке дня общего собрания владельцев облигаций эмитента, а также о решениях, принятых общим собранием владельцев облигаций эмитента;
(пп. 49.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 210-ФЗ)
49.2) об определении эмитентом облигаций нового представителя владельцев облигаций;
(пп. 49.2 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 210-ФЗ)
50) оказывающие, по мнению эмитента, существенное влияние на стоимость его эмиссионных ценных бумаг.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 15 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
15. Копии ежеквартальных отчетов, консолидированной финансовой отчетности, аудиторского заключения, составленного в отношении такой отчетности, сообщений о существенных фактах должны предоставляться эмитентом любым заинтересованным лицам по их требованию за плату, не превышающую затрат на изготовление копий.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 16 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
16. В случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежит раскрытию информация, касающаяся решения об одобрении сделки, принятого уполномоченным органом управления эмитента до ее совершения, сведения об условиях такой сделки, а также о лице (лицах), являющемся (являющихся) ее стороной (сторонами), выгодоприобретателем (выгодоприобретателями), могут не раскрываться до совершения сделки, если это предусмотрено принятым уполномоченным органом управления эмитента решением о ее одобрении.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Эмитенты, которые обязаны в соответствии с настоящей статьей осуществлять раскрытие информации, должны раскрывать информацию об изменении адреса страницы (сайта) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", используемой ими для раскрытия информации, в порядке и сроки, которые предусмотрены для раскрытия сведений в форме сообщений о существенных фактах.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 18 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
18. Лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, обязано предоставить эмитенту предусмотренные пунктом 14 настоящей статьи сведения, касающиеся указанного лица или его финансово-хозяйственной деятельности, а также сведения, необходимые для составления ежеквартального отчета эмитента, в том числе свою бухгалтерскую (финансовую) отчетность. Сведения, необходимые для составления ежеквартального отчета, предоставляются эмитенту в сроки, предусмотренные договором с эмитентом, а сведения, предусмотренные пунктом 14 настоящей статьи, - не позднее дня, следующего за днем, в который лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, узнало или должно было узнать о наступлении соответствующих существенных фактов. Лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, несет ответственность за убытки, причиненные инвестору и (или) владельцу облигаций вследствие раскрытия эмитентом предоставленной ему указанным лицом недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 30 дополняется п. 18.1 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
19. Участник (акционер) эмитента, обязанного осуществлять раскрытие информации в соответствии с настоящей статьей, владеющий 5 или более процентами голосующих акций (долей) такого эмитента, обязан предоставить информацию о лице (появлении лица), которое его контролирует, либо о его отсутствии (прекращении оснований такого контроля).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 20 ст. 30 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
20. Лицо, указанное в подпункте 25 пункта 14 настоящей статьи, обязано предоставить информацию о получении или прекращении права прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договором доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) эмитента, распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал эмитента, обязанного осуществлять раскрытие информации в соответствии с настоящей статьей, если указанное количество голосов составляет 5 процентов либо стало больше или меньше 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50, 75 или 95 процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого эмитента.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Организация, подконтрольная эмитенту, обязанному осуществлять раскрытие информации в соответствии с настоящей статьей, обязана предоставить информацию о приобретении (об отчуждении) голосующих акций (долей) такого эмитента или ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении голосующих акций такого эмитента. Указанное требование не распространяется на приобретение ценных бумаг подконтрольными эмитенту организациями, если последние совершили сделку от своего имени, но за счет клиента и (или) в интересах клиента, не являющегося эмитентом и (или) подконтрольной ему организацией, при условии, что эти организации являются брокерами, дилерами и (или) доверительными управляющими либо иностранными организациями, имеющими право в соответствии с их личным законом осуществлять соответствующую деятельность на рынке ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Акционер (акционеры) эмитента или иные лица, получившие в соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах" полномочия, необходимые для созыва и проведения внеочередного общего собрания акционеров указанного эмитента, не позднее дня, следующего за днем, когда они узнали или должны были узнать о возложении на них исполнения вступившего в законную силу решения суда о понуждении данного эмитента провести внеочередное общее собрание акционеров, обязаны предоставить информацию о получении указанных полномочий.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 23 ст. 30 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
23. Лица, указанные в пунктах 19 - 22 настоящей статьи, предоставляют предусмотренную указанными пунктами информацию путем направления уведомления эмитенту и в Банк России. Требования к содержанию, форме, сроку и порядку направления такого уведомления устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. Лицо, приобретающее эмиссионные ценные бумаги публичного акционерного общества на основании предусмотренного главой XI.1 Федерального закона "Об акционерных обществах" добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения, касающегося приобретения эмиссионных ценных бумаг, обращающихся на организованных торгах, обязано в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России, раскрыть:
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) информацию о направлении добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения в Банк России. Указанная информация раскрывается не позднее дня, следующего за днем направления соответствующего предложения в Банк России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) содержание добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения. Соответствующее предложение раскрывается не позднее дня, следующего за днем истечения срока, предусмотренного для его рассмотрения Банком России, если в течение указанного срока Банком России не было вынесено предписание о приведении добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения в соответствие с требованиями Федерального закона "Об акционерных обществах".
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан раскрывать информацию, предусмотренную федеральными законами и нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. Состав и объем информации, порядок и сроки ее раскрытия и предоставления на рынке ценных бумаг, а также порядок и сроки предоставления отчетов профессиональными участниками рынка ценных бумаг определяются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. Требования, предусмотренные пунктами 19 и 20 настоящей статьи, не распространяются на Центральный банк Российской Федерации в случаях приобретения им соответствующего количества акций (голосов) по первой части договора репо, предусматривающего срок исполнения обязательств по второй части договора репо не более 30 дней, и при условии исполнения второй части договора репо в установленный этим договором срок.
(п. 27 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
28. В случае допуска к организованным торгам эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, требования к раскрытию информации эмитентами таких эмиссионных ценных бумаг определяются организатором торговли.
(п. 28 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
Статья 30.1. Освобождение эмитента от обязанности осуществлять раскрытие информации о ценных бумагах
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 264-ФЗ)
1. По решению Банка России эмитент, являющийся акционерным обществом, может быть освобожден от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона. Указанное решение принимается Банком России на основании заявления такого эмитента (далее в настоящей статье - заявление эмитента) при одновременном соблюдении следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) если решение об обращении в Банк России с заявлением, предусмотренным настоящей статьей, принято эмитентом в порядке, установленном Федеральным законом "Об акционерных обществах";
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) если у эмитента, не являющегося публичным акционерным обществом, отсутствуют иные эмиссионные ценные бумаги, за исключением акций, в отношении которых осуществлена регистрация проспекта таких ценных бумаг;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) если акции эмитента и эмиссионные ценные бумаги эмитента, конвертируемые в его акции, а для эмитента, не являющегося публичным акционерным обществом, также любые иные его эмиссионные ценные бумаги не включены в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 4 п. 1 ст. 30.1 утрачивает силу (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ).
4) если число акционеров эмитента не превышает 500;
5) если эмитентом, являющимся публичным акционерным обществом, в порядке, установленном Федеральным законом "Об акционерных обществах", принято решение о внесении в устав такого эмитента изменений, исключающих указание на то, что такой эмитент является публичным акционерным обществом.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 2 ст. 30.1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. К заявлению эмитента прилагаются документы, подтверждающие соблюдение им условий, установленных пунктом 1 настоящей статьи. Исчерпывающий перечень таких документов определяется нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Заявление эмитента, являющегося публичным акционерным обществом, и прилагаемые к нему документы представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании такого эмитента, не содержащем указание на то, что он является публичным акционерным обществом.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
3. Банк России принимает решение по заявлению эмитента в течение 30 дней с даты его получения. Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в заявлении эмитента и приложенных к нему документах, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. В этом случае течение срока, предусмотренного настоящим пунктом, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Решение Банка России об освобождении эмитента, являющегося публичным акционерным обществом, от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона принимается до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании такого эмитента, не содержащем указание на то, что он является публичным акционерным обществом, и вступает в силу со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц указанных сведений. Решение Банка России, предусмотренное настоящим пунктом, не освобождает эмитента от обязанности раскрывать информацию в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона в связи с регистрацией проспекта иных эмиссионных ценных бумаг такого эмитента, отличных от его акций, или допуском эмиссионных ценных бумаг такого эмитента, отличных от его акций, к организованным торгам с представлением организатору торговли проспекта ценных бумаг для такого допуска.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
4. Основаниями для отказа в освобождении эмитента от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона являются:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) несоблюдение условий, установленных пунктом 1 настоящей статьи;
2) обнаружение в представленных эмитентом документах ложных сведений либо сведений, не соответствующих действительности (недостоверных сведений);
3) непредставление эмитентом всех необходимых документов, подтверждающих соблюдение условий, установленных пунктом 1 настоящей статьи;
4) непредставление в течение 30 дней по запросу Банка России документов, необходимых для принятия решения об освобождении эмитента от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок рассмотрения заявлений эмитентов определяется нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, в которых эмитенты вправе осуществлять раскрытие и (или) предоставление информации, подлежащей раскрытию, в том числе в проспекте ценных бумаг, и (или) предоставлению в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, в ограниченных составе и (или) объеме, определить перечень информации, которую эмитенты вправе не раскрывать и (или) не предоставлять, а также лиц, информация о которых может не раскрываться и (или) не предоставляться. В случае, если эмитент раскрывает информацию, подлежащую раскрытию в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, в том числе в проспекте ценных бумаг, и (или) предоставляет информацию, подлежащую предоставлению в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, в ограниченных составе и (или) объеме, такой эмитент обязан направить в Банк России уведомление, содержащее информацию, которая не раскрывается и (или) не предоставляется, в сроки, установленные для ее раскрытия и (или) предоставления. Форма указанного уведомления и порядок его направления устанавливаются нормативными актами Банка России.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30.2. Информация о ценных бумагах и о производных финансовых инструментах, предназначенных для квалифицированных инвесторов
(введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 264-ФЗ)
1. В случае раскрытия информации о ценных бумагах, в том числе об инвестиционных паях паевых инвестиционных фондов, и о производных финансовых инструментах, предназначенных для квалифицированных инвесторов, в такой информации должно содержаться указание на то, что она адресована квалифицированным инвесторам.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. Утратили силу со 2 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ценные бумаги и производные финансовые инструменты, предназначенные для квалифицированных инвесторов, не могут предлагаться неограниченному кругу лиц, в том числе с использованием рекламы, а также лицам, не являющимся квалифицированными инвесторами.
Глава 7.1. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ
ЦЕНТРАЛЬНОМУ ДЕПОЗИТАРИЮ
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Статья 30.3. Информация о ценных бумагах, предоставляемая центральному депозитарию
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 1 ст. 30.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) обязан предоставлять информацию, связанную с осуществлением прав по ценным бумагам, центральному депозитарию, если ему открыт лицевой счет номинального держателя центрального депозитария или если центральный депозитарий является лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг. Перечень такой информации, а также порядок и сроки ее предоставления устанавливаются нормативными актами Банка России.
2. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам), не указанный в пункте 1 настоящей статьи, вправе предоставлять информацию, предусмотренную пунктом 1 настоящей статьи, центральному депозитарию на основании договора с ним.
3. Доступ к информации, полученной центральным депозитарием в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, предоставляется на официальном сайте центрального депозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Центральный депозитарий обеспечивает доступ к указанной информации, возможность ее копирования и передачи на основании договора со своими депонентами или иными лицами. Требования к порядку предоставления центральным депозитарием доступа к такой информации могут быть установлены нормативными актами Банка России.
4. В случае расхождения между информацией, доступ к которой обеспечивается центральным депозитарием в соответствии с настоящей статьей, и информацией, раскрытой в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, преимущественную силу имеет информация, доступ к которой обеспечивается центральным депозитарием. Центральный депозитарий несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за искажение информации, полученной от эмитента или лица, обязанного по ценным бумагам.
5. Центральный депозитарий обязан хранить информацию, полученную в соответствии с настоящей статьей, в течение пяти лет со дня ее получения.
6. Информация, предусмотренная настоящей статьей, предоставляется центральному депозитарию в электронной форме (в форме электронного документа). При электронном взаимодействии с центральным депозитарием в случаях, предусмотренных настоящей статьей, правила такого взаимодействия, в том числе форматы электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием.
Глава 8. ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ СЛУЖЕБНОЙ ИНФОРМАЦИИ
НА РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ (СТАТЬИ 31 - 33)
Утратила силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 224-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 9. О РЕКЛАМЕ НА РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ (СТАТЬИ 34 - 37)
Утратила силу с 1 февраля 2007 года. - Федеральный закон от 16.10.2006 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V. РЕГУЛИРОВАНИЕ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ
Глава 10. ОСНОВЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ
Статья 38. Основы регулирования рынка ценных бумаг
Государственное регулирование рынка ценных бумаг осуществляется путем:
установления обязательных требований к деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг и ее стандартов;
(в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
государственной регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и проспектов ценных бумаг и контроля за соблюдением эмитентами условий и обязательств, предусмотренных в них;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лицензирования деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг;
создания системы защиты прав владельцев и контроля за соблюдением их прав эмитентами и профессиональными участниками рынка ценных бумаг;
запрещения и пресечения деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность на рынке ценных бумаг без соответствующей лицензии.
Часть вторая утратила силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 11. РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ
УЧАСТНИКОВ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ
КонсультантПлюс: примечание.
О размере госпошлины за предоставление лицензий на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг см. ст. 333.33 НК РФ.
Статья 39. Лицензирование деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Все виды профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, указанные в статьях 3 - 5, 7 и 8 настоящего Федерального закона, осуществляются на основании специального разрешения - лицензии, выдаваемой Банком России, за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Право на осуществление отдельных видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг может быть предоставлено государственной корпорации федеральным законом, на основании которого она создана.
3. Кредитные организации и государственные корпорации осуществляют профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а также принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации для профессиональных участников рынка ценных бумаг.
4. Дополнительным основанием для отказа в выдаче кредитной организации лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, ее приостановления или аннулирования является аннулирование или отзыв лицензии на осуществление банковских операций, выданной Банком России.
5. Банк России контролирует деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг лицензируется двумя видами лицензий: лицензией профессионального участника рынка ценных бумаг и лицензией на осуществление деятельности по ведению реестра.
По заявлению соискателя лицензии ему может быть выдана лицензия профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление брокерской деятельности только по заключению договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является товар.
Лицензионные условия и требования к брокерской деятельности могут быть различны в зависимости от сделок и операций, совершаемых при осуществлении брокерской деятельности.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Условием оказания брокером и (или) дилером услуг по подготовке проспекта ценных бумаг является его соответствие установленным нормативными актами Банка России требованиям к размеру собственного капитала и квалификационным требованиям к сотрудникам (работникам).
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Профессиональные участники рынка ценных бумаг обязаны обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.
(п. 8 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
Статья 39.1. Аннулирование и приостановление действия лицензии
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 1 ст. 39.1 дополняется пп. 14 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Лицензия на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг может быть аннулирована Банком России:
1) на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг в письменной форме об аннулировании лицензии;
2) в случае неоднократного в течение одного года неисполнения профессиональным участником рынка ценных бумаг предписания Банка России;
3) в случае неоднократного в течение одного года нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг более чем на 15 рабочих дней сроков представления отчетов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами, при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
4) в случае неоднократного в течение одного года нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг требований к раскрытию (предоставлению) информации и документов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами, при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
5) в случае отсутствия лица, имеющего лицензию на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц (адресу юридического лица);
6) в случае прекращения руководства текущей деятельностью профессионального участника рынка ценных бумаг (принятия решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа без одновременного принятия решения об образовании временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа либо отсутствия лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, свыше одного месяца без возложения его полномочий на иное лицо, соответствующее требованиям к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа);
7) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и (или) об исполнительном производстве;
8) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований, предусмотренных статьями 6, 7 (за исключением пункта 3 статьи 7), 7.3 и 7.5 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований по ведению реестра требований кредиторов, а также иных требований, установленных Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)";
10) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов;
11) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований к деятельности или проведению операций, осуществление (проведение) которых допускается в соответствии с требованиями федеральных законов только на основании лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг, в том числе при осуществлении функций трансфер-агента, функций счетной комиссии, функций агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев;
12) в случае нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей депозитариев, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей регистраторов, установленного Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка";
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) в случае неисполнения профессиональным участником рынка ценных бумаг предписания, направленного ему в связи с приостановлением действия лицензии, в установленный таким предписанием срок.
2. Лицензия на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг должна быть аннулирована Банком России:
1) в случае признания профессионального участника рынка ценных бумаг банкротом;
2) в случае отзыва у кредитной организации, являющейся профессиональным участником рынка ценных бумаг, лицензии на осуществление банковских операций;
3) в случае неосуществления профессиональным участником рынка ценных бумаг соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в течение более 18 месяцев.
3. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг принимается Банком России в порядке, установленном нормативным актом Банка России.
В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, лицензия подлежит аннулированию Банком России в течение 45 дней с момента принятия судом решения о признании профессионального участника рынка ценных бумаг банкротом, в случае, предусмотренном подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, - с момента принятия Банком России решения об отзыве лицензии на осуществление банковских операций. В случаях, установленных подпунктами 2 - 12 пункта 1 и подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, решение об аннулировании лицензии принимается Банком России в сроки, установленные нормативным актом Банка России.
В решении об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг указывается основание для ее аннулирования.
4. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг об аннулировании указанной лицензии может быть принято только при условии отсутствия у профессионального участника рынка ценных бумаг обязательств по договорам, заключенным при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг.
5. Подача заявления об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг не прекращает право Банка России аннулировать лицензию по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
6. К заявлению об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг должны прилагаться документы, исчерпывающий перечень которых устанавливается нормативным актом Банка России. Заявление об аннулировании лицензии подписывается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, подтверждающим тем самым достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для аннулирования лицензии.
7. Документы, представленные профессиональным участником рынка ценных бумаг для аннулирования лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, принимаются Банком России к рассмотрению при условии представления всех надлежащим образом оформленных документов в порядке, установленном Банком России. В случае представления неполного комплекта надлежащим образом оформленных документов Банк России возвращает указанные документы профессиональному участнику рынка ценных бумаг в течение 10 рабочих дней со дня получения заявления об аннулировании лицензии.
8. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг об аннулировании лицензии не может быть принято в период проведения Банком России проверки.
9. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг об аннулировании лицензии или решение об отказе в ее аннулировании принимается в течение 30 рабочих дней со дня получения документов, необходимых для аннулирования лицензии.
10. Банк России направляет уведомление профессиональному участнику рынка ценных бумаг, в отношении которого принято решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия указанного решения, в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России. Информация о принятии решения об аннулировании лицензии раскрывается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия этого решения.
11. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан прекратить осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в день получения уведомления об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, за исключением совершения действий, связанных с прекращением обязательств, предусмотренных пунктом 1 статьи 39.2 настоящего Федерального закона.
12. Решение Банка России об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг вступает в силу со дня его принятия и может быть обжаловано в течение 30 дней со дня раскрытия Банком России информации о принятии соответствующего решения. Обжалование указанного решения Банка России, а также применение мер по обеспечению исков не приостанавливает действия указанного решения Банка России.
13. Действие лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг прекращается:
1) со дня принятия решения об аннулировании лицензии, если более поздний срок не предусмотрен этим решением;
2) со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации профессионального участника рынка ценных бумаг;
3) со дня прекращения деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования).
14. Действие лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг может быть приостановлено Банком России в случаях, предусмотренных подпунктами 7 - 12 пункта 1 настоящей статьи. Порядок приостановления и возобновления действия лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг устанавливается нормативным актом Банка России.
Статья 39.2. Обязанности организации, у которой аннулирована лицензия на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
1. В случае принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг организация, в отношении которой было принято такое решение, обязана прекратить обязательства, связанные с осуществлением соответствующей профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг (в том числе по возврату имущества клиентам), в срок, установленный решением Банка России, который не может быть более одного года. Обязательства по депозитарным договорам прекращаются с соблюдением требований, установленных нормативными актами Банка России. Обязательства по сделкам, совершенным в интересах клиента, прекращаются с соблюдением следующих требований:
1) обязательства по сделкам, совершенным на организованных торгах, прекращаются в порядке, предусмотренном соответствующими правилами организованных торгов и (или) правилами клиринга;
2) обязательства по сделкам, совершенным не на организованных торгах, прекращаются в порядке, предусмотренном соответствующим договором с клиентом, а при отсутствии такового в договоре - в порядке, согласованном с клиентом.
2. Об исполнении обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, организация, в отношении которой было принято решение об аннулировании лицензии, представляет в Банк России отчеты в порядке, в форме и в сроки, которые установлены Банком России. Банк России вправе предъявить в суд требование о ликвидации организации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, в случае грубого нарушения такой организацией обязанностей, предусмотренных настоящей статьей.
Глава 11.1. РЕГУЛИРОВАНИЕ РЕПОЗИТАРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 430-ФЗ)
Статья 39.3. Лицензирование репозитарной деятельности
1. Лицензирование репозитарной деятельности осуществляется Банком России в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
2. Для получения лицензии на осуществление репозитарной деятельности соискателем лицензии представляются в Банк России следующие документы:
1) заявление о выдаче лицензии по форме, установленной нормативными актами Банка России;
2) анкета кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, по форме, установленной нормативными актами Банка России, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России, предъявляемых к указанному лицу;
3) правила осуществления репозитарной деятельности;
4) правила управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности;
5) правила внутреннего контроля и внутреннего аудита репозитария;
6) правила раскрытия информации репозитарием;
7) положение о комитете пользователей репозитарных услуг;
8) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за предоставление лицензии.
3. При принятии решения о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности Банк России осуществляет проверку соответствия соискателя лицензии требованиям настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка России, а также проверку соответствия кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, требованиям настоящего Федерального закона, в том числе проверку достоверности сведений, содержащихся в представленных документах.
4. Решение о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности или об отказе в ее выдаче принимается Банком России в срок, не превышающий двух месяцев с даты подачи документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
5. Решение об отказе в выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности принимается в следующих случаях:
1) несоответствие соискателя лицензии требованиям главы 3.2 настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
2) наличие в документах, представленных соискателем лицензии, неполной или недостоверной информации;
3) несоответствие кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, требованиям настоящего Федерального закона.
6. Банк России в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения направляет соискателю лицензии уведомление о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности или уведомление об отказе в ее выдаче, содержащее основание для такого отказа. Сведения о репозитарии, которому выдана лицензия на осуществление репозитарной деятельности, и адрес его официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещаются на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 39.4. Аннулирование лицензии на осуществление репозитарной деятельности
1. Основаниями для аннулирования Банком России лицензии на осуществление репозитарной деятельности являются:
1) заявление репозитария в письменной форме об аннулировании лицензии;
2) неоднократное в течение одного года нарушение репозитарием требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, а также неоднократное в течение одного года неисполнение репозитарием в установленный срок предписания Банка России;
3) неосуществление репозитарной деятельности в течение одного года с даты принятия Банком России решения о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности;
4) аннулирование у биржи, клиринговой организации, центрального депозитария, расчетного депозитария, не имеющего статуса центрального депозитария, лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности;
5) приостановление действия лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление депозитарной деятельности.
2. Банк России принимает решение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности в течение 15 рабочих дней со дня получения Банком России достоверной информации о наличии оснований для аннулирования указанной лицензии.
В решении об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности указывается основание для ее аннулирования.
3. Решение Банка России об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности вступает в силу со дня его принятия. Банк России направляет уведомление лицу, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия Банком России соответствующего решения.
4. Сообщение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности размещается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.
5. Со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не вправе осуществлять репозитарную деятельность.
6. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано исключить из своего фирменного наименования слово "репозитарий", производные от него слова и сочетания с ним в течение трех месяцев со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.
7. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, имеет право обжаловать в арбитражный суд решение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности в течение 30 дней со дня размещения на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.
8. Обжалование решения Банка России об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности и применение мер по обеспечению исков в отношении лица, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не приостанавливают действия указанного решения Банка России.
9. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано не позднее дня, следующего за днем аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности, передать реестр договоров в Банк России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
10. В случае аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности лицо, у которого была аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано передать реестр договоров в полном объеме иным репозитариям в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
11. В случае отсутствия репозитария указанные в нормативном акте Банка России лица предоставляют информацию о договорах, указанных в пункте 1 статьи 15.5 настоящего Федерального закона, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 15.8 настоящего Федерального закона, в том числе информацию о генеральных соглашениях (единых договорах), в Банк России в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.
ГЛАВА 12. ФУНКЦИИ И ПОЛНОМОЧИЯ БАНКА РОССИИ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 40 - 41. Утратили силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Функции Банка России
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банк России:
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) разрабатывает во взаимодействии с Правительством Российской Федерации основные направления развития финансового рынка;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 2 ст. 42 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) утверждает стандарты эмиссии ценных бумаг, проспектов ценных бумаг эмитентов, в том числе иностранных эмитентов, осуществляющих эмиссию ценных бумаг на территории Российской Федерации, и порядок государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, государственной регистрации отчетов об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) разрабатывает и утверждает требования к осуществлению профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, в том числе с учетом вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и характера совершаемых операций;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 4 ст. 42 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
4) устанавливает обязательные требования к операциям с ценными бумагами, нормы допуска ценных бумаг к их публичному размещению, обращению, котированию и листингу, расчетно-депозитарной деятельности, правила ведения учета и составления отчетности (за исключением бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности) эмитентами и профессиональными участниками рынка ценных бумаг;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 362-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) устанавливает обязательные требования к порядку ведения реестра;
6) устанавливает порядок и осуществляет лицензирование различных видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также приостанавливает или аннулирует указанные лицензии в случае нарушения требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;
7) утратил силу. - Федеральный закон от 15.04.2006 N 51-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) устанавливает порядок и сроки согласования документов саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, подлежащих согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
8.2) устанавливает порядок формирования компенсационного фонда саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, и порядок выплаты компенсаций;
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) определяет стандарты деятельности инвестиционных, негосударственных пенсионных, страховых фондов и их управляющих компаний, а также страховых компаний на рынке ценных бумаг;
10) осуществляет контроль за соблюдением эмитентами, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, саморегулируемыми организациями в сфере финансового рынка требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, стандартов и требований, утвержденных Банком России;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, контролирует порядок проведения операций с денежными средствами или иным имуществом, совершаемых профессиональными участниками рынка ценных бумаг;
(п. 11 введен Федеральным законом от 07.08.2001 N 121-ФЗ)
12) обеспечивает раскрытие информации о зарегистрированных выпусках ценных бумаг, профессиональных участниках рынка ценных бумаг и регулировании рынка ценных бумаг;
12.1) устанавливает порядок представления и требования к форме уведомления эмитента, предусмотренного пунктом 4 статьи 27.1-1 настоящего Федерального закона;
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
13) обеспечивает создание общедоступной системы раскрытия информации на рынке ценных бумаг;
14) устанавливает квалификационные требования к работникам профессиональных участников рынка ценных бумаг, требования к профессиональному опыту лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа профессиональных участников рынка ценных бумаг, утверждает программы квалификационных экзаменов для аттестации граждан в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, определяет условия и порядок аккредитации организаций, осуществляющих аттестацию граждан в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в форме приема квалификационных экзаменов и выдачи квалификационных аттестатов, осуществляет аккредитацию таких организаций, определяет типы и формы квалификационных аттестатов и ведет реестр аттестованных лиц;
(п. 14 в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) разрабатывает проекты нормативных актов (за исключением законодательных), связанных с вопросами регулирования рынка ценных бумаг, лицензирования деятельности его профессиональных участников, саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, контроля за соблюдением законодательных и нормативных актов о ценных бумагах, проводит их экспертизу;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) разрабатывает рекомендации по применению законодательства Российской Федерации, регулирующего отношения, связанные с функционированием рынка ценных бумаг;
(п. 16 в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
18) определяет порядок ведения реестра и ведет реестр профессиональных участников рынка ценных бумаг, содержащий данные о выданных, приостановленных и об аннулированных лицензиях на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. Банк России вносит изменения в реестр профессиональных участников рынка ценных бумаг в течение трех дней после принятия соответствующего решения или получения документа, являющегося основанием для внесения изменения;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2005 N 194-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) устанавливает и определяет порядок допуска к первичному размещению и обращению вне территории Российской Федерации ценных бумаг, выпущенных эмитентами, зарегистрированными в Российской Федерации;
20) обращается в арбитражный суд с иском о ликвидации юридического лица, нарушившего требования законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и о применении к нарушителям санкций, установленных законодательством Российской Федерации;
21) осуществляет надзор за соответствием объема выпуска эмиссионных ценных бумаг их количеству в обращении;
22) исключен. - Федеральный закон от 28.12.2002 N 185-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 23 ст. 42 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
23) определяет порядок ведения реестра эмиссионных ценных бумаг и ведет указанный реестр, содержащий информацию о зарегистрированных Банком России выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг, а также о выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг, не подлежащих в соответствии с настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами государственной регистрации, за исключением облигаций Банка России;
(п. 23 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 138-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
25) определяет порядок включения организаций в реестр управляющих компаний специализированных обществ, а также порядок исключения организаций из указанного реестра, осуществляет надзор за деятельностью управляющих компаний специализированных обществ и проверку этой деятельности, направляет им предписания об устранении нарушений настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка России;
(п. 25 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
26) устанавливает требования к формам и способам принятия рисков в объеме не менее 20 процентов от общего размера обязательств по облигациям с залоговым обеспечением специализированного финансового общества (за исключением специализированного финансового общества, которое осуществляет эмиссию структурных облигаций) для первоначальных кредиторов по обязательствам, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям, и (или) для последующих кредиторов, если последние уступают денежные требования по таким обязательствам специализированным финансовым обществам;
(п. 26 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27) устанавливает требования к формам и способам принятия рисков в объеме не менее 10 процентов от общего размера обязательств по облигациям с залоговым обеспечением специализированного общества проектного финансирования для первоначальных кредиторов по обязательствам, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям, и (или) для последующих кредиторов, если последние уступают денежные требования по таким обязательствам специализированным обществам проектного финансирования;
(п. 27 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
28) определяет обязательства, денежные требования по которым не могут являться предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением;
(п. 28 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
29) определяет размер обеспечения, предоставляемого физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру;
(п. 29 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
30) определяет период времени, в который форекс-дилер не вправе заключать сделки с разными контрагентами на разных условиях;
(п. 30 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
31) утверждает порядок раскрытия информации о деятельности форекс-дилера и перечень раскрываемой информации;
(п. 31 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
32) устанавливает требования к организации и осуществлению профессиональными участниками рынка ценных бумаг внутреннего контроля;
(п. 32 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
33) устанавливает требования к организации и осуществлению профессиональными участниками рынка ценных бумаг внутреннего аудита;
(п. 33 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
34) утверждает требования к организации системы управления рисками профессиональных участников рынка ценных бумаг в зависимости от вида деятельности и характера совершаемых операций;
(п. 34 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
35) определяет порядок и условия лицензирования репозитарной деятельности, а также порядок аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности;
(п. 35 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 430-ФЗ)
36) выдает лицензию на осуществление репозитарной деятельности, а также аннулирует указанную лицензию при возникновении оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
(п. 36 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 430-ФЗ)
37) осуществляет регулирование репозитарной деятельности, в том числе устанавливает требования к осуществлению репозитарной деятельности;
(п. 37 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 430-ФЗ)
38) устанавливает порядок регистрации документов репозитария и осуществляет их регистрацию;
(п. 38 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 430-ФЗ)
39) утверждает требования к осуществлению деятельности по инвестиционному консультированию.
(п. 39 введен Федеральным законом от 20.12.2017 N 397-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 42 дополняется п. 40 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 43. Утратила силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Права Банка России
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банк России вправе:
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 15.04.2006 N 51-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) квалифицировать ценные бумаги и производные финансовые инструменты в порядке, установленном Банком России, и определять их виды;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) устанавливать обязательные для профессиональных участников рынка ценных бумаг, за исключением кредитных организаций, нормативы достаточности собственных средств, в том числе в зависимости от объема совершаемых операций, и иные требования, направленные на снижение рисков профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также обязательные для профессиональных участников рынка ценных бумаг требования, направленные на исключение конфликта интересов, в том числе при оказании услуг по подготовке проспекта ценных бумаг и размещению эмиссионных ценных бумаг;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 27.12.2005 N 194-ФЗ, от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и (или) об исполнительном производстве принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 02.10.2007 N 225-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг требований, предусмотренных статьями 6 и 7 (за исключением пункта 3 статьи 7) Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем", принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг при осуществлении ими функций по ведению реестра требований кредиторов, а также требований, установленных Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"), принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
(абзац введен Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)
в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг требований Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг с учетом особенностей, установленных указанным Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 224-ФЗ)
в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг требований к деятельности или проведению операций, осуществление (проведение) которых допускается в соответствии с требованиями федеральных законов только на основании лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг, в том числе при осуществлении функций трансфер-агента, функций счетной комиссии, функций агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
(абзац введен Федеральным законом от 07.12.2011 N 415-ФЗ)
в случае нарушения форекс-дилером требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 07.08.2001 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) в случаях, предусмотренных федеральными законами, назначать временную администрацию;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) устанавливать порядок проведения проверок эмитентов, управляющих компаний специализированных обществ, профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также иных лицензируемых им организаций, осуществлять самостоятельно или совместно с соответствующими федеральными органами исполнительной власти проверки деятельности эмитентов, управляющих компаний специализированных обществ, профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также иных лицензируемых им организаций, назначать и отзывать инспекторов для контроля за деятельностью указанных организаций;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) собирать и хранить информацию, в том числе персональные данные, в связи с осуществлением функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 27.12.2005 N 194-ФЗ)
7) направлять эмитентам, профессиональным участникам рынка ценных бумаг и репозитариям, а также саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим брокеров, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим дилеров, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим форекс-дилеров, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим управляющих, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим депозитариев, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим регистраторов, предписания, обязательные для исполнения, а также требовать от них представления документов по вопросам, находящимся в компетенции Банка России;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 430-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) направлять материалы в правоохранительные органы и обращаться с исками в суд (арбитражный суд) по вопросам, отнесенным к компетенции Банка России (включая недействительность сделок с ценными бумагами);
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)", подавать заявление о признании профессионального участника рынка ценных бумаг банкротом;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)
9) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
10) аннулировать квалификационные аттестаты физических лиц в случае неоднократного или грубого нарушения ими законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) утратил силу. - Федеральный закон от 15.04.2006 N 51-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) определять ценные бумаги и производные финансовые инструменты, предназначенные для квалифицированных инвесторов, а также устанавливать требования к порядку предоставления информации, связанной с совершением сделок с такими ценными бумагами и заключением договоров, являющихся такими производными финансовыми инструментами;
(п. 13 введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
13.1) устанавливать критерии структурных облигаций, не являющихся ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов;
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
14) устанавливать требования к ценным бумагам, товарам и показателям, в зависимости от изменения цен на которые (значений которых) определяются обязанности сторон договоров, являющихся производными финансовыми инструментами;
(п. 14 введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
15) устанавливать требования, подлежащие соблюдению профессиональными участниками рынка ценных бумаг при заключении и исполнении договоров репо при осуществлении ими профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также условия, при которых заключение договоров репо допускается только за счет квалифицированных инвесторов;
(п. 15 введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
16) устанавливать требования к программно-техническим средствам профессиональных участников рынка ценных бумаг, включая форматы информации в электронном виде, применяемые при раскрытии информации в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе информации о ценных бумагах и о производных финансовых инструментах, требования к программам для электронных вычислительных машин, используемым для оказания услуг по инвестиционному консультированию;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 460-ФЗ, от 20.12.2017 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) проводить аккредитацию информационных агентств, которые проводят действия по раскрытию информации о ценных бумагах и об иных финансовых инструментах, если установленный нормативными актами Банка России порядок раскрытия информации предусматривает ее раскрытие путем распространения через информационные агентства, определять порядок и условия проведения такой аккредитации, порядок отзыва аккредитации, права и обязанности аккредитованных информационных агентств, устанавливать порядок обмена данными между аккредитованными информационными агентствами и Банком России;
(п. 17 введен Федеральным законом от 04.10.2010 N 264-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
19) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44.1. Обязанности Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 28.12.2002 N 185-ФЗ)
При осуществлении полномочий, предоставленных настоящим Федеральным законом, Банк России обязан:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) обеспечивать конфиденциальность предоставляемой ему информации, за исключением информации, раскрываемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах;
2) при направлении эмитентам, профессиональным участникам рынка ценных бумаг запросов о предоставлении информации мотивированно обосновывать необходимость получения запрашиваемой информации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществлять регистрацию документов профессиональных участников рынка ценных бумаг, подлежащих регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом, не позднее чем через 30 дней с даты получения соответствующих документов или предоставлять в указанный срок мотивированный отказ в регистрации, если иные сроки для регистрации не установлены настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предоставлять в течение 30 дней мотивированные ответы на запросы юридических лиц и граждан по вопросам, относящимся к компетенции Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Утратила силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 13. САМОРЕГУЛИРУЕМЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ В СФЕРЕ
ФИНАНСОВОГО РЫНКА
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 49. Права саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка вправе:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы второй - четвертый утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять обучение граждан в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также в случае, если саморегулируемая организация в сфере финансового рынка является аккредитованной Банком России, принимать квалификационные экзамены и выдавать квалификационные аттестаты.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 51-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50.1. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
1. Членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, могут быть только форекс-дилеры.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров, для осуществления компенсационных выплат физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, в случае несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров формирует компенсационный фонд. Взнос в компенсационный фонд составляет два миллиона рублей и осуществляется в денежной форме при вступлении форекс-дилера в саморегулируемую организацию.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Документами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, должна устанавливаться обязанность такой саморегулируемой организации по осуществлению предусмотренных настоящим Федеральным законом компенсационных выплат, а в отношении членов такой саморегулируемой организации - их субсидиарная ответственность по соответствующим обязательствам такой саморегулируемой организации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 8. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Финансовая деятельность саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке. Аудиторская организация и условия договора, который саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров, обязана с ней заключить, утверждаются общим собранием членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, или постоянно действующим коллегиальным органом управления, если документами о создании саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, это утверждение отнесено к компетенции данного коллегиального органа.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Годовой отчет и годовой бухгалтерский баланс саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, после их утверждения общим собранием членов такой организации подлежат размещению на ее официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10 - 11. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров, разрабатывает проект базового стандарта защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых форекс-дилерами, содержащий в том числе порядок и условия осуществления компенсационных выплат, включая порядок очередности удовлетворения требований физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг в случае недостаточности средств компенсационного фонда, иные дополнительные основания для осуществления данных выплат, правила рекламы услуг форекс-дилеров, в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", методические рекомендации по аттестации специалистов организаций - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, осуществляет иные функции, установленные Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", нормативными актами Банка России, уставом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров, формирует структурное подразделение, осуществляющее в отношении каждого члена саморегулируемой организации мониторинг соотношения размера находящихся на номинальном счете (счетах) форекс-дилера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, к размеру собственных средств такого форекс-дилера.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14 - 15. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50.2. Компенсационный фонд саморегулируемой организации форекс-дилеров
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
1. Саморегулируемая организация форекс-дилеров должна создать компенсационный фонд в целях возмещения убытков физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, которые причинены им в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров.
2. Компенсационный фонд саморегулируемой организации форекс-дилеров (далее - компенсационный фонд) создается за счет взноса каждого члена саморегулируемой организации форекс-дилеров, размер которого указан в пункте 2 статьи 50.1 настоящего Федерального закона, а также иных источников, предусмотренных такой саморегулируемой организацией и не запрещенных федеральным законом. Не допускаются освобождение члена саморегулируемой организации форекс-дилеров от обязанности по внесению взноса и (или) прекращение указанной обязанности путем зачета его требований к такой саморегулируемой организации.
3. Средства компенсационного фонда обособляются от иного имущества саморегулируемой организации форекс-дилеров. При этом денежные средства компенсационного фонда должны храниться на отдельном банковском счете, открытом для саморегулируемой организации форекс-дилеров кредитной организацией, не являющейся контролирующей или подконтрольной форекс-дилеру. На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам саморегулируемой организации форекс-дилеров, а также по обязательствам ее членов.
4. Требования к порядку формирования компенсационного фонда, а также порядок и условия компенсационных выплат устанавливаются нормативными актами Банка России.
5. Право на получение компенсационных выплат для полного или частичного возмещения реального ущерба, возникшего в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров, имеют физические лица, заявившие в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую форекс-дилеров, требования о выплате компенсации на основании принятого арбитражным судом решения о признании члена саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, несостоятельным (банкротом) и об открытии в отношении его конкурсного производства. Порядок и условия осуществления компенсационных выплат, в том числе порядок очередности удовлетворения этих требований в случае недостаточности средств компенсационного фонда, иные дополнительные основания для осуществления данных выплат устанавливаются базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых форекс-дилерами, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. До выплаты компенсаций саморегулируемая организация форекс-дилеров обязана опубликовать сообщение о выплате компенсаций, о порядке предъявления требований физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями и имеющими право на получение компенсационных выплат, и сроке предъявления таких требований, который не может быть менее чем два месяца со дня опубликования указанного сообщения.
Основанием для осуществления компенсационных выплат является решение арбитражного суда о признании форекс-дилера банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
7. Для получения компенсационной выплаты физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, должно представить саморегулируемой организации форекс-дилеров копию решения арбитражного суда о признании форекс-дилера банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", а также выписку из реестра требований кредиторов о размере, составе и об очередности удовлетворения требований.
В случае, если требования указанного в настоящем пункте физического лица заявлены после закрытия реестра требований кредиторов, компенсационные выплаты указанному лицу не осуществляются.
Размер компенсационных выплат определяется саморегулируемой организацией форекс-дилеров на основании данных реестра требований кредиторов без учета убытков в форме упущенной выгоды, неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций. В случае, если в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, требования физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, были удовлетворены или удовлетворены частично, размер компенсационной выплаты уменьшается на размер полученного удовлетворения. Порядок выплаты компенсаций устанавливается Банком России.
8. Если физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, имеет право на получение компенсационных выплат в отношении двух и более форекс-дилеров, компенсационные выплаты исчисляются и выплачиваются отдельно в отношении каждого форекс-дилера.
9. Если форекс-дилер выступал по отношению к физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем и имеющему право на получение компенсационных выплат, также в качестве кредитора, размер компенсационных выплат определяется исходя из разницы между суммой обязательств форекс-дилера перед этим лицом и суммой встречных требований, возникших до даты вступления в силу решения суда о признании форекс-дилера несостоятельным (банкротом).
10. К саморегулируемой организации форекс-дилеров, осуществившей компенсационные выплаты, переходит в пределах выплаченной суммы компенсации право требования, которое физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем и получившее компенсационные выплаты, имело к форекс-дилеру, признанному несостоятельным (банкротом).
Раздел VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 51. Ответственность за нарушения законодательства Российской Федерации о ценных бумагах
1. За нарушения настоящего Федерального закона и других законодательных актов Российской Федерации о ценных бумагах лица несут ответственность в случаях и порядке, предусмотренных гражданским, административным или уголовным законодательством Российской Федерации.
Вред, причиненный в результате нарушения законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, подлежит возмещению в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
1.1. Эмитент несет ответственность за убытки, причиненные им инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие раскрытия или предоставления недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, в том числе содержащейся в проспекте ценных бумаг.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 04.10.2010 N 264-ФЗ)
2 - 2.1. Утратили силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 224-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В отношении эмитентов, осуществляющих эмиссию ценных бумаг с нарушением требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, Банк России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимает меры к приостановлению дальнейшего размещения ценных бумаг, выпущенных в результате такой эмиссии;
размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о факте эмиссии ценных бумаг, осуществляемой с нарушением требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, и об основаниях приостановления размещения ценных бумаг, выпущенных в результате такой эмиссии;
(в ред. Федеральных законов от 04.10.2010 N 264-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
уведомляет в письменной форме о необходимости устранения нарушений, а также устанавливает сроки устранения нарушений;
направляет материалы проверки по фактам эмиссии ценных бумаг, осуществляемой с нарушением требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в органы прокуратуры при наличии в действиях должностных лиц эмитента признаков состава преступления;
уведомляет в письменной форме о разрешении дальнейшего размещения ценных бумаг в случае устранения эмитентом нарушений требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, связанных с эмиссией ценных бумаг;
обращается с иском в арбитражный суд о признании выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным по основаниям, предусмотренным статьей 26 настоящего Федерального закона.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Должностные лица эмитента, принявшие решение о выпуске в обращение ценных бумаг, не прошедших государственную регистрацию (за исключением выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, не подлежащих государственной регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом), несут административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.06.2005 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 51 дополняется п. 4.1 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 205-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг, осуществляемая без лицензии, является незаконной.
В отношении лиц, осуществляющих безлицензионную деятельность, Банк России:
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимает меры к приостановлению безлицензионной деятельности;
размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о факте безлицензионной деятельности участника рынка ценных бумаг;
(в ред. Федеральных законов от 04.10.2010 N 264-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
письменно извещает о необходимости получения лицензии, а также устанавливает для этого сроки;
направляет материалы проверки по фактам безлицензионной деятельности в суд для применения мер административной ответственности к должностным лицам участника рынка ценных бумаг в соответствии с законодательством Российской Федерации;
обращается с иском в арбитражный суд о взыскании в доход государства доходов, полученных в результате безлицензионной деятельности на рынке ценных бумаг;
обращается с иском в арбитражный суд о принудительной ликвидации участника рынка ценных бумаг в случае неполучения им лицензии в установленные сроки.
6.1. Иностранные организации, их представительства и филиалы не вправе осуществлять деятельность некредитных финансовых организаций, в том числе деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также предлагать услуги иностранных организаций на финансовых рынках неограниченному кругу лиц на территории Российской Федерации или распространять информацию о таких организациях и (или) об их деятельности среди неограниченного круга лиц на территории Российской Федерации.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
7. Утратил силу с 1 февраля 2007 года. - Федеральный закон от 16.10.2006 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Профессиональные участники рынка ценных бумаг и эмитенты ценных бумаг имеют право обжаловать в арбитражный суд действия Банка России по пресечению нарушений законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и применению мер ответственности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2002 N 185-ФЗ, от 15.04.2006 N 51-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физические лица, у которых аннулированы квалификационные аттестаты в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, вправе обжаловать в арбитражный суд в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, соответствующее решение Банка России.
(абзац введен Федеральным законом от 15.04.2006 N 51-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими законодательными актами Российской Федерации о ценных бумагах, участники рынка ценных бумаг обязаны обеспечивать имущественные интересы владельцев залогом, гарантией и другими способами, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации, а также страховать имущество и риски, связанные с деятельностью на рынке ценных бумаг.
Статья 51.1. Особенности размещения и обращения в Российской Федерации ценных бумаг иностранных эмитентов
(в ред. Федерального закона от 28.04.2009 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Иностранные финансовые инструменты допускаются к обращению в Российской Федерации в качестве ценных бумаг иностранных эмитентов при одновременном соблюдении следующих условий:
1) присвоения иностранным финансовым инструментам международного кода (номера) идентификации ценных бумаг и международного кода классификации финансовых инструментов;
2) квалификации иностранных финансовых инструментов в качестве ценных бумаг в порядке, установленном Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации могут быть допущены ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованиям пункта 1 настоящей статьи, эмитентами которых являются:
1) иностранные организации с местом учреждения в государствах, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), членами или наблюдателями Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) и (или) членами Комитета экспертов Совета Европы по оценке мер противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма (Манивэл), и (или) членами Евразийского экономического союза;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) иностранные организации с местом учреждения в государствах, с соответствующими органами (соответствующими организациями) которых Банком России заключено соглашение, предусматривающее порядок их взаимодействия;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) международные финансовые организации, включенные в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;
4) иностранные государства, указанные в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, а также центральные банки и административно-территориальные единицы таких иностранных государств, обладающие самостоятельной правоспособностью;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в пп. 5 п. 2 ст. 51.1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
5) иностранные организации, ценные бумаги которых прошли процедуру листинга на иностранной бирже, входящей в перечень, указанный в пункте 4 настоящей статьи.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ценные бумаги иностранных эмитентов допускаются к размещению в Российской Федерации по решению Банка России при условии регистрации Банком России проспекта таких ценных бумаг.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 4 ст. 51.1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации по решению российской биржи об их допуске к организованным торгам. Такое решение может быть принято российской биржей, если в отношении указанных ценных бумаг, за исключением ценных бумаг международных финансовых организаций, начата либо завершена процедура листинга на иностранной бирже, входящей в перечень, утвержденный Банком России, и законодательством Российской Федерации или иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми предложение указанных ценных бумаг в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Ценные бумаги иностранного эмитента, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации по решению российского организатора торговли об их допуске к организованным торгам без заключения договора с указанным эмитентом, если ценные бумаги иностранного эмитента одновременно соответствуют следующим условиям:
1) допускаются к организованным торгам без их включения в котировальный список;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 пп. 2 п. 4.1 ст. 51.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) включены в основной (официальный) список ценных бумаг иностранной биржи, входящей в указанный в пункте 4 настоящей статьи перечень. Банк России вправе определить основные (официальные) списки иностранных бирж, включение в которые является условием для допуска ценных бумаг к публичному обращению в Российской Федерации;
3) информация о ценных бумагах и об их эмитенте раскрывается на русском языке или на используемом на финансовом рынке иностранном языке в соответствии с требованиями иностранной биржи, на которой ценные бумаги включены в основной (официальный) список;
4) иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми их предложение в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
4.2. Соблюдение требований подпункта 2 пункта 4.1 настоящей статьи для допуска к публичному обращению облигаций иностранных эмитентов не требуется, если указанные облигации соответствуют требованиям нормативных актов Банка России.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
4.3. В случае допуска иностранных ценных бумаг к организованным торгам в соответствии с пунктами 4.1 и 4.2 настоящей статьи требования пунктов 4 и 21 настоящей статьи не применяются.
К иностранному эмитенту, ценные бумаги которого допущены к организованным торгам в соответствии с пунктами 4.1 и 4.2 настоящей статьи, требования настоящего Федерального закона о раскрытии информации эмитентом ценных бумаг не применяются.
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
5. Ценные бумаги международных финансовых организаций допускаются к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации, если условия их выпуска не содержат ограничений на обращение таких ценных бумаг среди неограниченного круга лиц и (или) предложение таких ценных бумаг неограниченному кругу лиц.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 абз. 2 п. 5 ст. 51.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Облигации международных финансовых организаций, включенных в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень, если такие облигации отвечают условиям пункта 1 статьи 27.5-2 настоящего Федерального закона, могут быть допущены к публичному размещению в Российской Федерации по решению российской биржи об их допуске к организованным торгам в соответствии с правилами, установленными статьей 27.5-2 настоящего Федерального закона. В этом случае требования о раскрытии информации международной финансовой организацией, предусмотренные статьей 30 настоящего Федерального закона, не применяются. Информация об облигациях международных финансовых организаций и об их эмитенте раскрывается в объеме, установленном нормативными актами Банка России.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
6. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента к организованным торгам, предусмотренное пунктом 4 настоящей статьи, принимается российской биржей при условии представления ей проспекта (проекта проспекта) ценных бумаг иностранного эмитента и документов, перечень которых определяется правилами российской биржи. Указанные правила должны соответствовать требованиям нормативных актов Банка России. Проспект (проект проспекта) ценных бумаг иностранного эмитента может быть составлен на используемом на финансовом рынке иностранном языке.
В случае, если российская биржа принимает решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента до завершения процедуры их листинга на иностранной бирже, организованные торги ценными бумагами иностранного эмитента не могут начаться раньше даты, в которую начнутся торги на указанной иностранной бирже.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента, которые не могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации на основании решения, указанного в пункте 4 или 4.1 настоящей статьи, к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации, принимается Банком России при условии, что в отношении указанных ценных бумаг законодательством Российской Федерации или иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми их предложение в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решение, предусмотренное пунктом 7 настоящей статьи, принимается Банком России на основании заявления российской биржи, содержащего обоснование возможности допуска ценных бумаг иностранного эмитента к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации. К указанному заявлению прилагаются проспект ценных бумаг иностранного эмитента и иные документы, перечень которых определяется нормативными актами Банка России. Банк России вправе установить требования к обоснованию, предусмотренному настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае публичного размещения и (или) публичного обращения ценных бумаг иностранных эмитентов в Российской Федерации учет прав на такие ценные бумаги осуществляется депозитариями, являющимися юридическими лицами в соответствии с законодательством Российской Федерации и соответствующими требованиям нормативных актов Банка России к таким депозитариям.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 2 п. 9 ст. 51.1 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Учет прав на ценные бумаги иностранных эмитентов осуществляет только депозитарий, которому открыт счет лица, действующего в интересах других лиц, в иностранной организации, осуществляющей учет прав на ценные бумаги и включенной в перечень, утвержденный Банком России, либо депозитарий, который зарегистрирован в качестве лица, действующего в интересах других лиц, в реестре акционеров или владельцев иных ценных бумаг, если ведение такого реестра осуществляется на основании договора с иностранным эмитентом.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 295-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Учет прав на ценные бумаги иностранных эмитентов может также осуществлять депозитарий, которому открыт счет депо номинального держателя в депозитарии, указанном в абзаце втором настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 295-ФЗ)
Депозитарии, осуществляющие учет прав на ценные бумаги иностранных эмитентов, выпущенные в документарной форме, должны обеспечить централизованное хранение сертификатов указанных ценных бумаг, за исключением случаев, когда такое хранение в соответствии с личным законом иностранного эмитента осуществляется за пределами Российской Федерации.
10. По решению Банка России размещение ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации может быть приостановлено в случае:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) обнаружения в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента (иных документах, на основании которых ценные бумаги иностранного эмитента были допущены к размещению в Российской Федерации) недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвесторов информации;
2) нарушения иностранным эмитентом и (или) брокером, подписавшими (подписавшим) проспект ценных бумаг иностранного эмитента, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) получения Банком России соответствующего представления от органа (организации), регулирующего (регулирующей) рынок ценных бумаг в государстве, в котором иностранный эмитент зарегистрирован как юридическое лицо.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Размещение ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации возобновляется по решению Банка России в случае устранения нарушений или прекращения обстоятельств, явившихся основанием для приостановления их размещения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. После окончания размещения ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации иностранный эмитент обязан представить уведомление о завершении указанного размещения в Банк России. Обращение в Российской Федерации ценных бумаг иностранного эмитента, размещение которых осуществляется в Российской Федерации, допускается после представления указанного уведомления и раскрытия информации о завершении их размещения в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Переход прав на ценные бумаги иностранного эмитента, приобретенные их первым владельцем при размещении указанных ценных бумаг в Российской Федерации, запрещается до их полной оплаты, а в случае размещения акций иностранного эмитента и ценных бумаг, конвертируемых в акции иностранного эмитента, которые не размещались путем открытой подписки с их оплатой деньгами или ценными бумагами, допущенными к организованным торгам, и не были допущены к организованным торгам, также до представления уведомления об итогах их размещения в Банк России.
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
13. Ценные бумаги иностранных эмитентов, которые в соответствии с настоящей статьей не допущены к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации, а также иностранные финансовые инструменты, не квалифицированные в качестве ценных бумаг, не могут предлагаться в любой форме и любыми средствами, в том числе с использованием рекламы, неограниченному (неопределенному) кругу лиц, а также лицам, не являющимся квалифицированными инвесторами.
14. Если ценные бумаги иностранных эмитентов не допущены к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей, то на обращение таких ценных бумаг распространяются требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом для обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов.
Ценные бумаги иностранных эмитентов, указанные в абзаце первом настоящего пункта и соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к организованным торгам на российской бирже в процессе их размещения и (или) обращения среди квалифицированных инвесторов в соответствии с правилами российской биржи. Регистрация и предоставление проспектов таких ценных бумаг иностранных эмитентов при этом не требуются.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента в случае допуска их к публичному обращению должен быть составлен на русском языке или на используемом на финансовом рынке иностранном языке, а в случае допуска ценных бумаг иностранного эмитента к размещению в Российской Федерации - на русском языке. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента должен быть подписан иностранным эмитентом или брокером, соответствующим требованиям, установленным нормативными актами Банка России.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Лица, которые подписывают проспект ценных бумаг иностранного эмитента от имени иностранного эмитента, определяются в соответствии с личным законом иностранного эмитента, а в случае, если таким эмитентом является международная финансовая организация, в соответствии с учредительными документами этой международной финансовой организации.
17. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента должен быть подписан иностранным эмитентом, если такой проспект представляется для допуска ценных бумаг иностранного эмитента:
1) к размещению в Российской Федерации, в том числе публичному;
2) к публичному обращению в Российской Федерации в случае, если указанные ценные бумаги не обращаются на иностранном организованном (регулируемом) финансовом рынке.
18. Брокер, подписавший проспект ценных бумаг иностранного эмитента, подтверждает тем самым:
1) отсутствие ограничений на обращение ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации и их соответствие требованиям пункта 1 настоящей статьи, а в случае их публичного размещения и (или) публичного обращения в Российской Федерации также требованиям пунктов 2, 4 и 5 настоящей статьи;
2) соответствие информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента, сведениям, которые раскрываются и предоставляются на иностранном организованном (регулируемом) финансовом рынке и (или) предоставляются иностранным эмитентом.
19. Иностранный эмитент, подписавший проспект ценных бумаг, подтверждает тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте его ценных бумаг, и несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие содержащейся в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, если ценные бумаги указанного эмитента допускаются российской биржей к организованным торгам на основании договора с таким эмитентом.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Брокер, подписавший проспект ценных бумаг иностранного эмитента, несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвесторов информации, подтвержденной брокером. Подтверждение брокером недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвесторов информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента, является основанием для приостановления действия лицензии на осуществление брокерской деятельности, а в случае неоднократного совершения указанного нарушения в течение одного года для аннулирования такой лицензии.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Раскрытие информации о ценных бумагах иностранных эмитентов, допущенных к организованным торгам в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, осуществляется российской биржей путем размещения информации на ее официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в объеме, в котором такая информация раскрывается в соответствии с правилами иностранной биржи, на которой указанные ценные бумаги прошли или проходят процедуру листинга, либо путем размещения на таком сайте указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на которых раскрыта информация об иностранном эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах в соответствии с правилами такой иностранной биржи, а если правилами иностранной биржи порядок раскрытия информации не определен, в соответствии с личным законом такой иностранной биржи.
Информация о ценных бумагах иностранных эмитентов, допущенных к организованным торгам в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, раскрывается в объеме, установленном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
(п. 21 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.1. Организатор торговли, принявший предусмотренное пунктом 4.1 настоящей статьи решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента к организованным торгам:
1) не позднее начала организованных торгов ценными бумагами:
раскрывает информацию о ценных бумагах и об их эмитенте в объеме, в котором такая информация раскрывается в соответствии с правилами иностранной биржи, включившей указанные ценные бумаги в основной (официальный) список;
раскрывает информацию, которая содержится в каждом из годовых отчетов, раскрытых иностранным эмитентом после завершения процедуры листинга, а если после завершения процедуры листинга прошло более трех лет, за последние три года;
2) не позднее одного дня после начала организованных торгов ценными бумагами направляет иностранному эмитенту уведомление о принятии решения, предусмотренного пунктом 4.1 настоящей статьи.
(п. 21.1 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.2. Организатор торговли, принявший предусмотренное пунктом 4.1 настоящей статьи решение о допуске к организованным торгам облигаций иностранного эмитента, не включенных в основной (официальный) список иностранной биржи, обязан раскрывать на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию, определенную нормативными актами Банка России. Такая информация раскрывается в порядке и сроки, предусмотренные нормативными актами Банка России.
(п. 21.2 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
21.3. Организатор торговли, принявший предусмотренное пунктом 4.1 настоящей статьи решение о допуске иностранных ценных бумаг к организованным торгам, обязан обеспечить любому заинтересованному лицу постоянный доступ к информации об иностранном эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах, раскрытой в соответствии с правилами иностранной биржи, включившей ценные бумаги в основной (официальный) список.
(п. 21.3 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.4. Раскрытие информации или доступ к раскрытой информации в соответствии с пунктами 21.1 и 21.3 настоящей статьи может осуществляться путем размещения информации на официальном сайте российского организатора торговли в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" либо путем размещения на таком сайте указателя страниц сайта иностранного эмитента или указателей страниц иных сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с правилами иностранной биржи, на которых на используемом на финансовом рынке иностранном языке раскрыта информация об иностранном эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах.
(п. 21.4 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.5. Российский организатор торговли, принявший решение о допуске иностранных ценных бумаг к торгам, обязан разместить на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" уведомление о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг, а если такие ценные бумаги допущены в соответствии с пунктом 4.1 настоящей статьи, - также о рисках, связанных с тем, что такие ценные бумаги допущены к организованным торгам без заключения договора с их эмитентом.
(п. 21.5 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
21.6. Не позднее дня начала организованных торгов иностранными ценными бумагами, решение о допуске которых принято в соответствии с пунктом 4 или 4.1 настоящей статьи, организатор торговли обязан опубликовать на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на русском языке краткое изложение содержания проспекта ценных бумаг иностранного эмитента (далее - резюме проспекта). Резюме проспекта должно быть изложено языком, понятным для лиц, не являющихся квалифицированными инвесторами. Банк России вправе установить требования к резюме проспекта и его формату.
(п. 21.6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.7. Российский организатор торговли, принявший решение о допуске иностранных ценных бумаг к организованным торгам, несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие нераскрытия информации или необеспечения доступа к раскрытой информации в соответствии с пунктами 21.1 и 21.3 настоящей статьи, а также за убытки, причиненные вследствие неисполнения обязанности уведомления о рисках, предусмотренной пунктом 21.5 настоящей статьи.
(п. 21.7 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
21.8. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих, должны разработать базовый стандарт защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами и управляющими, содержащий в том числе правила уведомления клиентов о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг.
(п. 21.8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. В случае допуска к организованным торгам на российской бирже ценных бумаг иностранных эмитентов, предназначенных для квалифицированных инвесторов, в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи объем подлежащей раскрытию информации определяется российской биржей.
(п. 22 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Требования к проспекту ценных бумаг иностранных эмитентов и документам, представляемым для его регистрации и (или) допуска ценных бумаг иностранных эмитентов к торгам на российской бирже, к составу сведений, включаемых в эти документы, их оформлению, а также к объему и порядку раскрытия информации о таких ценных бумагах и их эмитентах применяются с учетом особенностей, определяемых нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу со 2 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2012 N 282-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
24. К отношениям, связанным с размещением в Российской Федерации ценных бумаг иностранных эмитентов, положения статьи 19 настоящего Федерального закона не применяются.
25. Векселя, чеки, коносаменты и иные аналогичные ценные бумаги, выданные в соответствии с иностранным правом, могут обращаться в Российской Федерации без соблюдения условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
26. Ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованию пункта 1 настоящей статьи (далее в настоящей статье - представляемые ценные бумаги), могут быть допущены к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации посредством допуска ценных бумаг других иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, при условии, что ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг, соответствуют требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи. Листинг ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, может осуществляться на основании договора с иностранным эмитентом представляемых ценных бумаг. При этом проспект ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, может быть подписан иностранным эмитентом представляемых ценных бумаг.
(п. 26 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. Ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг российского эмитента или иностранного эмитента, допущенных к организованным торгам на российской бирже, могут быть допущены к организованным торгам без заключения договора с эмитентом соответствующих ценных бумаг, а также без представления проспекта таких ценных бумаг.
(п. 27 введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 282-ФЗ)
28. Если к публичному размещению или обращению допущены ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг, правила раскрытия информации об эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах, а также о предоставлении допуска к такой информации применяются в отношении информации о представляемых ценных бумагах и об их эмитенте.
(п. 28 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
Статья 51.2. Квалифицированные инвесторы
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. Квалифицированными инвесторами являются лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи, а также лица, признанные квалифицированными инвесторами в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К квалифицированным инвесторам относятся:
1) профессиональные участники рынка ценных бумаг;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) клиринговые организации;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
1.2) специализированные финансовые общества, которые в соответствии с целями и предметом их деятельности вправе осуществлять эмиссию структурных облигаций;
(пп. 1.2 введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
2) кредитные организации;
3) акционерные инвестиционные фонды;
4) управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
5) страховые организации;
6) негосударственные пенсионные фонды;
6.1) некоммерческие организации в форме фондов, которые относятся к инфраструктуре поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 1 статьи 15 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", единственными учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и которые созданы в целях приобретения инвестиционных паев закрытых паевых инвестиционных фондов, привлекающих инвестиции для субъектов малого и среднего предпринимательства, - только в отношении указанных инвестиционных паев;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 266-ФЗ)
7) Банк России;
8) государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ";
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) Агентство по страхованию вкладов;
9.1) государственная корпорация "Российская корпорация нанотехнологий", а также юридическое лицо, возникшее в результате ее реорганизации;
(пп. 9.1 введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 266-ФЗ, в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) международные финансовые организации, в том числе Мировой банк, Международный валютный фонд, Европейский центральный банк, Европейский инвестиционный банк, Европейский банк реконструкции и развития;
10.1) Российская Федерация в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, для целей размещения средств Фонда национального благосостояния в паи инвестиционных фондов, доверительное управление которыми осуществляется управляющей компанией, действующей в соответствии с Федеральным законом от 2 июня 2016 года N 154-ФЗ "О Российском Фонде Прямых Инвестиций";
(пп. 10.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
11) иные лица, отнесенные к квалифицированным инвесторам федеральными законами.
3. Лица могут быть признаны квалифицированными инвесторами, если они отвечают требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Физическое лицо может быть признано квалифицированным инвестором, если оно отвечает любому из указанных требований:
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) общая стоимость ценных бумаг, которыми владеет это лицо, и (или) общий размер обязательств из договоров, являющихся производными финансовыми инструментами и заключенных за счет этого лица, соответствуют требованиям, установленным нормативными актами Банка России. При этом указанный орган определяет требования к ценным бумагам и иным финансовым инструментам, которые могут учитываться при расчете указанной общей стоимости (общего размера обязательств), а также порядок ее (его) расчета;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) имеет установленный нормативными актами Банка России опыт работы в российской и (или) иностранной организации, которые совершали сделки с ценными бумагами и (или) заключали договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) совершило сделки с ценными бумагами и (или) заключило договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, в количестве, объеме и в срок, которые установлены нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) размер имущества, принадлежащего этому лицу, и порядок расчета такого размера устанавливаются нормативными актами Банка России;
(пп. 4 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
5) имеет установленные нормативными актами Банка России образование или квалификационный аттестат.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Юридическое лицо может быть признано квалифицированным инвестором, если оно является коммерческой организацией и отвечает любому из указанных требований:
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) имеет собственный капитал в размере, установленном нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) совершило сделки с ценными бумагами и (или) заключило договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, в количестве, объеме и в срок, которые установлены нормативными актами Банка России;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) имеет оборот (выручку) от реализации товаров (работ, услуг) в размере и за период, которые установлены нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) имеет сумму активов по данным бухгалтерского учета за последний отчетный год в размере, установленном нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.11.2009 N 281-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Признание лица по его заявлению квалифицированным инвестором осуществляется брокерами, управляющими, иными лицами в случаях, предусмотренных федеральными законами (далее - лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором), в порядке, установленном Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае признания лица квалифицированным инвестором на основании предоставленной им недостоверной информации последствия, предусмотренные пунктом 6 статьи 3 и частью восьмой статьи 5 настоящего Федерального закона, не применяются. Признание лица квалифицированным инвестором на основании предоставленной им недостоверной информации не является основанием недействительности сделок, совершенных за счет этого лица.
9. Лицо может быть признано квалифицированным инвестором в отношении одного вида или нескольких видов ценных бумаг и иных финансовых инструментов, одного вида или нескольких видов услуг, предназначенных для квалифицированных инвесторов.
10. Лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором, обязано уведомить квалифицированного инвестора о том, в отношении каких видов ценных бумаг и иных финансовых инструментов или услуг он признан квалифицированным инвестором.
11. Лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором, обязано требовать от юридического лица, признанного квалифицированными инвестором, подтверждения соблюдения требований, соответствие которым необходимо для признания лица квалифицированным инвестором, и осуществлять проверку соблюдения указанных требований. Такая проверка должна осуществляться в сроки, установленные договором, но не реже одного раза в год.
12. Лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором, обязано вести реестр лиц, признанных им квалифицированными инвесторами, в порядке, установленном Банком России. Исключение квалифицированного инвестора из указанного реестра осуществляется по его заявлению либо в случае несоблюдения им требований, соответствие которым необходимо для признания лица квалифицированным инвестором.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Права владельцев ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, за исключением лиц, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, могут учитываться только депозитариями в порядке, предусмотренном статьей 7 настоящего Федерального закона.
14. Требования к проспекту ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, а также к составу сведений и порядку раскрытия информации об указанных ценных бумагах и их эмитентах применяются с учетом изъятий и особенностей, определяемых нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 51.3. Договор репо
(введена Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
1. Договором репо признается договор, по которому одна сторона (продавец по договору репо) обязуется в срок, установленный этим договором, передать в собственность другой стороне (покупателю по договору репо) ценные бумаги, а покупатель по договору репо обязуется принять ценные бумаги и уплатить за них определенную денежную сумму (первая часть договора репо) и по которому покупатель по договору репо обязуется в срок, установленный этим договором, передать ценные бумаги в собственность продавца по договору репо, а продавец по договору репо обязуется принять ценные бумаги и уплатить за них определенную денежную сумму (вторая часть договора репо).
Договор репо, подлежащий исполнению за счет физического лица, может быть заключен, если одной из сторон по такому договору является брокер, дилер, депозитарий, управляющий, клиринговая организация или кредитная организация либо если указанный договор репо заключен брокером за счет такого физического лица.
2. Ценными бумагами по договору репо могут быть эмиссионные ценные бумаги российского эмитента, инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым осуществляет российская управляющая компания, клиринговые сертификаты участия, акции или облигации иностранного эмитента, инвестиционные паи или акции иностранного инвестиционного фонда, ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении ценных бумаг российского и (или) иностранного эмитента.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Условие договора репо о ценных бумагах считается согласованным, если стороны согласовали наименование лица (лиц), выпустившего (выдавшего) ценные бумаги, их вид и количество, а также в отношении акций - категорию (тип), а в отношении инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов - наименование паевого инвестиционного фонда, в отношении клиринговых сертификатов участия - индивидуальное обозначение имущественного пула. Условие договора репо о ценных бумагах может быть согласовано путем определения требований к таким ценным бумагам, а также их количества. При этом в договоре репо должно быть предусмотрено, какой стороне указанного договора предоставлено право выбора ценных бумаг, подлежащих передаче по первой части договора репо. Условие договора репо о количестве ценных бумаг может быть согласовано путем установления порядка определения количества ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Условие договора репо о цене ценных бумаг считается согласованным, если стороны согласовали цену ценных бумаг, передаваемых по первой и второй частям договора репо, или порядок ее определения.
5. Условие договора репо о сроке считается согласованным, если стороны согласовали срок уплаты цены по первой и второй частям договора репо, а также срок исполнения обязательств сторон по передаче ценных бумаг. Срок исполнения обязательств по второй части договора репо может быть определен моментом востребования.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 6 ст. 51.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Обязанность по передаче ценных бумаг считается исполненной в момент вручения документарных ценных бумаг, а в случае передачи бездокументарных ценных бумаг или документарных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением - с момента их зачисления на лицевой счет приобретателя в реестре владельцев ценных бумаг или на счет депо приобретателя.
7. Продавец по договору репо обязан передать покупателю по договору репо ценные бумаги свободными от любых прав третьих лиц, за исключением случая, когда покупатель по договору репо согласился принять ценные бумаги, обремененные правами третьих лиц. Неисполнение продавцом по договору репо этой обязанности дает покупателю по договору репо право требовать расторжения договора репо, если не будет доказано, что покупатель по договору репо знал или должен был знать о правах третьих лиц на эти ценные бумаги.
Покупатель по договору репо обязан передать продавцу по договору репо ценные бумаги свободными от любых прав третьих лиц, за исключением случая, когда во исполнение первой части договора репо покупатель по договору репо получил ценные бумаги, обремененные правами третьих лиц.
8. После исполнения обязательств по первой части договора репо и (или) их прекращения прекращение обязательств по второй части договора репо без исполнения их в натуре может осуществляться зачетом, а если указанные обязательства допущены к клирингу, иными способами, предусмотренными правилами клиринга (правилами осуществления клиринговой деятельности), и в случаях, предусмотренных пунктами 15.1, 16, 16.1 и 20 настоящей статьи.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, покупатель по договору репо обязан передать продавцу по договору репо по второй части договора репо ценные бумаги того же эмитента (лица, выдавшего ценные бумаги), удостоверяющие тот же объем прав, в том же количестве, что и ценные бумаги, переданные покупателю по договору репо по первой части договора репо.
10. В случае, если ценные бумаги, переданные по первой части договора репо, были конвертированы, во исполнение второй части договора репо покупатель по договору репо передает продавцу по договору репо ценные бумаги, в которые были конвертированы ценные бумаги, переданные по первой части договора репо. Указанное правило применяется также к ценным бумагам, полученным покупателем по договору репо в соответствии с пунктами 11 и 12 настоящей статьи.
11. Договором репо может быть предусмотрено право покупателя по договору репо до исполнения обязательства по передаче ценных бумаг по второй части договора репо потребовать от продавца по договору репо передать взамен ценных бумаг, полученных по первой части договора репо, или ценных бумаг, в которые они конвертированы, иные ценные бумаги. В этом случае покупатель по договору репо обязан вместо ценных бумаг, полученных им по первой части договора репо, передать по второй части договора репо ценные бумаги, полученные в результате такой замены. Указанное правило применяется также к ценным бумагам, полученным покупателем по договору репо в результате замены в соответствии с настоящим пунктом и пунктом 12 настоящей статьи. При этом договор репо должен предусматривать условия осуществления такой замены.
12. Договором репо может быть предусмотрено право продавца по договору репо до исполнения обязательства по передаче ценных бумаг по второй части договора репо передать покупателю по договору репо взамен ценных бумаг, переданных по первой части договора репо, или ценных бумаг, в которые они конвертированы, иные ценные бумаги. В этом случае покупатель по договору репо обязан вместо ценных бумаг, полученных им по первой части договора репо, передать по второй части договора репо ценные бумаги, полученные в результате такой замены. Указанное правило применяется также к ценным бумагам, полученным покупателем по договору репо в результате замены в соответствии с настоящим пунктом и пунктом 11 настоящей статьи. При этом договор репо должен предусматривать условия осуществления такой замены.
13. В случае если список лиц, имеющих право на получение от эмитента или лица, выдавшего ценные бумаги, денежных средств, а также иного имущества, в том числе в виде дивидендов и процентов по ценным бумагам, переданным по первой части договора репо или в соответствии с пунктами 10 - 12 и 14 настоящей статьи (далее - ценные бумаги, переданные по договору репо), определяется в период после исполнения обязательств по передаче ценных бумаг по первой части договора репо и до исполнения обязательств по передаче ценных бумаг по второй части договора репо, покупатель по договору репо обязан передать продавцу по договору репо суммы денежных средств, а также иное имущество, выплаченное (переданное) эмитентом или лицом, выдавшим ценные бумаги, в том числе в виде дивидендов и процентов по ценным бумагам, переданным по договору репо, в срок, предусмотренный договором, если договором репо не предусмотрено, что цена ценных бумаг, передаваемых по второй части договора репо, уменьшается с учетом указанных сумм денежных средств и иного имущества.
14. Договором репо может быть предусмотрена обязанность одной стороны или каждой из сторон в случае изменения цены ценных бумаг, переданных по договору репо, или в иных случаях, предусмотренных договором репо, уплачивать другой стороне денежные суммы и (или) передавать ценные бумаги. В этом случае цена ценных бумаг, подлежащих передаче по второй части договора репо, и (или) их количество увеличиваются с учетом суммы денежных средств (количества ценных бумаг), уплаченных покупателем по договору репо (переданных продавцом по договору репо) в соответствии с настоящим пунктом, и уменьшаются с учетом суммы денежных средств (количества ценных бумаг), полученных покупателем по договору репо (продавцом по договору репо) в соответствии с настоящим пунктом, если договором репо не предусмотрена обязанность стороны, получившей указанные денежные средства и (или) ценные бумаги, вернуть их при исполнении обязательств по второй части договора репо. При этом договором репо должны быть определены основания возникновения предусмотренной настоящим пунктом обязанности, порядок определения суммы денежных средств (количества ценных бумаг), подлежащих уплате (передаче), а также порядок и срок их уплаты (передачи). Правила пунктов 10 - 13 настоящей статьи применяются к правам и обязанностям стороны по договору репо, получившей ценные бумаги в соответствии с настоящим пунктом, в отношении таких ценных бумаг.
15. Договором репо могут быть предусмотрены основания досрочного исполнения обязательств по второй части договора репо, в том числе в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения одной стороной договора репо обязательств перед другой стороной по иным договорам, заключенным между ними, либо неисполнения или ненадлежащего исполнения одной из сторон договора репо обязательств по договорам, заключенным с иными лицами.
15.1. В случае полного погашения (за исключением конвертации) переданных по договору репо облигаций до исполнения обязательств по передаче ценных бумаг по второй части договора репо обязательства по второй части договора репо прекращаются без исполнения их в натуре способами и в порядке, которые предусмотрены договором репо.
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
16. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по второй части договора репо одной из сторон или обеими сторонами по договору репо обязательства по договору репо прекращаются при наличии одного из следующих условий:
1) покупатель по договору репо уплатил денежные средства (передал ценные бумаги, иное имущество) в сумме (количестве), равной (равном) превышению стоимости ценных бумаг, иного имущества и денежных средств, обязательства по передаче которых не исполнены покупателем по договору репо, а также суммы неустойки, если такая неустойка предусмотрена договором репо, над суммой денежных средств (стоимостью ценных бумаг, иного имущества), обязательства по передаче которых не исполнены продавцом по договору репо, а также суммой неустойки, если такая неустойка предусмотрена договором репо;
2) продавец по договору репо уплатил денежные средства (передал ценные бумаги, иное имущество) в сумме (количестве), равной (равном) превышению суммы денежных средств (стоимости ценных бумаг, иного имущества), обязательства по передаче которых не исполнены продавцом по договору репо, а также суммы неустойки, если такая неустойка предусмотрена договором репо, над стоимостью ценных бумаг, иного имущества и денежных средств, обязательства по передаче которых не исполнены покупателем по договору репо, а также суммой неустойки, если такая неустойка предусмотрена договором репо;
3) стоимость ценных бумаг, иного имущества и денежных средств, обязательства по передаче которых не исполнены каждой из сторон по договору репо, а также суммы неустоек, если такие неустойки предусмотрены договором репо, равны. Порядок определения стоимости ценных бумаг, используемой при прекращении обязательств сторон договора репо в соответствии с настоящим пунктом, устанавливается договором репо или иным соглашением сторон.
16.1. Договором репо может быть предусмотрено, что обязательства по этому договору прекращаются, если стоимость ценных бумаг, переданных по договору репо, становится больше (меньше) значения, установленного договором репо, или равной ему. Прекращение обязательств в указанном случае допускается при наличии одного из условий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 пункта 16 настоящей статьи.
(п. 16.1 введен Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
17. Договором репо может быть предусмотрено обязательство покупателя по договору репо не совершать сделок с ценными бумагами, переданными по договору репо. В этом случае указанное ограничение прав покупателя по договору репо подлежит фиксации по лицевому счету или счету депо покупателя по договору репо. Порядок фиксации ограничения прав покупателя по договору репо, порядок фиксации прекращения действия такого ограничения и условия осуществления операций по лицевому счету или счету депо покупателя по договору репо устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Договором репо может быть определено лицо, которое на основании соглашений со сторонами договора репо определяет сумму денежных средств (количество ценных бумаг), подлежащих передаче по договору репо, предъявляет сторонам требования, предусмотренные договором репо, осуществляет действия, необходимые для совершения операций по счету депо, на котором учитываются ценные бумаги, право распоряжения которыми ограничено в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи, совершает иные действия, необходимые для осуществления прав и исполнения обязанностей каждой из сторон по договору репо. Таким лицом может являться клиринговая организация, брокер или депозитарий.
19. В случае, если стороны намерены заключить более одного договора репо, порядок заключения указанных договоров, а также их отдельные условия могут быть согласованы сторонами посредством заключения между ними генерального соглашения (единого договора) и (или) определены правилами организаторов торговли, правилами биржи и (или) правилами клиринга. К отношениям сторон в связи с заключением и исполнением (прекращением) договора репо положения такого генерального соглашения применяются, если это предусмотрено договором репо.
(в ред. Федеральных законов от 07.02.2011 N 8-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договором репо, генеральным соглашением (единым договором), правилами организатора торговли и (или) правилами клиринга может быть предусмотрено, что их отдельные условия определяются примерными условиями договора репо, разработанными для указанного договора саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, и опубликованными в печати или размещенными в сети "Интернет".
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Генеральным соглашением (единым договором), правилами организатора торговли, правилами биржи, правилами клиринга могут быть предусмотрены:
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) условия и порядок уплаты денежных средств и (или) передачи ценных бумаг в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи. При этом сумма подлежащих уплате денежных средств и (или) количество подлежащих передаче ценных бумаг могут определяться отдельно по каждому договору репо, по группе договоров репо и (или) по всем договорам репо, заключенным между сторонами на условиях, указанных таким генеральным соглашением (единым договором) или такими правилами;
2) основания и порядок прекращения обязательств по одному договору репо, по группе договоров репо и (или) по всем договорам репо, заключенным между сторонами на условиях, указанных таким генеральным соглашением (единым договором) или такими правилами, в том числе по требованию одной из сторон при неисполнении или ненадлежащем исполнении другой стороной обязательств по договору репо. При этом прекращение обязательств допускается при наличии одного из условий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 пункта 16 настоящей статьи.
(п. 20 в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. К договору репо применяются соответственно общие положения Гражданского кодекса Российской Федерации о купле-продаже, если это не противоречит правилам настоящей статьи и существу договора репо. При этом продавец по договору репо и покупатель по договору репо признаются продавцами ценных бумаг, которые они должны передать во исполнение обязательств по первой и второй частям договора репо, и покупателями ценных бумаг, которые они должны принять и оплатить во исполнение обязательств по первой и второй частям договора репо.
Статья 51.4. Особенности заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами
(введена Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
1. Заключение участниками торгов на организованных торгах договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, допускается при условии, что другой стороной по таким договорам является лицо, осуществляющее функции центрального контрагента. Банком России могут быть установлены иные случаи, когда договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, заключаются только при условии, что другой стороной по таким договорам является лицо, осуществляющее функции центрального контрагента.
(в ред. Федеральных законов от 07.02.2011 N 8-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если стороны намерены заключить более одного договора, являющегося производным финансовым инструментом, порядок заключения таких договоров, а также их отдельные условия могут быть согласованы сторонами посредством заключения между ними генерального соглашения (единого договора) и (или) определены спецификациями и (или) правилами бирж и (или) правилами клиринга. К отношениям сторон в связи с заключением и исполнением (прекращением) договора, являющегося производным финансовым инструментом, положения генерального соглашения применяются, если это предусмотрено указанным договором.
(в ред. Федеральных законов от 07.02.2011 N 8-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Договором, являющимся производным финансовым инструментом, а также генеральным соглашением (единым договором), спецификацией и (или) правилами биржи и (или) правилами осуществления клиринговой деятельности может быть предусмотрено, что отдельные условия такого договора (генерального соглашения, спецификации или правил биржи, правил осуществления клиринговой деятельности) определяются примерными условиями, разработанными для указанного договора саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, и опубликованными в печати или размещенными в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федеральных законов от 07.02.2011 N 8-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Генеральным соглашением (единым договором), спецификацией и (или) правилами биржи и (или) правилами клиринга могут быть предусмотрены основания и порядок прекращения обязательств по всем договорам, являющимся производными финансовыми инструментами, заключенным между сторонами на условиях, установленных указанными генеральным соглашением (единым договором), спецификацией или правилами, в том числе по требованию одной из сторон при неисполнении или ненадлежащем исполнении другой стороной обязательств по договору, являющемуся производным финансовым инструментом. При этом должны быть установлены порядок определения суммы денежных средств (количества иного имущества), подлежащих передаче стороной (сторонами) в связи с прекращением обязательств по договорам, являющимся производными финансовыми инструментами, а также срок такой передачи.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Договором, являющимся производным финансовым инструментом, может быть определено лицо, которое на основании соглашений со сторонами указанного договора определяет сумму денежных средств (количество иного имущества), подлежащих передаче по договору, являющемуся производным финансовым инструментом, предъявляет сторонам требования, предусмотренные таким договором, совершает иные действия, необходимые для осуществления прав и исполнения обязанностей каждой из сторон по указанному договору. Таким лицом может являться клиринговая организация, кредитная организация, брокер или депозитарий.
6. Заключение на торгах биржи договора, являющегося производным финансовым инструментом, предусматривающим обязанность одной стороны уплачивать денежные суммы в зависимости от наступления обстоятельства, свидетельствующего о неисполнении или ненадлежащем исполнении одним или несколькими юридическими лицами, государствами или муниципальными образованиями своих обязательств, допускается при условии, что сторонами такого договора являются участники организованных торгов, лицо, за счет которого исполняется указанная обязанность, является квалифицированным инвестором в силу федерального закона или юридическим лицом, признанным квалифицированным инвестором, а лицо, за счет которого действует другая сторона, - юридическим лицом.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заключение договоров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, не на торгах биржи допускается при условии, что уплата денежных сумм в зависимости от наступления обстоятельства, свидетельствующего о неисполнении или ненадлежащем исполнении одним или несколькими юридическими лицами, государствами или муниципальными образованиями своих обязательств, осуществляется за счет кредитной организации, брокера, дилера, специализированного финансового общества, которое в соответствии с целями и предметом его деятельности вправе осуществлять эмиссию структурных облигаций, а сторона, имеющая право на получение таких денежных сумм, или лицо, за счет которого она действует, является юридическим лицом.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 18.04.2018 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, предназначенных для квалифицированных инвесторов, может осуществляться только через брокеров. Указанное правило не распространяется на квалифицированных инвесторов в силу федерального закона, а также на случаи, установленные Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 51.5. Примерные условия договоров и генеральное соглашение (единый договор) на финансовом рынке
(введена Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
1. Если стороны намерены заключить более одного договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, и (или) договора иного вида, объектом которого являются ценные бумаги, и (или) иностранная валюта, и (или) драгоценные металлы, такие договоры могут заключаться на условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором). На условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором), может быть заключен также договор, предусматривающий обязанность по передаче одной из сторон договора другой стороне ценных бумаг и (или) денежных средств, в том числе иностранной валюты, в целях обеспечения исполнения обязательств из договоров, заключенных на условиях генерального соглашения (единого договора). При этом условия указанных в настоящем пункте договоров, а также генерального соглашения (единого договора) могут предусматривать, что отдельные их условия определяются примерными условиями договоров, утвержденными саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, и опубликованными в печати или размещенными в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 30.12.2015 N 430-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая дилеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих, вправе утвердить примерные условия договоров, указанных в пункте 1 настоящей статьи. Такие примерные условия могут определять условия одного вида или нескольких видов указанных договоров.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Примерные условия договоров, утвержденные саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, должны содержать:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) основания и порядок прекращения обязательств по одному договору, нескольким и (или) по всем договорам, отдельные условия которых определены генеральным соглашением (единым договором), в том числе по требованию одной из сторон при неисполнении или ненадлежащем исполнении другой стороной обязательств по договору. При этом примерными условиями договоров должны быть установлены порядок определения суммы денежных средств (количества иного имущества), подлежащих уплате (передаче) стороной (сторонами) в связи с прекращением обязательств по указанному договору (договорам), и срок такой уплаты (передачи);
2) порядок прекращения обязательств в связи с введением процедур банкротства одной из сторон генерального соглашения (единого договора) и определения размера нетто-обязательства - денежного обязательства, возникающего в связи с таким прекращением, предусматривающий, что:
обязательства прекращаются по всем договорам, заключенным в соответствии с генеральным соглашением (единым договором);
обязательства прекращаются на дату, определенную в соответствии с генеральным соглашением (единым договором), либо на дату, предшествующую дате принятия арбитражным судом решения о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, а для кредитной организации дате отзыва у нее лицензии на осуществление банковских операций, в зависимости от того, какая из указанных дат наступила ранее;
нетто-обязательство определяется по всем прекращающимся обязательствам и не включает в себя возмещение убытков в форме упущенной выгоды и взыскание неустоек (штрафов, пеней);
3) указание на то, что генеральное соглашение (единый договор) соответствует примерным условиям, если такое соглашение содержит соответствующие примерным условиям положения, перечисленные в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, а также указание на иные условия, наличие которых в генеральном соглашении (едином договоре) свидетельствует о соответствии указанного соглашения примерным условиям.
4. Примерные условия договоров, утвержденные саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, и вносимые в них изменения должны быть согласованы с Банком России в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России. Банк России согласовывает указанные примерные условия и вносимые в них изменения или отказывает в таком согласовании не позднее 60 дней с даты получения соответствующих документов. Основаниями для отказа в согласовании примерных условий договоров и вносимых в них изменений являются их несоответствие требованиям настоящего Федерального закона, а также несоблюдение саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг требований нормативных актов Банка России, определяющих порядок такого согласования. Примерные условия договоров и вносимые в них изменения могут быть опубликованы в печати (периодическом печатном издании) или размещены в сети "Интернет" после их согласования с Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Если одной из сторон договоров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, или генерального соглашения (единого договора) является иностранное лицо, условия указанных договоров, а также генерального соглашения (единого договора) могут предусматривать, что отдельные их условия определяются примерными условиями договора (иными аналогичными документами), разработанными (утвержденными) иностранными организациями, перечень которых утвержден Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 430-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 51.6. Особенности залога и обременения иным способом бездокументарных ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
1. К отношениям, связанным с залогом бездокументарных ценных бумаг или с обременением их иным способом, положения Гражданского кодекса Российской Федерации применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 51.6 (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 486-ФЗ) применяется к отношениям, возникшим после 01.02.2018. Стороны договоров, заключенных до 01.02.2018, вправе установить, что п. 2 ст. 51.6 применяется после указанной даты к правам и обязанностям, возникшим из таких договоров.
2. Обременение бездокументарных ценных бумаг возникает с момента внесения держателем реестра или депозитарием записи об обременении по лицевому счету (счету депо) владельца, доверительного управляющего или иностранного уполномоченного держателя. В случаях, установленных федеральным законом, обременение ценных бумаг возникает с момента их зачисления на лицевой счет (счет депо), на котором учитываются права на обремененные ценные бумаги.
Федеральным законом или договором может быть установлено, что обременение ценных бумаг возникает позднее.
Для внесения записи об обременении ценных бумаг по лицевому счету (счету депо) владельца, доверительного управляющего или иностранного уполномоченного держателя держателю реестра или депозитарию предоставляются сведения, позволяющие идентифицировать лицо, в пользу которого устанавливается обременение, а также иная информация об этом лице в объеме, предусмотренном для открытия лицевого счета (счета депо).
При наличии управляющего залогом в качестве сведений о лице, в пользу которого устанавливается обременение, указываются сведения об управляющем залогом с отметкой о том, что залог установлен при наличии договора управления залогом.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 2 ст. 51.6 дополняется абзацем (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Записи об изменении условий обременения бездокументарных ценных бумаг и о его прекращении вносятся на основании распоряжения владельца, доверительного управляющего или иностранного уполномоченного держателя при наличии согласия в письменной форме лица, в пользу которого установлено обременение, либо без такого распоряжения в случаях, предусмотренных федеральным законом или соглашением правообладателя с лицом, осуществляющим учет прав на бездокументарные ценные бумаги, и лицом, в пользу которого установлено обременение. Письменная форма согласия, предусмотренного настоящим пунктом, считается соблюденной, если оно предоставлено держателю реестра или депозитарию в форме электронного сообщения, подписанного квалифицированной электронной подписью либо, если это предусмотрено правилами ведения реестра или условиями соглашения депозитария с лицом, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, и лицом, в пользу которого установлено такое обременение, простой или неквалифицированной электронной подписью.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 3 ст. 51.6 дополняется абзацем (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Лицо, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, не вправе, если иное не предусмотрено федеральным законом или договором, без согласия лица, в пользу которого установлено обременение, распоряжаться указанными ценными бумагами, в том числе предъявлять эмитенту или лицу, обязанному по ценным бумагам, требования о выкупе, приобретении или погашении ценных бумаг, в отношении которых установлено обременение.
5. Лицу, в пользу которого установлено обременение, не может быть передано право распоряжения ценными бумагами, в отношении которых установлено обременение, в том числе право предъявлять эмитенту или лицу, обязанному по ценным бумагам, требования о выкупе, приобретении или погашении указанных ценных бумаг, за исключением случаев, установленных федеральным законом или договором.
6. При конвертации ценных бумаг, в отношении которых установлено обременение, в иные ценные бумаги держатель реестра или депозитарий вносит запись об обременении последних без поручения (распоряжения) лица, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, и без согласия лица, в пользу которого установлено обременение. Если договором залога предусмотрено, что ценные бумаги, в которые конвертированы заложенные ценные бумаги, не считаются находящимися в залоге, правило, предусмотренное настоящим пунктом, не применяется.
Если залогодатель в силу того, что он является владельцем ценных бумаг, дополнительно к находящимся в залоге ценным бумагам безвозмездно получает иные ценные бумаги, держатель реестра или депозитарий вносит в отношении таких ценных бумаг запись о залоге без поручения (распоряжения) залогодателя и без согласия залогодержателя.
7. В случае погашения эмитентом (лицом, обязанным по ценным бумагам) ценных бумаг, в отношении которых установлено обременение, или приобретения третьим лицом обремененных ценных бумаг помимо воли лица, осуществляющего права по этим ценным бумагам, денежные суммы от их погашения или приобретения поступают лицу, осуществлявшему права по этим ценным бумагам. Указанное правило не применяется, если в соответствии с условиями залога право на получение дохода передано залогодержателю.
Если условиями обременения определено, что предусмотренные настоящим пунктом денежные суммы поступают лицу, в пользу которого установлено обременение, такие денежные суммы засчитываются в погашение обязательства, исполнение которого обеспечивается, если иное не предусмотрено договором.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 7 ст. 51.6 дополняется абзацем (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. Если условием договора залога ценных бумаг предусмотрено, что права по заложенным ценным бумагам осуществляет залогодержатель, запись об обременении должна содержать информацию об этом. В таком случае в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, включается информация о залогодержателе, который осуществляет указанные права от своего имени.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 8 ст. 51.6 дополняется абзацем (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 9 ст. 51.6 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
9. В случае обездвижения документарных ценных бумаг, в том числе документарных ценных бумаг на предъявителя с обязательным централизованным хранением, установление залога или иного обременения таких ценных бумаг осуществляется путем внесения записи об этом по счету депо залогодателя или лица, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, либо путем зачисления на лицевой счет (счет депо), на котором учитываются права на обремененные ценные бумаги. В случае установления такого обременения применяются правила, предусмотренные настоящей статьей.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 51.6 дополняется п. 10 (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 52. Утратила силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 53. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
22 апреля 1996 года
N 39-ФЗ
------------------------------------------------------------------