31 июля 1998 года N 147-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ ЧАСТИ ПЕРВОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
16 июля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
17 июля 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 155-ФЗ,
от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001), от 09.07.2002 N 83-ФЗ,
от 07.07.2003 N 115-ФЗ, от 29.07.2004 N 95-ФЗ)
Статья 1. Ввести в действие часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (далее - часть первая Кодекса) с 1 января 1999 года, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки введения в действие.
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 января 1999 года:
Закон Российской Федерации от 20 декабря 1991 года "Об инвестиционном налоговом кредите" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 12, ст. 603; N 34, ст. 1976);
Постановление Верховного Совета РСФСР от 20 декабря 1991 года "О порядке введения в действие Закона РСФСР "Об инвестиционном налоговом кредите" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 12, ст. 604);
Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 11, ст. 527; N 34, ст. 1976; 1993, N 4, ст. 118; N 23, ст. 824), за исключением пункта 2 статьи 18 и статей 19, 20 и 21;
абзацы третий - девятый пункта 1 статьи 4 Закона Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" от 6 декабря 1991 года (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 52, ст. 1871; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 34, ст. 1976; 1993, N 4, ст. 118; N 14, ст. 486; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 33, ст. 3407; 1995, N 18, ст. 1591; 1996, N 14, ст. 1399; 1997, N 18, ст. 2102);
пункт 5 статьи 2 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года "О налоге на прибыль предприятий и организаций" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 11, ст. 525; N 34, ст. 1976; 1993, N 4, ст. 118; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3304; 1995, N 18, ст. 1592; N 26, ст. 2402; 1996, N 1, ст. 4, 20; 1997, N 3, ст. 357; N 26, ст. 2953).
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 29.07.2004 N 95-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001).
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац второй пункта 1 статьи 47 части первой Кодекса вводится в действие с 1 января 2000 года.
Статья 4. Утратила силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001).
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Утратила силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001).
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. До введения в действие соответствующих глав части второй Кодекса, в которых предусмотрено налогообложение финансовых инструментов срочных сделок и ценных бумаг, положения, предусмотренные пунктами 3 и 10 статьи 40 части первой Кодекса, не применяются при определении рыночных цен финансовых инструментов срочных сделок и ценных бумаг.
(статья 6 в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Федеральные законы и иные нормативные правовые акты, действующие на территории Российской Федерации и не вошедшие в перечень актов, утративших силу, определенный статьей 2 настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей части первой Кодекса, и подлежат приведению в соответствие с частью первой Кодекса.
Изданные до введения в действие части первой Кодекса нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по вопросам, которые согласно части первой Кодекса могут регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в действие соответствующих федеральных законов.
Статья 8. Положения части первой Кодекса применяются к отношениям, регулируемым законодательством о налогах и сборах, возникшим после введения ее в действие, если иное не предусмотрено статьей 5 части первой Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положения части первой Кодекса не применяются к отношениям, регулируемым Федеральным законом "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".
(часть вторая введена Федеральным законом от 09.07.2002 N 83-ФЗ)
Налоговые санкции за нарушение законодательства о налогах и сборах, которые до введения в действие части первой Кодекса взимались в бесспорном порядке и по которым решение налогового органа было вынесено до 1 января 1999 года, взимаются в бесспорном порядке. Решения о взыскании налоговых санкций за нарушение законодательства о налогах и сборах, вынесенные после 1 января 1999 года, подлежат принудительному исполнению только по решению суда.
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся пересчета задолженности по пени, см. Порядок пересчета задолженности налогоплательщиков (налоговых агентов) по уплате пени по налогам и сборам, утвержденный Приказом МНС РФ от 03.09.1999 N АП-3-09/290.
Суммы пеней, начисленные по состоянию на 1 января 1999 года, но не уплаченные налогоплательщиком (плательщиком сборов) к моменту введения в действие части первой Кодекса, уплачиваются налогоплательщиком (плательщиком сборов) в размерах, начисленных на 1 января 1999 года, но не более неуплаченной суммы налога (сбора). Указанное настоящей частью ограничение на суммы уплачиваемых пеней действует в период с 1 января 1999 года до вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
(часть третья введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
Суммы пеней, начисленные по состоянию на 1 января 1999 года, но не уплаченные налоговым агентом к моменту введения в действие части первой Кодекса, уплачиваются налоговым агентом в размерах, начисленных на 1 января 1999 года, но не более не перечисленной налоговым агентом суммы налога. Указанное настоящей частью ограничение на суммы уплачиваемых пеней действует в период с 1 января 1999 года до вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
(часть четвертая введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
Суммы пеней, начисленные по состоянию на 1 января 1999 года, но не взысканные с налогоплательщиков (плательщиков сборов) к моменту введения в действие части первой Кодекса, взыскиваются с налогоплательщиков (плательщиков сборов) в размерах, начисленных на 1 января 1999 года, но не более неуплаченной суммы налога (сбора). Указанное настоящей частью ограничение на суммы взыскиваемых пеней действует в период с 1 января 1999 года до вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
(часть пятая введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
Суммы пеней, начисленные по состоянию на 1 января 1999 года, но не взысканные с налоговых агентов к моменту введения в действие части первой Кодекса, взыскиваются с налоговых агентов в размерах, начисленных на 1 января 1999 года, но не более не перечисленной налоговым агентом суммы налога. Указанное настоящей частью ограничение на суммы взыскиваемых пеней действует в период с 1 января 1999 года до вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
(часть шестая введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
С 1 января 1999 года на сумму недоимки по налогам (сборам), в том числе по недоимке, образовавшейся до введения в действие части первой Кодекса, пени начисляются по процентной ставке, равной одной трехсотой действовавшей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,1 процента в день. При этом размер пеней, включая пени, начисленные до 1 января 1999 года, не может превышать для налогоплательщиков (плательщиков сборов) неуплаченную сумму налога (сбора), а для налоговых агентов не может превышать неперечисленную сумму налога. Указанные настоящей частью ограничения на размер процентной ставки и суммы пеней действуют в период с 1 января 1999 года до вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
(часть седьмая введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
В случаях, когда часть первая Кодекса устанавливает более мягкую ответственность за правонарушение, чем было установлено действовавшим ранее законодательством о налогах и сборах, то за соответствующее правонарушение, совершенное до 1 января 1999 года, применяется ответственность, установленная частью первой Кодекса. Взыскание ранее наложенных финансовых санкций за данное правонарушение после 31 декабря 1998 года может быть произведено лишь в части, не превышающей максимального размера санкций, предусмотренных частью первой Кодекса за такое правонарушение.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
Налоговая санкция за правонарушение, совершенное до 1 января 1999 года, не взыскивается, если ответственность за аналогичное по составу правонарушение частью первой Кодекса не установлена.
(часть девятая введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
Статья 9. Филиалы и представительства российских юридических лиц, являвшиеся до 1 января 1999 года налогоплательщиками по отдельным налогам и сборам в соответствии с законодательством о налогах и сборах, самостоятельно представляют необходимую отчетность в налоговые органы и уплачивают налоги, сборы, пени и штрафы, подлежащие уплате на 1 января 1999 года.
Если по состоянию на 1 января 1999 года у филиалов и представительств российских юридических лиц имеются неисполненные обязанности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов, то эти обязанности с 1 января 1999 года переходят к юридическим лицам, создавшим эти филиалы и представительства.
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, до введения в действие части второй Кодекса признававшиеся до 1 января 1999 года самостоятельными налогоплательщиками по отдельным налогам филиалы и представительства организаций исполняют обязанности этих организаций по уплате налогов в порядке, предусмотренном действующими федеральными законами, регулирующими порядок взимания конкретных налогов, уплаты налогов филиалами и представительствами, не имеющими отдельного баланса и (или) расчетного (текущего) счета.
(часть третья введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9.1. Суммы налога, излишне уплаченные до 1 января 1999 года и подлежащие возврату в соответствии со статьей 78 части первой Кодекса, возвращаются налогоплательщику в течение одного месяца со дня подачи соответствующего заявления, при этом, если указанное заявление подано налогоплательщиком до 1 января 1999 года, его повторной подачи не требуется. На сумму излишне уплаченного налога, не возвращенную в установленный срок, начисляются проценты в порядке, предусмотренном статьей 78 части первой Кодекса. При этом начисление процентов на указанные суммы начинается не ранее 1 января 1999 года.
Суммы налога, излишне взысканные до 1 января 1999 года, подлежат возврату налогоплательщику в соответствии со статьей 79 части первой Кодекса. При этом суммы излишне взысканного налога возвращаются с начисленными на них процентами. Проценты на указанную сумму начисляются с 1 января 1999 года по день фактического возврата.
(статья 9.1 введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
Статья 9.2. В том случае, когда подлежащие налогообложению недвижимое имущество или транспортные средства зарегистрированы налогоплательщиком до 1 января 1999 года, заявление организации о постановке на учет в соответствии с пунктом 4 статьи 83 части первой Кодекса подается в налоговый орган по месту нахождения этого имущества до 1 января 2000 года.
(статья 9.2 введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 155-ФЗ)
Статья 9.3. Правила исполнения обязанности по уплате налогов и сборов реорганизованного юридического лица его правопреемником (правопреемниками), предусмотренные пунктами 1, 2, 3, 9, 10 и 11 статьи 50 части первой Кодекса, применяются также при исполнении обязанности по погашению задолженности, образовавшейся в связи с неуплатой налогов, сборов, пеней и штрафов организациями федерального железнодорожного транспорта, имущество которых вносится в порядке приватизации в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта на железнодорожном транспорте, этим хозяйствующим субъектом с даты утверждения сводного передаточного акта.
(статья 9.3 введена Федеральным законом от 07.07.2003 N 115-ФЗ)
Статья 10. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
31 июля 1998 года
N 147-ФЗ
------------------------------------------------------------------