27 ноября 2001 года N 155-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДОПОЛНИТЕЛЬНОМ СОЦИАЛЬНОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ ЧЛЕНОВ
ЛЕТНЫХ ЭКИПАЖЕЙ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ
Принят
Государственной Думой
25 октября 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
14 ноября 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2002 N 25-ФЗ,
от 03.06.2009 N 114-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ,
от 23.12.2010 N 360-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ,
от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет условия, порядок назначения и выплаты ежемесячной доплаты к пенсии, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации, членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации за счет средств, дополнительно поступающих в Пенсионный фонд Российской Федерации от организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, в качестве дополнительной гарантии в области социального обеспечения в связи с вредными, опасными, напряженными и тяжелыми условиями труда, имеющего особый характер, а также порядок финансового обеспечения расходов на выплату указанной доплаты.
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 114-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Члены летных экипажей воздушных судов гражданской авиации (далее - члены летных экипажей), получающие пенсии, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеют право на ежемесячную доплату к пенсии (далее - доплата к пенсии) за счет взносов, уплачиваемых организациями, использующими труд членов летных экипажей, в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату доплаты к пенсии (далее - взносы).
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доплата к пенсии назначается при наличии выслуги в должности члена летного экипажа не менее 25 лет у мужчин и не менее 20 лет у женщин, а при оставлении по состоянию здоровья летной работы в должности, дающей право на назначение доплаты к пенсии, - не менее 20 лет у мужчин и не менее 15 лет у женщин.
Перечень организаций, использующих труд членов летных экипажей, определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Список должностей членов летных экипажей и должностей, тождественных должностям, работа в которых дает право на доплату к пенсии, а также правила исчисления выслуги лет для установления доплаты к пенсии утверждаются Правительством Российской Федерации.
Доплата к пенсии выплачивается при условии оставления членами летных экипажей летной работы в должности, дающей право на доплату к пенсии.
При поступлении пенсионера, получающего доплату к пенсии, вновь на летную работу на должность, дающую право на доплату к пенсии, выплата доплаты к пенсии приостанавливается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором этот пенсионер был принят на указанную работу.
Возобновление выплаты доплаты к пенсии производится в порядке и сроки, которые предусмотрены статьей 2 настоящего Федерального закона, при обращении пенсионера в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации с соответствующим заявлением и документами, подтверждающими прекращение летной работы в должности, дающей право на назначение доплаты к пенсии.
Пенсионеры, получающие доплату к пенсии, организации, использующие труд членов летных экипажей (далее - плательщики взносов), пенсионные органы федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих пенсионное обеспечение, обязаны безотлагательно извещать территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации об обстоятельствах, влияющих на выплату доплаты к пенсии.
В случае представления недостоверных сведений или несвоевременного представления сведений, повлекших перерасход средств на выплату доплаты к пенсии, виновные лица возмещают территориальному органу Пенсионного фонда Российской Федерации, осуществляющему выплату доплаты к пенсии, причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Выплата доплаты к пенсии, включая ее доставку, производится за текущий месяц.
Доставка доплаты к пенсии производится по желанию пенсионера через организацию федеральной почтовой связи, кредитную или иную организацию.
Приостановление, возобновление, прекращение, восстановление выплаты доплаты к пенсии и ее удержание по основаниям, не предусмотренным настоящим Федеральным законом, производятся в порядке, определенном для страховой пенсии Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях".
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 1 в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 114-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Размер доплаты к пенсии определяется по формуле:
РД = СЗП x (ЗР / ЗП) x К x (СВ / СВД),
где РД - размер доплаты к пенсии;
СЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за период с 1 июля по 30 сентября 2001 года для исчисления и увеличения размеров государственных пенсий, утвержденная Правительством Российской Федерации, последовательно увеличенная на все годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", а с 1 января 2015 года - на годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, утверждаемые Правительством Российской Федерации в целях реализации настоящего Федерального закона;
ЗР - среднемесячный заработок члена летного экипажа за время летной работы в должности, дающей право на назначение доплаты к пенсии, исчисленный по его выбору за 24 последних месяца указанной работы или за любые 60 месяцев подряд такой работы;
ЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за тот же период;
К - коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка члена летного экипажа, полагающуюся в зависимости от продолжительности выслуги, из которой исчисляется доплата к пенсии. Коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка члена летного экипажа, при наличии выслуги 25 лет у мужчин и 20 лет у женщин в должности члена летного экипажа составляет 0,55. За каждый полный год, проработанный сверх указанной выслуги лет, коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка члена летного экипажа, при наличии выслуги увеличивается на 0,01, но не должен превышать 0,75. При выслуге от 20 до 25 лет у мужчин и от 15 до 20 лет у женщин в должности члена летного экипажа при условии, что лица, замещающие указанные должности, имеют право на установление пенсии в связи с оставлением летной работы по состоянию здоровья, коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка члена летного экипажа, при выслуге, недостающей до 25 лет у мужчин и 20 лет у женщин, уменьшается на 0,02 за каждый год, в том числе неполный;
СВ - среднемесячная сумма взносов, пеней и штрафов, фактически поступивших в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в предшествующем квартале от плательщиков взносов;
СВД - сумма средств, необходимых для финансового обеспечения расходов на выплату доплаты к пенсии на начало выплатного периода.
(часть первая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Назначение и выплата (возобновление выплаты) доплаты к пенсии, а также перерасчет ее размера производятся в следующем порядке:
с 1 мая, если обращение за назначением (перерасчетом размера) и выплатой (возобновлением выплаты) доплаты к пенсии, а также изменение суммы взносов, влекущее перерасчет, произошли в период с 1 января по 31 марта;
с 1 августа, если обращение за назначением (перерасчетом размера) и выплатой (возобновлением выплаты) доплаты к пенсии, а также изменение суммы взносов, влекущее перерасчет, произошли в период с 1 апреля по 30 июня;
с 1 ноября, если обращение за назначением (перерасчетом размера) и выплатой (возобновлением выплаты) доплаты к пенсии, а также изменение суммы взносов, влекущее перерасчет, произошли в период с 1 июля по 30 сентября;
с 1 февраля, если обращение за назначением (перерасчетом размера) и выплатой (возобновлением выплаты) доплаты к пенсии, а также изменение суммы взносов, влекущее перерасчет, произошли в период с 1 октября по 31 декабря предшествующего года.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 114-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При определении размера доплаты к пенсии отношение среднемесячного заработка члена летного экипажа воздушного судна гражданской авиации за время летной работы в должности, дающей право на назначение доплаты к пенсии, за 24 последних месяца указанной работы или за любые 60 месяцев подряд такой работы, к среднемесячной заработной плате в стране за тот же период учитывается в размере не свыше 5.
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 114-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 216-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Отношение среднемесячной суммы взносов, фактически поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации в предшествующем квартале от плательщиков взносов, к сумме средств, необходимых для финансирования доплаты к пенсии, на начало выплатного периода устанавливается Пенсионным фондом Российской Федерации ежеквартально и применяется для корректировки размера доплаты к пенсии.
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 114-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обращение за назначением (перерасчетом размера) и выплатой (возобновлением выплаты) доплаты к пенсии, рассмотрение указанных обращений производятся в порядке, аналогичном порядку, определенному Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(часть шестая введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Размер доплаты к пенсии при перерасчете ее размера определяется в порядке, установленном настоящей статьей.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Статья 3. Доплата к пенсии назначается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации и выплачивается одновременно с пенсией.
(статья 3 в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 114-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3.1. Информация о назначении и выплате доплаты к пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
(статья 3.1 введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Статья 4. Установить для плательщиков взносов тариф взносов в размере 14 процентов выплат и иных вознаграждений, начисленных ими в пользу членов летных экипажей. Правоотношения, связанные с установлением размера тарифа, облагаемой базы, исчислением и уплатой (перечислением) взносов плательщиками взносов на доплату к пенсии, контролем за правильностью начисления и уплатой взносов на доплату к пенсии, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(статья 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 4.1 - 4.2. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Финансовое обеспечение расходов на выплату доплаты к пенсии, включая расходы на организацию работы по ее выплате и доставке, производится за счет взносов, поступивших от плательщиков взносов, сумм пеней, начисленных за несвоевременную уплату взносов, и штрафов за неправомерные действия, связанные с реализацией настоящего Федерального закона.
(статья 5 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Пенсионный фонд Российской Федерации обеспечивает обособленный учет поступивших взносов, пеней и штрафов в целом по Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2009 N 114-ФЗ, от 23.12.2010 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Утратила силу с 1 июля 2009 года. - Федеральный закон от 03.06.2009 N 114-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 9. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
В связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона признать утратившим силу Федеральный закон от 25 февраля 1999 года N 37-ФЗ "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 9, ст. 1094).
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 114-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
27 ноября 2001 года
N 155-ФЗ
------------------------------------------------------------------