19 февраля 1993 года N 4528-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЕЖЕНЦАХ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.06.1997 N 95-ФЗ,
от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 07.11.2000 N 135-ФЗ,
от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 28.12.2010 N 417-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 01.03.2012 N 18-ФЗ,
от 12.11.2012 N 186-ФЗ, от 30.12.2012 N 322-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 31.12.2017 N 498-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет основания и порядок признания беженцем на территории Российской Федерации, устанавливает экономические, социальные и правовые гарантии защиты прав и законных интересов беженцев в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
Законодательство Российской Федерации о беженцах состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Статья 1. Основные понятия
1. Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
1) беженец - это лицо, которое не является гражданином Российской Федерации и которое в силу вполне обоснованных опасений стать жертвой преследований по признаку расы, вероисповедания, гражданства, национальности, принадлежности к определенной социальной группе или политических убеждений находится вне страны своей гражданской принадлежности и не может пользоваться защитой этой страны или не желает пользоваться такой защитой вследствие таких опасений; или, не имея определенного гражданства и находясь вне страны своего прежнего обычного местожительства в результате подобных событий, не может или не желает вернуться в нее вследствие таких опасений;
2) лицо, ходатайствующее о признании беженцем, - это лицо, которое не является гражданином Российской Федерации и заявляет о желании быть признанным беженцем по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, из числа:
иностранных граждан, прибывших или желающих прибыть на территорию Российской Федерации;
лиц без гражданства, прибывших или желающих прибыть на территорию Российской Федерации;
иностранных граждан и (или) лиц без гражданства, пребывающих на территории Российской Федерации на законном основании;
3) временное убежище - это возможность иностранного гражданина или лица без гражданства временно пребывать на территории Российской Федерации в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона, с другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) место временного содержания - это место пребывания лица, ходатайствующего о признании беженцем, и членов его семьи вблизи пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
центр временного размещения лиц, ходатайствующих о признании беженцами, - это место пребывания лиц, ходатайствующих о признании беженцами или признанных беженцами, и членов их семей на территории Российской Федерации;
фонд жилья для временного поселения лиц, признанных беженцами (далее - фонд жилья для временного поселения), - это совокупность жилых помещений, предоставляемых лицам, признанным беженцами, и членам их семей.
Статья 2. Пределы действия настоящего Федерального закона
1. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на лицо:
1) в отношении которого имеются серьезные основания предполагать, что оно совершило преступление против мира, военное преступление или преступление против человечества в определении, данном этим деяниям в международных актах, составленных в целях принятия мер в отношении подобных преступлений;
2) которое совершило тяжкое преступление неполитического характера вне пределов территории Российской Федерации и до того, как оно было допущено на территорию Российской Федерации в качестве лица, ходатайствующего о признании беженцем;
3) которое виновно в совершении деяний, противоречащих целям и принципам Организации Объединенных Наций;
4) за которым компетентные власти государства, в котором оно проживало, признают права и обязательства, связанные с гражданством этого государства;
5) которое в настоящее время пользуется защитой и (или) помощью других органов или учреждений Организации Объединенных Наций, кроме Верховного Комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев.
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на иностранных граждан и лиц без гражданства, покинувших государство своей гражданской принадлежности (своего прежнего обычного местожительства) по экономическим причинам либо вследствие голода, эпидемии или чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Статья 3. Признание лица беженцем
1. Признание лица беженцем осуществляется в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом.
2. Признание лица беженцем предусматривает:
1) обращение с ходатайством о признании беженцем (далее - ходатайство);
2) предварительное рассмотрение ходатайства;
3) принятие решения о выдаче свидетельства о рассмотрении ходатайства по существу (далее - свидетельство) либо об отказе в рассмотрении ходатайства по существу;
4) выдачу свидетельства либо уведомления об отказе в рассмотрении ходатайства по существу;
5) рассмотрение ходатайства по существу;
6) принятие решения о признании беженцем либо об отказе в признании беженцем;
7) выдачу удостоверения беженца либо уведомления об отказе в признании беженцем.
3. Решение о выдаче свидетельства или о признании беженцем либо решение об отказе в рассмотрении ходатайства по существу или об отказе в признании беженцем принимается по итогам анкетирования лица, оформления опросного листа на основе проведения индивидуальных собеседований, а также по результатам проверки достоверности полученных сведений о данном лице и прибывших с ним членах семьи, проверки обстоятельств их прибытия на территорию Российской Федерации и оснований для их нахождения на территории Российской Федерации, после всестороннего изучения причин и обстоятельств, изложенных в ходатайстве. В целях уточнения сообщенных лицом фактов допускается проведение дополнительных собеседований.
Лицо, обратившееся с ходатайством на территории Российской Федерации, проходит процедуру идентификации личности, включая обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию, по месту подачи ходатайства. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация лица, обратившегося с ходатайством вне пределов территории Российской Федерации, проводится по месту выдачи удостоверения беженца.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Признание беженцами лиц, являющихся членами одной семьи, осуществляется в отношении каждого члена семьи, достигшего возраста восемнадцати лет, с учетом обстоятельств, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
В случае отсутствия обстоятельств, предусмотренных в подпункте 1 пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, в отношении одного из членов семьи, достигшего возраста восемнадцати лет, в целях обеспечения воссоединения семьи данный член семьи с его согласия также признается беженцем.
5. Признание беженцем лица, не достигшего возраста восемнадцати лет и прибывшего на территорию Российской Федерации без сопровождения родителей или опекунов, либо определение его иного правового положения на территории Российской Федерации осуществляется с учетом интересов лица в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации после получения сведений о родителях или об опекунах данного лица.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если у лица, признанного беженцем, рождается ребенок, правовое положение ребенка определяется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правовое положение лица, прибывшего на территорию Российской Федерации с намерением ходатайствовать о признании беженцем и признанного недееспособным, определяется в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Обращение лица с ходатайством и предварительное рассмотрение ходатайства
1. Лицо, заявившее о желании быть признанным беженцем и достигшее возраста восемнадцати лет, обязано лично или через уполномоченного на то представителя обратиться с ходатайством в письменной форме:
1) в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации вне государства своей гражданской принадлежности (своего прежнего обычного местожительства), если данное лицо еще не прибыло на территорию Российской Федерации (далее - дипломатическое представительство или консульское учреждение);
2) в пограничный орган федеральной службы безопасности (далее - пограничный орган) в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при пересечении данным лицом Государственной границы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если лицо по состоянию здоровья не может лично обратиться с ходатайством, оно подает ходатайство и соответствующий медицинский документ через уполномоченного на то представителя;
3) в пограничный орган или территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при вынужденном незаконном пересечении Государственной границы Российской Федерации в пункте пропуска либо вне пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации в течение суток со дня пересечения данным лицом Государственной границы Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии обстоятельств, не зависящих от данного лица и препятствующих его своевременному обращению с ходатайством, срок обращения может превышать одни сутки, но не более чем на период действия возникших обстоятельств;
4) в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту своего пребывания на законном основании на территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Ходатайство, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, не может быть подано в форме электронного документа.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 322-ФЗ)
2. Сведения о прибывших вместе с лицом членах его семьи, не достигших возраста восемнадцати лет, заносятся в ходатайство одного из родителей, а при отсутствии родителей в ходатайство опекуна либо в ходатайство одного из членов семьи, достигшего возраста восемнадцати лет и добровольно взявшего на себя ответственность за поведение, воспитание и содержание членов семьи, не достигших возраста восемнадцати лет.
3. Ходатайство лица, поданное в пограничный орган в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, передается данным органом в установленном порядке в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение трех рабочих дней со дня поступления ходатайства.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ходатайство лица, поданное в пограничный орган при вынужденном незаконном пересечении Государственной границы Российской Федерации, передается данным органом в установленном порядке в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение трех рабочих дней со дня поступления ходатайства.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Предварительное рассмотрение ходатайства осуществляется в следующем порядке:
1) ходатайство лица, находящегося вне пределов территории Российской Федерации, предварительно рассматривается дипломатическим представительством или консульским учреждением в течение одного месяца со дня поступления ходатайства;
2) ходатайство лица, находящегося в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации или на территории Российской Федерации, предварительно рассматривается территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение пяти рабочих дней со дня поступления ходатайства.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решение о выдаче свидетельства принимается дипломатическим представительством или консульским учреждением по месту подачи ходатайства либо территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение дипломатического представительства или консульского учреждения о выдаче свидетельства и материалы предварительного рассмотрения ходатайства в течение пяти рабочих дней направляются в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел для выдачи свидетельства и рассмотрения ходатайства по существу.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о выдаче свидетельства является основанием для предоставления лицу и членам его семьи прав и возложения на них обязанностей, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона, в части, не противоречащей настоящему правовому положению данных лиц.
7. При принятии решения о выдаче свидетельства территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел оформляет на лицо и членов его семьи личное дело и в течение суток со дня принятия решения вручает или направляет данному лицу свидетельство установленной формы.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Свидетельство является документом, удостоверяющим личность лица, ходатайствующего о признании беженцем.
Сведения о членах семьи лица, не достигших возраста восемнадцати лет, заносятся в свидетельство одного из родителей, а при отсутствии родителей в свидетельство опекуна либо в свидетельство одного из членов семьи, достигшего возраста восемнадцати лет и добровольно взявшего на себя ответственность за поведение, воспитание и содержание членов семьи, не достигших возраста восемнадцати лет.
Лицу, ходатайствующему о признании беженцем, не достигшему возраста восемнадцати лет и прибывшему на территорию Российской Федерации без сопровождения родителей или опекунов, также вручается свидетельство, если данному лицу не определено иное правовое положение на территории Российской Федерации.
Свидетельство является основанием для регистрации в установленном порядке лица, ходатайствующего о признании беженцем, и членов его семьи в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на срок рассмотрения ходатайства по существу.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Свидетельство является также основанием для получения лицом и членами его семьи направления в центр временного размещения.
Форма бланка свидетельства, порядок его оформления, выдачи и обмена определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Свидетельство в форме электронного документа не выдается.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 322-ФЗ)
8. Лицо, находящееся на территории Российской Федерации, при получении свидетельства передает свой национальный (гражданский) паспорт и (или) другие документы, удостоверяющие его личность, на хранение в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на период рассмотрения ходатайства по существу.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Основания для отказа лицу в рассмотрении ходатайства по существу
1. Основаниями для отказа лицу в рассмотрении ходатайства по существу являются следующие обстоятельства:
1) если в отношении лица возбуждено уголовное дело за совершение преступления на территории Российской Федерации;
2) если лицу ранее было отказано в признании беженцем в связи с отсутствием обстоятельств, предусмотренных настоящим Федеральным законом, при условии, что обстановка в государстве его гражданской принадлежности (его прежнего обычного местожительства) со дня получения отказа и до дня подачи нового ходатайства не изменилась;
3) если лицо получило обоснованный отказ в признании беженцем в любом из государств, присоединившихся к Конвенции Организации Объединенных Наций 1951 года о статусе беженцев и (или) к Протоколу 1967 года, касающемуся статуса беженцев, при условии, что правовые нормы признания беженцем в данном государстве не противоречат законодательству Российской Федерации;
4) наличие у лица гражданства третьего государства, защитой которого лицо может воспользоваться, или права на пребывание на законном основании на территории третьего государства при отсутствии обоснованных опасений стать жертвой преследований в третьем государстве по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
5) если лицо прибыло из иностранного государства, на территории которого имело возможность быть признанным беженцем;
6) если лицо покинуло государство своей гражданской принадлежности (своего прежнего обычного местожительства) не по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, и не желает возвращаться в государство своей гражданской принадлежности (своего прежнего обычного местожительства) из опасения понести в соответствии с законодательством данного государства наказание за незаконный выезд за пределы его территории либо за совершенное в нем иное правонарушение;
7) если лицо было вынуждено незаконно пересечь Государственную границу Российской Федерации с намерением ходатайствовать о признании беженцем и не обратилось с ходатайством в порядке, предусмотренном подпунктом 3 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона;
8) если лицо отказывается сообщить сведения о себе и (или) об обстоятельствах прибытия на территорию Российской Федерации;
9) если лицо состоит в браке с гражданкой (гражданином) Российской Федерации и в соответствии с законодательством Российской Федерации имеет возможность получить разрешение на постоянное проживание на территории Российской Федерации;
10) если лицо уже имеет разрешение на постоянное проживание на территории Российской Федерации.
2. В случае, если лицу, ходатайствующему о признании беженцем и находящемуся вне пределов территории Российской Федерации, отказано в рассмотрении ходатайства по существу, федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение пяти рабочих дней направляет решение об отказе в рассмотрении ходатайства по существу в дипломатическое представительство или консульское учреждение.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если лицу, ходатайствующему о признании беженцем, отказано в рассмотрении ходатайства по существу в связи с наличием обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, дипломатическое представительство или консульское учреждение по месту подачи ходатайства либо территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение трех рабочих дней со дня принятия решения об отказе вручает или направляет данному лицу уведомление с указанием причин отказа и порядка обжалования принятого решения, а также с разъяснением правового положения лица и членов его семьи на территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Лицо, подавшее ходатайство в пограничный орган в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и получившее уведомление об отказе в рассмотрении ходатайства по существу, обязано по предложению территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел покинуть территорию Российской Федерации совместно с членами семьи в течение трех рабочих дней со дня получения уведомления об отказе.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Лицо, подавшее ходатайство в пограничный орган или территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и получившее уведомление об отказе в рассмотрении ходатайства по существу, а также не использующее право на обжалование решения об отказе в рассмотрении ходатайства по существу в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона, обязано по предложению территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел покинуть территорию Российской Федерации совместно с членами семьи в месячный срок со дня получения уведомления об отказе.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лицо, подавшее ходатайство в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и получившее уведомление об отказе в рассмотрении ходатайства по существу, а также не использующее право на обжалование решения об отказе в рассмотрении ходатайства по существу в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона, обязано по предложению данного территориального органа покинуть территорию Российской Федерации совместно с членами семьи в месячный срок со дня получения уведомления об отказе при отсутствии у данного лица иных законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Права и обязанности лица, получившего свидетельство
1. Лицо, получившее свидетельство, и прибывшие с ним члены его семьи имеют право на:
1) получение услуг переводчика и получение информации о порядке признания беженцем, о своих правах и обязанностях, а также иной информации в соответствии с настоящей статьей;
2) получение содействия в обеспечении проезда и провоза багажа к месту пребывания в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
3) получение единовременного денежного пособия на каждого члена семьи в порядке и в размерах, определяемых Правительством Российской Федерации, но не ниже 100 рублей;
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) получение направления территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в центр временного размещения;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сопровождение представителями территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в центр временного размещения и на охрану представителями территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в центре временного размещения в целях обеспечения безопасности данных лиц;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) получение питания и пользование коммунальными услугами в месте временного содержания или центре временного размещения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
7) медицинскую и лекарственную помощь в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) получение содействия в направлении на профессиональное обучение в центре временного размещения или в трудоустройстве в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) подачу заявления о прекращении рассмотрения ходатайства.
2. Лицо, получившее свидетельство, и прибывшие с ним члены его семьи обязаны:
1) соблюдать Конституцию Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации;
2) соблюдать установленный порядок проживания и выполнять установленные требования санитарно-гигиенических норм проживания в месте временного содержания или центре временного размещения;
3) пройти обязательное медицинское освидетельствование в установленном объеме требований медицинского сертификата.
В случае, если данные лица отказываются проходить обязательное медицинское освидетельствование в установленном объеме требований медицинского сертификата, их правовое положение и правоотношения с ними определяются в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
4) сообщать в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел либо в его территориальный орган достоверные сведения, необходимые для принятия решения о признании данных лиц беженцами.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Рассмотрение ходатайства по существу
1. Рассмотрение ходатайства по существу осуществляют:
1) федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел в отношении лица, находящегося вне пределов территории Российской Федерации, в течение двух месяцев со дня принятия решения о выдаче свидетельства;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в отношении лица, находящегося в центре временного размещения или ином месте пребывания на территории Российской Федерации, в течение трех месяцев со дня принятия решения о выдаче свидетельства.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок рассмотрения ходатайства по существу может быть продлен федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальным органом с согласия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, но не более чем на три месяца.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Рассмотрение ходатайства по существу осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 3 настоящего Федерального закона.
3. Решение о признании беженцем либо об отказе в признании беженцем принимается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальным органом по итогам рассмотрения ходатайства по существу.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение о признании беженцем вручается или направляется лицу федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальным органом в течение трех рабочих дней со дня принятия решения.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Решение о признании беженцем лица, находящегося вне пределов территории Российской Федерации, с указанием места пребывания данного лица и членов его семьи на территории Российской Федерации направляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение трех рабочих дней в дипломатическое представительство или консульское учреждение по месту подачи ходатайства в целях оформления документов для въезда на территорию Российской Федерации данных лиц.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решение о признании беженцем является основанием для предоставления лицу и членам его семьи прав и возложения на них обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Лицу, признанному беженцем и достигшему возраста восемнадцати лет, федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальным органом выдается удостоверение установленной формы.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Удостоверение является документом, удостоверяющим личность лица, признанного беженцем.
Сведения о членах семьи лица, признанного беженцем, не достигших возраста восемнадцати лет, заносятся в удостоверение одного из родителей, а при отсутствии родителей в удостоверение опекуна либо в удостоверение одного из членов семьи, достигшего возраста восемнадцати лет и добровольно взявшего на себя ответственность за поведение, воспитание и содержание членов семьи, не достигших возраста восемнадцати лет.
Лицу, признанному беженцем, не достигшему возраста восемнадцати лет и прибывшему на территорию Российской Федерации без сопровождения родителей или опекунов, также вручается удостоверение, если данному лицу не определено иное правовое положение на территории Российской Федерации.
Удостоверение действительно на всей территории Российской Федерации.
Удостоверение является основанием для регистрации в установленном порядке лица, признанного беженцем, и членов его семьи в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 12.11.2012 N 186-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма бланка удостоверения, порядок его оформления, выдачи и обмена определяются Правительством Российской Федерации.
Удостоверение в форме электронного документа не выдается.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 322-ФЗ)
8. При получении удостоверения национальный (гражданский) паспорт и (или) другие документы, удостоверяющие личность лица, признанного беженцем, остаются на хранении в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел либо в его территориальном органе.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 12.11.2012 N 186-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 12.11.2012 N 186-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае, если лицу, находящемуся вне пределов территории Российской Федерации, отказано в признании беженцем, федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения об отказе направляет данное решение в дипломатическое представительство или консульское учреждение по месту подачи ходатайства. Дипломатическое представительство или консульское учреждение в течение трех рабочих дней со дня получения решения об отказе вручает или направляет данному лицу уведомление с указанием причин отказа и порядка обжалования принятого решения.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если лицу, находящемуся на территории Российской Федерации, отказано в признании беженцем, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение трех рабочих дней со дня принятия решения об отказе вручает или направляет данному лицу по месту его пребывания уведомление с указанием причин отказа и порядка обжалования принятого решения, а также с разъяснением правового положения лица и членов его семьи.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Лицо, подавшее ходатайство в пограничный орган в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и получившее уведомление об отказе в признании беженцем, а также не использующее право на обжалование решения об отказе в признании беженцем в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона, обязано по предложению территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел покинуть территорию Российской Федерации совместно с членами семьи в месячный срок со дня получения уведомления об отказе.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Лицо, подавшее ходатайство в пограничный орган или территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и получившее уведомление об отказе в признании беженцем, а также не использующее право на обжалование решения об отказе в признании беженцем в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона, обязано по предложению территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел покинуть территорию Российской Федерации совместно с членами семьи в месячный срок со дня получения уведомления об отказе.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Лицо, подавшее ходатайство в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и получившее уведомление об отказе в признании беженцем, а также не использующее право на обжалование решения об отказе в признании беженцем в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона, обязано по предложению данного территориального органа покинуть территорию Российской Федерации совместно с членами семьи в месячный срок со дня получения уведомления об отказе при отсутствии у данного лица иных законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Сведения о лице, признанном беженцем, и членах его семьи предоставляются (в том числе в электронной форме) территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по межведомственным запросам органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций в связи с предоставлением государственных или муниципальных услуг лицу, признанному беженцем, и членам его семьи.
(п. 14 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Права и обязанности лица, признанного беженцем
1. Лицо, признанное беженцем, и прибывшие с ним члены его семьи имеют право на:
1) получение услуг переводчика и получение информации о своих правах и обязанностях, а также иной информации в соответствии с настоящей статьей;
2) получение содействия в оформлении документов для въезда на территорию Российской Федерации в случае, если данные лица находятся вне пределов территории Российской Федерации;
3) получение содействия в обеспечении проезда и провоза багажа к месту пребывания в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
4) получение питания и пользование коммунальными услугами в центре временного размещения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, до убытия к новому месту пребывания;
5) охрану представителями территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в центре временного размещения в целях обеспечения безопасности данных лиц;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) пользование жилым помещением, предоставляемым в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, из фонда жилья для временного поселения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицо, признанное беженцем, и члены его семьи утрачивают право на пользование жилым помещением из фонда жилья для временного поселения в случае приобретения, получения, найма другого жилья;
7) медицинскую и лекарственную помощь наравне с гражданами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) получение содействия в направлении на профессиональное обучение или в трудоустройстве наравне с гражданами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) работу по найму или предпринимательскую деятельность наравне с гражданами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) социальную защиту, в том числе социальное обеспечение, наравне с гражданами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации;
11) получение содействия в устройстве детей лица, признанного беженцем, в государственные или муниципальные дошкольные образовательные организации и общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования наравне с гражданами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) содействие федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в получении сведений о родственниках лица, признанного беженцем, проживающих в государстве его гражданской принадлежности (его прежнего обычного местожительства);
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) обращение в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту пребывания лица и членов его семьи в целях оформления проездного документа для выезда за пределы территории Российской Федерации данных лиц и въезда их на территорию Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 12.11.2012 N 186-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 12.11.2012 N 186-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Проездной документ в форме электронного документа не выдается;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 322-ФЗ)
14) обращение с заявлением о предоставлении права на постоянное проживание на территории Российской Федерации или на приобретение гражданства Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации;
15) участие в общественной деятельности наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации;
16) добровольное возвращение в государство своей гражданской принадлежности (своего прежнего обычного местожительства);
17) выезд на место жительства в иностранное государство;
18) пользование иными правами, предусмотренными законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, а также законодательством субъектов Российской Федерации.
2. Лицо, признанное беженцем, и прибывшие с ним члены его семьи обязаны:
1) соблюдать Конституцию Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации;
2) своевременно прибыть в центр временного размещения или иное место пребывания, определенное федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальным органом;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) соблюдать установленный порядок проживания и выполнять установленные требования санитарно-гигиенических норм проживания в центре временного размещения;
4) сообщить в течение семи дней в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел сведения об изменении фамилии, имени, состава семьи, семейного положения, о приобретении гражданства Российской Федерации или гражданства другого иностранного государства либо о получении разрешения на постоянное проживание на территории Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сообщать о намерении переменить место пребывания на территории Российской Федерации либо выехать на место жительства за пределы территории Российской Федерации;
6) сняться с учета в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при перемене места пребывания и в течение семи дней со дня прибытия к новому месту пребывания встать на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) проходить переучет в сроки, устанавливаемые территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, но не реже чем один раз в полтора года.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 12.11.2012 N 186-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1. Проездной документ
(введена Федеральным законом от 12.11.2012 N 186-ФЗ)
1. Лицу, признанному беженцем, а также прибывшим с ним членам его семьи и лицам, в отношении которых лицо, признанное беженцем, осуществляет опеку или попечительство, для выезда за пределы территории Российской Федерации и въезда на территорию Российской Федерации территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел выдается проездной документ.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По заявлению о выдаче проездного документа, поданному с 1 января 2013 года, выдается проездной документ, содержащий электронный носитель информации.
Проездной документ удостоверяет личность его владельца при выезде за пределы территории Российской Федерации и въезде на территорию Российской Федерации.
Проездной документ оформляется в виде документа на бумажном носителе, содержит электронный носитель информации для хранения персональных данных владельца (фамилии, имени (имен), отчества (при наличии), даты и места рождения, пола, гражданства, даты выдачи и даты окончания срока действия проездного документа, наименования органа, выдавшего проездной документ, написанных буквами русского и латинского алфавитов), а также для хранения биометрических персональных данных владельца (электронного изображения лица человека и электронного изображения папиллярных узоров указательных пальцев рук этого человека).
Проездной документ выдается сроком на пять лет.
Форма и описание бланка проездного документа, порядок оформления и выдачи проездного документа, форма заявления о выдаче проездного документа и порядок подачи заявления о выдаче проездного документа в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, включая использование единого портала государственных и муниципальных услуг, определяются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для оформления проездного документа лицо, признанное беженцем, представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление в двух экземплярах;
2) свидетельство о рождении ребенка лица, признанного беженцем (при наличии), и (или) документ, подтверждающий права лица, признанного беженцем, как законного представителя лиц, в отношении которых оно осуществляет опеку или попечительство, либо нотариально заверенные копии указанных документов.
3. При подаче заявления о выдаче проездного документа, указанного в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, включая использование единого портала государственных и муниципальных услуг, одновременно с данным заявлением направляется в виде компьютерного файла цифровая фотография лица, признанного беженцем, или лица, в отношении которого такое заявление подано. Требования к указанным цифровой фотографии и компьютерному файлу устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по защите прав субъектов персональных данных.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для получения биометрических персональных данных, записываемых на электронный носитель информации, содержащийся в проездном документе, выдаваемом лицу, признанному беженцем, лицо, признанное беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа, или лицо, в отношении которого такое заявление подано, подлежит цифровому фотографированию, а лицо, достигшее возраста двенадцати лет, также сканированию папиллярных узоров указательных пальцев его рук, осуществляемым территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае невозможности сканирования папиллярных узоров указательных пальцев рук лица, признанного беженцем, или члена его семьи проводится сканирование папиллярных узоров других пальцев рук указанных лиц.
Требования к электронному изображению лица человека и электронному изображению папиллярных узоров пальцев рук устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, и с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по защите прав субъектов персональных данных.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел осуществляют обработку персональных данных лиц, признанных беженцами, которые подали заявление о выдаче проездного документа, или лиц, в отношении которых такое заявление подано, в объеме, необходимом для оформления и выдачи проездного документа, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Срок оформления проездного документа не должен превышать три месяца со дня подачи заявления о выдаче проездного документа.
Днем подачи заявления о выдаче проездного документа считается день подачи надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
При поступлении заявления о выдаче проездного документа в форме электронного документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел направляет лицу, признанному беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, включая использование единого портала государственных и муниципальных услуг, или лицу, в отношении которого такое заявление подано, не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления указанного заявления, электронное сообщение о приеме заявления либо об отказе в приеме заявления в случае поступления ненадлежащим образом оформленных заявления или документов, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицо, признанное беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, включая использование единого портала государственных и муниципальных услуг, или лицо, в отношении которого такое заявление подано, в течение 15 дней со дня подачи указанного заявления должно обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для цифрового фотографирования, сканирования папиллярных узоров пальцев рук и представления надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Проездной документ не оформляется при наличии предусмотренных законодательством Российской Федерации обстоятельств, ограничивающих выезд за пределы территории Российской Федерации лица, признанного беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа, или лица, в отношении которого такое заявление подано, либо в случае несогласия одного из родителей на выезд за пределы территории Российской Федерации не достигшего возраста восемнадцати лет члена семьи лица, признанного беженцем. Лицу, признанному беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа, или лицу, в отношении которого такое заявление подано, направляется уведомление с указанием причин отказа в оформлении проездного документа.
После устранения причин, повлекших отказ в оформлении проездного документа, подается новое заявление о выдаче проездного документа.
6. Выезд за пределы территории Российской Федерации лица, признанного беженцем, и (или) прибывших с ним членов его семьи временно ограничивается в случае, если они:
1) в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации являются подозреваемыми либо привлечены в качестве обвиняемых, - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда;
2) уклоняются от исполнения обязательств, наложенных на них судом, - до исполнения обязательств или достижения согласия сторонами;
3) сообщили о себе заведомо ложные сведения при оформлении документов для выезда за пределы территории Российской Федерации, - до разрешения данного вопроса в срок не более одного месяца органом, оформившим такие документы.
7. В случае, если один из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей заявит о своем несогласии на выезд за пределы территории Российской Федерации не достигшего возраста восемнадцати лет члена семьи лица, признанного беженцем, вопрос о возможности выезда за пределы территории Российской Федерации указанного члена семьи разрешается в судебном порядке.
Порядок подачи заявления о несогласии на выезд за пределы территории Российской Федерации не достигшего возраста восемнадцати лет члена семьи лица, признанного беженцем, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Не допускается:
1) оформление нового проездного документа без признания ранее выданного проездного документа недействительным в случае, если он утрачен владельцем;
2) выдача нового проездного документа без изъятия ранее выданного проездного документа в случае, если срок его действия не истек.
9. В случае, если выезд за пределы территории Российской Федерации лица, признанного беженцем, ограничен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, его проездной документ подлежит изъятию уполномоченными органами и направлению в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавший данный проездной документ.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проездной документ также подлежит изъятию в случае утраты лицом статуса беженца, лишения лица статуса беженца, порчи данного проездного документа или выдачи данного проездного документа в нарушение установленного порядка оформления и выдачи проездных документов.
10. Изъятие проездного документа по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, осуществляется судом, следственными органами Следственного комитета Российской Федерации, органами внутренних дел, пограничными органами, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. За выдачу проездного документа уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 9. Утрата лицом статуса беженца и лишение лица статуса беженца
1. Лицо утрачивает статус беженца:
1) после получения разрешения на постоянное проживание на территории Российской Федерации либо при приобретении гражданства Российской Федерации;
2) если снова добровольно воспользовалось защитой государства своей гражданской принадлежности;
3) если, лишившись гражданства, снова его добровольно приобрело;
4) если приобрело гражданство иностранного государства и пользуется защитой государства своей новой гражданской принадлежности;
5) если добровольно вновь обосновалось в государстве, которое покинуло или вне пределов которого пребывало вследствие опасений преследований по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
6) если не может более отказываться от пользования защитой государства своей гражданской принадлежности, территорию которого вынуждено было покинуть по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, в связи с тем, что данные обстоятельства более не существуют;
7) если не имеет определенного гражданства и может вернуться в государство своего прежнего обычного местожительства в связи с тем, что обстоятельства, предусмотренные подпунктом 1 пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, в данном государстве более не существуют.
2. Лицо лишается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальным органом статуса беженца, если оно:
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) осуждено по вступившему в силу приговору суда за совершение преступления на территории Российской Федерации;
2) сообщило заведомо ложные сведения, либо предъявило фальшивые документы, послужившие основанием для признания беженцем, либо допустило иное нарушение положений настоящего Федерального закона;
3) привлечено к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 417-ФЗ)
3. Уведомление об утрате лицом статуса беженца или о лишении лица статуса беженца с указанием причин принятого решения об утрате статуса беженца или о лишении статуса беженца и порядка его обжалования вручается или направляется данному лицу федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальным органом в течение трех рабочих дней со дня принятия решения.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае утраты лицом статуса беженца или в случае лишения лица статуса беженца удостоверение сдается в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел либо в его территориальный орган и признается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел недействительным.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лицо, утратившее статус беженца или лишенное статуса беженца по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 и подпунктами 2 и 3 пункта 2 настоящей статьи, и не использующее в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона право на обжалование решения об утрате статуса беженца или о лишении статуса беженца, а также не имеющее иных законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации, обязано по предложению территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел покинуть территорию Российской Федерации совместно с членами семьи в месячный срок со дня получения уведомления об утрате статуса беженца или о лишении статуса беженца.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.03.2012 N 18-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.03.2012 N 18-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Лицо, утратившее статус беженца или лишенное статуса беженца по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 и подпунктом 2 или 3 пункта 2 настоящей статьи, и члены его семьи теряют право на пользование жилым помещением из фонда жилья для временного поселения при отсутствии у данных лиц иных законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право на пользование жилым помещением из фонда жилья для временного поселения сохраняется за членами семьи лица, лишенного статуса беженца по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи.
Статья 10. Гарантии прав лица
1. Лицо, ходатайствующее о признании беженцем или признанное беженцем либо утратившее статус беженца или лишенное статуса беженца, не может быть возвращено против его воли на территорию государства своей гражданской принадлежности (своего прежнего обычного местожительства) при сохранении в данном государстве обстоятельств, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Решения и действия (бездействие) федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и должностных лиц, связанные с исполнением настоящего Федерального закона, могут быть обжалованы в вышестоящий по подчиненности орган либо в суд.
3. Срок подачи жалобы не должен превышать:
1) один месяц со дня получения лицом уведомления в письменной форме о принятом решении или со дня истечения месячного срока после подачи жалобы, если лицом не был получен на нее ответ в письменной форме;
2) три месяца со дня, когда лицу стало известно об отказе в признании беженцем.
4. До принятия решения по жалобе лицо, подавшее жалобу, и члены его семьи имеют права и выполняют обязанности, предусмотренные статьей 6 и статьей 8 настоящего Федерального закона, в части, не противоречащей настоящему правовому положению данных лиц.
5. Лицо, получившее уведомление об отказе в рассмотрении ходатайства по существу или об отказе в признании беженцем, либо лицо, получившее уведомление об утрате статуса беженца или о лишении статуса беженца по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 и подпунктом 2 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, и использовавшее право на обжалование решения об отказе в рассмотрении ходатайства по существу или об отказе в признании беженцем либо решение об утрате статуса беженца или о лишении статуса беженца в соответствии с настоящей статьей, обязано покинуть территорию Российской Федерации совместно с членами семьи в течение трех рабочих дней со дня получения уведомления об отказе на жалобу при отсутствии у данных лиц иных законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации.
Статья 11. Фонд жилья для временного поселения
1. Фонд жилья для временного поселения предназначен для проживания лиц, признанных беженцами, и членов их семей, не имеющих жилья на территории Российской Федерации. К фонду жилья для временного поселения относятся дома, квартиры, общежития, другие жилые помещения.
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Строительство (приобретение) жилых помещений в целях формирования фонда жилья для временного поселения, их эксплуатация и использование, оперативное управление ими осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Использование жилого помещения, арендуемого территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для временного поселения лиц, признанных беженцами, и членов их семей, осуществляется на основе договора аренды с собственником жилого помещения.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Создание фонда жилья для временного поселения является расходным обязательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Фонд жилья для временного поселения, за исключением арендуемых жилых помещений, является федеральной собственностью.
4. Жилое помещение из фонда жилья для временного поселения предоставляется в порядке очередности, устанавливаемой территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Жилое помещение из фонда жилья для временного поселения не подлежит приватизации, обмену, бронированию, сдаче в поднаем. Лицу, проживающему в указанном жилом помещении, не разрешаются раздел занимаемой им площади и вселение временных жильцов без разрешения на то территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Предоставление иностранному гражданину или лицу без гражданства временного убежища
1. Предоставление иностранному гражданину или лицу без гражданства временного убежища осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Решение о предоставлении временного убежища принимается территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту подачи иностранным гражданином или лицом без гражданства заявления с просьбой о предоставлении возможности временно пребывать на территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявление не может быть подано в форме электронного документа.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 322-ФЗ)
2. Временное убежище может быть предоставлено иностранному гражданину или лицу без гражданства, если они:
1) имеют основания для признания беженцем, но ограничиваются заявлением в письменной форме с просьбой о предоставлении возможности временно пребывать на территории Российской Федерации;
2) не имеют оснований для признания беженцем по обстоятельствам, предусмотренным настоящим Федеральным законом, но из гуманных побуждений не могут быть выдворены (депортированы) за пределы территории Российской Федерации.
3. Лицу, получившему временное убежище и прошедшему обязательное медицинское освидетельствование в установленном объеме требований медицинского сертификата, территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел выдается свидетельство установленной формы.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Свидетельство является основанием для законного пребывания данного лица на территории Российской Федерации и для регистрации его в установленном порядке в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту пребывания.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Свидетельство в форме электронного документа не выдается.
Форма бланка свидетельства, порядок его оформления, выдачи и обмена определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При получении свидетельства национальный (гражданский) паспорт и (или) другие документы, удостоверяющие личность лица, получившего временное убежище, передаются данным лицом на хранение в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 322-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Правовое положение лица, получившего временное убежище, определяется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Лицо, получившее временное убежище, не может быть возвращено против его воли на территорию государства своей гражданской принадлежности (своего прежнего обычного местожительства).
На лицо, получившее свидетельство, не распространяются положения пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона в части пользования единовременным денежным пособием.
5. Лицо утрачивает временное убежище:
1) в связи с устранением обстоятельств, послуживших основанием для предоставления ему временного убежища;
2) при получении права на постоянное проживание на территории Российской Федерации либо при приобретении гражданства Российской Федерации или гражданства другого иностранного государства;
3) при выезде к месту жительства за пределы территории Российской Федерации.
6. Лицо лишается территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел временного убежища, если оно:
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) осуждено по вступившему в силу приговору суда за совершение преступления на территории Российской Федерации;
2) сообщило заведомо ложные сведения, либо предъявило фальшивые документы, послужившие основанием для предоставления данному лицу временного убежища, либо допустило иное нарушение положений настоящего Федерального закона;
3) привлечено к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 417-ФЗ)
7. Лицо, утратившее временное убежище или лишенное временного убежища по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 5 и подпунктами 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи, и не имеющее иных законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации, обязано по предложению территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в месячный срок покинуть территорию Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.03.2012 N 18-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.03.2012 N 18-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Выдворение (депортация) лица за пределы территории Российской Федерации
1. Лицо, получившее уведомление об отказе в рассмотрении ходатайства по существу или об отказе в признании беженцем либо уведомление об утрате статуса беженца или о лишении статуса беженца, не использующее право обжалования решения и отказывающееся от добровольного выезда, выдворяется (депортируется) совместно с членами семьи за пределы территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
2. Лицо, обжаловавшее решение об отказе в рассмотрении ходатайства по существу или об отказе в признании беженцем либо решение об утрате статуса беженца или о лишении статуса беженца и получившее отказ на жалобу, а также не имеющее иных законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации и отказывающееся от добровольного выезда, выдворяется (депортируется) совместно с членами семьи за пределы территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
3. Лицо, лишенное статуса беженца или временного убежища в связи с его осуждением за совершение преступления на территории Российской Федерации, подлежит выдворению (депортации) за пределы территории Российской Федерации после отбытия наказания, если иные правила не предусмотрены международными договорами Российской Федерации.
4. Лицо, утратившее временное убежище или лишенное временного убежища по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 5 и подпунктом 2 пункта 6 статьи 12 настоящего Федерального закона, не имеющее иных законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации и отказывающееся от добровольного выезда, выдворяется (депортируется) за пределы территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
5. Выдворение (депортация) лица за пределы территории Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальными органами.
(п. 5 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 121-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Распределение лиц в субъектах Российской Федерации. Прием лиц в случае их экстренного массового прибытия на территорию Российской Федерации
1. Распределение лиц, признанных беженцами либо получивших временное убежище, осуществляется в соответствии с ежегодно устанавливаемой Правительством Российской Федерации квотой распределения данных лиц для каждого субъекта Российской Федерации.
2. В случае экстренного массового прибытия на территорию Российской Федерации лиц, ходатайствующих о признании беженцами или о предоставлении временного убежища по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, места пребывания данных лиц и условия их содержания определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 15. Финансирование расходов на прием, проезд и размещение лиц. Финансирование расходов, связанных с выдворением (депортацией) лиц за пределы территории Российской Федерации
1. Мероприятия по приему, проезду и размещению лиц, ходатайствующих о признании беженцами, лиц, признанных беженцами, и членов их семей, а также расходы на прием лиц, получивших временное убежище, установленные положениями подпунктов 1, 3 - 6 пункта 1 статьи 6, подпунктов 1, 4 - 6 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, являются расходными обязательствами Российской Федерации.
Обеспечение социальных прав и гарантий лиц, признанных беженцами, в части, в которой на них распространяются права и гарантии граждан Российской Федерации, вынужденных переселенцев, является расходным обязательством Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в соответствии с их компетенцией по обеспечению социальных прав и гарантий граждан Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе устанавливать расходные обязательства соответственно субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по содействию размещению и обустройству лиц, признанных беженцами.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Финансирование расходов, связанных с выдворением (депортацией) за пределы территории Российской Федерации лиц, получивших отказ в рассмотрении ходатайства по существу или отказ в признании беженцами либо утративших статус беженца или лишенных статуса беженца, и членов их семей, а также лиц, утративших временное убежище или лишенных временного убежища, осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Полномочия федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов по реализации настоящего Федерального закона
1. Федеральные органы исполнительной власти:
1) взаимодействуют с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по вопросам разработки и осуществления федеральных и региональных программ по проблемам защиты прав лиц, ходатайствующих о признании беженцами, лиц, признанных беженцами, и членов их семей, а также по вопросам приема, размещения и адаптации данных лиц и (или) лиц, получивших временное убежище, в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
2) взаимодействуют с органами местного самоуправления по вопросам приема, размещения и адаптации лиц, ходатайствующих о признании беженцами, лиц, признанных беженцами, и членов их семей, а также лиц, получивших временное убежище;
3) взаимодействуют с общественными объединениями и иными организациями в работе по оказанию помощи лицам, ходатайствующим о признании беженцами, лицам, признанным беженцами, и членам их семей, а также лицам, получившим временное убежище, обеспечивают соблюдение прав и законных интересов общественных объединений, занимающихся проблемами беженцев.
2. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) осуществляет контроль за деятельностью своих территориальных органов, при выявлении нарушений настоящего Федерального закона пересматривает их решения;
2) ведет учет лиц, ходатайствующих о признании беженцами, лиц, признанных беженцами, лиц, обратившихся с заявлением о предоставлении временного убежища, лиц, получивших временное убежище, и прибывших с ними членов их семей, а также учет выдаваемых им в соответствии с настоящим Федеральным законом документов, в том числе содержащих электронный носитель информации, в государственной информационной системе миграционного учета. Условия хранения и использования персональных данных, содержащихся в государственной информационной системе миграционного учета, определяются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) получает в установленном порядке и передает в свои территориальные органы информацию о политической, социально-экономической и санитарно-эпидемиологической обстановке в государстве гражданской принадлежности (прежнего обычного местожительства) лица, ходатайствующего о признании беженцем, а также информацию об изменениях паспортно-визового режима иностранных государств и о правилах пребывания на территории Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства;
4) получает безвозмездно от физических и юридических лиц, учреждений и организаций независимо от организационно-правовых форм и форм собственности информацию, необходимую для осуществления проверки сведений, сообщенных лицом, ходатайствующим о признании беженцем, за исключением случаев, если федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации предусмотрен иной порядок получения указанной информации;
5) содействует лицу, ходатайствующему о признании беженцем или признанному беженцем, не достигшему возраста восемнадцати лет и прибывшему на территорию Российской Федерации без сопровождения родителей или опекунов, в получении сведений о наличии и месте проживания родителей либо иных родственников или опекунов;
6) использует в установленном порядке информационно-коммуникационные системы Российской Федерации;
7) осуществляет выдворение (депортацию) лица за пределы территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также международными договорами Российской Федерации.
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.06.2003 N 86-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2018 N 528-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Федеральный орган исполнительной власти по безопасности и его пограничные органы:
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) осуществляют контрразведывательное обеспечение въезда лица на территорию Российской Федерации, режима его пребывания на территории Российской Федерации и выезда за пределы территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в двухнедельный срок предоставляют в пределах своих полномочий по запросу федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориального органа информацию о лице, на которое распространяются положения статьи 2 либо статьи 5 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в течение трех рабочих дней со дня пересечения лицом Государственной границы Российской Федерации передают в установленном порядке в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел ходатайство лица, прибывшего на территорию Российской Федерации по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 2 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона;
(пп. 3 введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в течение трех рабочих дней со дня получения ходатайства передают в установленном порядке в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел ходатайство лица, прибывшего на территорию Российской Федерации по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 3 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона;
(пп. 4 введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в течение трех рабочих дней направляют в установленном порядке в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел либо в его территориальный орган информацию о лицах, прибывших на территорию Российской Федерации по обстоятельствам, предусмотренным подпунктами 2 и 3 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и обратившихся с ходатайством.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Федеральный орган исполнительной власти по здравоохранению:
1) определяет порядок предоставления медицинской и лекарственной помощи лицам в соответствии с подпунктом 7 пункта 1 статьи 6 и подпунктом 7 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
2) обеспечивает санитарно-эпидемиологический контроль в месте временного содержания или центре временного размещения;
3) направляет в установленном порядке в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и в его территориальные органы информацию о санитарно-эпидемиологической обстановке в местах временного содержания или центрах временного размещения.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Федеральный орган исполнительной власти по труду и социальному развитию:
1) оказывает лицу, ходатайствующему о признании беженцем или признанному беженцем, содействие в трудоустройстве или получении направления на профессиональное обучение в соответствии с подпунктом 8 пункта 1 статьи 6, подпунктом 8 и подпунктом 9 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
2) направляет в установленном порядке в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и в его территориальные органы информацию о занятости населения;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обеспечивает лицу, признанному беженцем, лицу, не достигшему возраста восемнадцати лет, прибывшему на территорию Российской Федерации без сопровождения родителей или опекунов и признанному беженцем, либо лицу, которое прибыло на территорию Российской Федерации без сопровождения родителей или опекунов и которому определено иное правовое положение на территории Российской Федерации, права в области социальной защиты, в том числе право на социальное обеспечение, в соответствии с подпунктом 10 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) содействует получению образования лицом, признанным беженцем, и членами его семьи, а также лицом, не достигшим возраста восемнадцати лет, прибывшим на территорию Российской Федерации без сопровождения родителей или опекунов и признанным беженцем, в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
2) направляет в установленном порядке в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и в его территориальные органы информацию о возможностях и об условиях содержания и обучения детей лица, признанного беженцем, в государственных или муниципальных дошкольных и общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях, а также о возможностях и об условиях перевода их в профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Федеральный орган исполнительной власти по иностранным делам:
1) обеспечивает условия для проведения единой политики Российской Федерации в отношениях с иностранными государствами и международными организациями в области защиты прав лиц, признанных беженцами;
2) осуществляет наблюдение за выполнением международных договоров Российской Федерации в области защиты прав лиц, признанных беженцами;
3) содействует лицу, признанному беженцем, и членам его семьи в оформлении документов для въезда на территорию Российской Федерации в случае, если данные лица находятся вне пределов территории Российской Федерации;
4) содействует в пределах своих полномочий выполнению настоящего Федерального закона, в том числе обеспечению выдворения (депортации) лиц за пределы территории Российской Федерации.
10. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области исполнения наказаний, не позднее чем за два месяца до дня окончания срока наказания осужденного, подлежащего депортации за пределы территории Российской Федерации, информирует территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту расположения учреждения или органа, исполняющего наказания, о его предстоящем освобождении.
(п. 10 введен Федеральным законом от 21.07.1998 N 117-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Федеральные органы исполнительной власти и их территориальные органы осуществляют иные полномочия по реализации настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Международное сотрудничество по проблемам беженцев
1. Российская Федерация сотрудничает с иностранными государствами, Управлением Верховного Комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, иными международными организациями в целях разрешения проблем беженцев.
Российская Федерация строит отношения с иностранными государствами на основе международных договоров Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.
Статья 19. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
1. Виновные в нарушении настоящего Федерального закона должностные лица органов государственной власти Российской Федерации, органов власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций независимо от форм собственности, а также граждане Российской Федерации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
19 февраля 1993 года
N 4528-1
------------------------------------------------------------------