21 декабря 1995 года N 207-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТАРИФАХ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
В ПЕНСИОННЫЙ ФОНД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ФОНД СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ И В ФОНДЫ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ НА 1996 ГОД
Принят
Государственной Думой
22 ноября 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
9 декабря 1995 года
Статья 1. Установить на 1996 год тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации:
для работодателей - организаций - в размере 28 процентов; для работодателей - организаций, занятых в производстве сельскохозяйственной продукции, - в размере 20,6 процента выплат, начисленных работникам в виде оплаты труда по всем основаниям, включая выполнение работ по договорам подряда и поручения;
для индивидуальных предпринимателей, в том числе глав крестьянских (фермерских) хозяйств, родовых, семейных общин малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, а также иностранных граждан, частных детективов, частных охранников, нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, аудиторов - в размере 5 процентов дохода, полученного от их деятельности. Указанные категории плательщиков, использующих в своей деятельности труд наемных работников, уплачивают страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 28 процентов от указанных выплат;
для граждан, использующих труд наемных работников в личном хозяйстве, - в размере 28 процентов от указанных выплат;
для работающих граждан - в размере 1 процента от указанных выплат.
Начисление страховых взносов производится работодателем по отношению к выплатам, начисленным работнику, независимо от источников их финансирования. Виды выплат, на которые не начисляются страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 2. Установить на 1996 год тариф страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации для работодателей - организаций и граждан, использующих труд наемных работников в личном хозяйстве, в размере 5,4 процента по отношению к начисленной оплате труда по всем основаниям.
Статья 3. Установить на 1996 год тарифы страховых взносов в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации для работодателей - организаций в размере 1,5 процента; в фонды обязательного медицинского страхования - в размере 3,6 процента (из них 0,2 процента - в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования) по отношению к начисленной оплате труда по всем основаниям, включая выполнение работ по договорам подряда и поручения.
Статьей 11 Федерального закона от 31.12.95 N 228-ФЗ предусмотрено освобождение в 1996 году ряда министерств и ведомств РФ от уплаты страховых взносов по денежному довольствию военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и федеральных органов налоговой полиции.
Статья 4. Сохранить в 1996 году для предприятий, учреждений и организаций условия освобождения их от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования, действующие в 1995 году.
Статья 5. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 1996 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
21 декабря 1995 года.
N 207-ФЗ
------------------------------------------------------------------