27 мая 1996 года N 57-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ОХРАНЕ
Принят
Государственной Думой
24 апреля 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
15 мая 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.07.1997 N 101-ФЗ,
от 07.11.2000 N 135-ФЗ, от 07.05.2002 N 49-ФЗ,
от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 29.12.2004 N 191-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ,
от 04.12.2007 N 328-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ,
от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ,
от 18.06.2017 N 127-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет предназначение государственной охраны, основные принципы и содержание деятельности по осуществлению государственной охраны, полномочия и функции органов государственной охраны, а также порядок контроля и надзора за их деятельностью.
(преамбула в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе применяются следующие основные понятия:
государственная охрана - деятельность по обеспечению безопасности объектов государственной охраны и защите охраняемых объектов, выполняемая в целях безопасного и беспрепятственного осуществления государственной власти в Российской Федерации и исполнения международных обязательств Российской Федерации, осуществляемая на основе совокупности правовых, организационных, охранных, режимных, оперативно-розыскных, технических, информационных и иных мер;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объекты государственной охраны - лица, подлежащие государственной охране в соответствии с настоящим Федеральным законом;
охраняемые объекты - здания, строения, сооружения (в том числе отдельные помещения), прилегающие к ним земельные участки (водные объекты), территории (акватории), защита которых осуществляется органами государственной охраны в целях обеспечения безопасности объектов государственной охраны; здания, строения, сооружения (в том числе отдельные помещения), земельные участки и водные объекты, предоставленные органам государственной охраны в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
охранное мероприятие - совокупность действий, направленных на обеспечение безопасности объекта государственной охраны и осуществляемых органами государственной охраны самостоятельно или с привлечением сил и средств других государственных органов обеспечения безопасности;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пропускной режим - комплекс мер, осуществляемых органами государственной охраны самостоятельно или совместно с владельцем (пользователем) охраняемого объекта и связанных с организацией доступа на охраняемый объект, передвижением физических лиц, транспортных средств на охраняемом объекте, проносом и провозом вещей (грузов) на охраняемый объект или выносом и вывозом вещей (грузов) с охраняемого объекта;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
зона охраняемого объекта - территория (акватория), в границах которой в соответствии с федеральным законодательством устанавливаются особые условия ее использования;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
безопасность объекта государственной охраны - состояние защищенности лица, подлежащего государственной охране, от противоправных и иных посягательств, угрожающих его жизни, здоровью и иным охраняемым законом жизненно важным интересам, связанным с исполнением полномочий государственной власти либо с иной государственной, политической или общественной деятельностью;
(абзац введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
защита охраняемого объекта - совокупность мероприятий по охране и обороне охраняемого объекта, осуществляемых органами государственной охраны самостоятельно или с привлечением сил и средств других государственных органов обеспечения безопасности;
(абзац введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
трассы проезда (передвижения) объектов государственной охраны - участки автомобильных, железных дорог, воздушного, водного пространства, используемые для безопасного и беспрепятственного проезда (передвижения) объектов государственной охраны.
(абзац введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
Статья 2. Правовая основа государственной охраны
Государственная охрана осуществляется на основе Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также международных договоров Российской Федерации.
Статья 3. Основные принципы осуществления государственной охраны
Государственная охрана осуществляется на основе следующих принципов:
законности;
уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина;
централизованного руководства;
взаимодействия государственных органов обеспечения безопасности;
непрерывности, системности и комплексности применения правовых, организационных, охранных, режимных, оперативно-розыскных, технических, информационных и иных мер;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сочетания гласных и негласных методов деятельности;
подконтрольности и поднадзорности;
приоритета предупредительных мер.
(абзац введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
Статья 4. Меры по осуществлению государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная охрана осуществляется на основе следующих мер:
1) предоставление объекту государственной охраны персональной охраны, связи для нужд органов государственной власти, информации об угрозе его безопасности, транспортного обслуживания, бытового обслуживания и обеспечения, безопасного питания, а также обеспечение его санитарно-эпидемиологического благополучия;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) предупреждение, выявление и пресечение преступных и иных противоправных посягательств на объекты государственной охраны и охраняемые объекты;
3) проведение мероприятий, обеспечивающих поддержание общественного порядка на охраняемых объектах, а также на трассах проезда (передвижения) объектов государственной охраны;
4) защита охраняемых объектов, обеспечение на охраняемых объектах пропускного и внутриобъектового режимов;
5) организация связи для нужд органов государственной власти, обеспечение надежного функционирования и информационной безопасности связи при ее предоставлении Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, иным государственным органам, в том числе в военное время и при чрезвычайных ситуациях;
6) организация федеральных информационных систем для информационно-технологического и информационно-аналитического обеспечения деятельности Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, иных государственных органов, а также обеспечение надежного функционирования этих систем и их информационной безопасности, в том числе в военное время и при чрезвычайных ситуациях.
Статья 5. Органы и силы, осуществляющие и обеспечивающие государственную охрану
Государственную охрану осуществляют органы государственной охраны.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В обеспечении безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов в пределах своих полномочий участвуют органы федеральной службы безопасности, органы внутренних дел Российской Федерации, войска национальной гвардии Российской Федерации, органы внешней разведки Российской Федерации, Вооруженные Силы Российской Федерации и иные государственные органы обеспечения безопасности.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ОБЪЕКТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
Статья 6. Объекты государственной охраны
К объектам государственной охраны относятся Президент Российской Федерации, определенные настоящим Федеральным законом лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, федеральные государственные служащие и иные лица, подлежащие государственной охране в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также главы иностранных государств и правительств и иные лица иностранных государств во время пребывания на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Предоставление государственной охраны Президенту Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Президенту Российской Федерации со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации предоставляется государственная охрана в полном объеме мер, предусмотренных статьей 4 настоящего Федерального закона. Президент Российской Федерации в течение срока своих полномочий не вправе отказаться от государственной охраны.
2. Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, государственная охрана предоставляется в соответствии с федеральным законодательством.
3. В течение срока полномочий Президента Российской Федерации государственная охрана предоставляется членам его семьи, проживающим совместно с ним или сопровождающим его.
Статья 8. Предоставление государственной охраны лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации
Государственная охрана предоставляется следующим лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации:
Председателю Правительства Российской Федерации;
Председателю Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;
Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
Председателю Конституционного Суда Российской Федерации;
Председателю Верховного Суда Российской Федерации;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 12.03.2014 N 29-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Генеральному прокурору Российской Федерации;
Председателю Следственного комитета Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
Указанным лицам государственная охрана предоставляется в течение срока их полномочий.
Статья 9. Предоставление государственной охраны членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, федеральным государственным служащим и иным лицам
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях обеспечения безопасности государства по решению Президента Российской Федерации государственная охрана может быть предоставлена членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, федеральным государственным служащим и иным лицам.
Статья 10. Порядок предоставления государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок предоставления государственной охраны лицам, указанным в статьях 8 и 9 настоящего Федерального закона, определяется Президентом Российской Федерации.
Статья 11. Обеспечение безопасности глав иностранных государств и правительств и иных лиц иностранных государств
1. Безопасность глав иностранных государств и правительств, сопровождающих их членов семей в период пребывания на территории Российской Федерации обеспечивается в соответствии с международными договорами Российской Федерации, а также соглашениями между федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны и уполномоченными органами иностранных государств.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При необходимости безопасность иных иностранных государственных, политических и общественных деятелей в период пребывания на территории Российской Федерации обеспечивается на основании распоряжений Президента Российской Федерации.
3. Порядок предоставления государственной охраны лицам, указанным в настоящей статье, определяется Президентом Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
Глава III. ЗАДАЧИ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Органы государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К органам государственной охраны относится федеральный орган исполнительной власти в области государственной охраны, а также подразделения федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, осуществляющие отдельные полномочия указанного органа (далее - подразделения), и военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны. Подразделения могут являться юридическими лицами.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В ведении федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны могут находиться научные организации, образовательные организации и иные организации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Руководство федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны осуществляет Президент Российской Федерации.
3. Создание, реорганизацию и упразднение федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны осуществляет Президент Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством.
4. Положение о федеральном органе исполнительной власти в области государственной охраны утверждает Президент Российской Федерации.
Статья 13. Основные задачи органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основными задачами органов государственной охраны являются:
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) прогнозирование и выявление угрозы безопасности объектов государственной охраны, осуществление комплекса мер по предотвращению этой угрозы;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечение безопасности объектов государственной охраны;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обеспечение в пределах своих полномочий организации и функционирования связи для нужд органов государственной власти;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) участие в пределах своих полномочий в борьбе с терроризмом;
5) обеспечение защиты охраняемых объектов;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) выявление, предупреждение и пресечение преступлений и иных правонарушений на охраняемых объектах и на трассах проезда (передвижения) объектов государственной охраны;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) обеспечение организации и функционирования федеральных информационных систем, находящихся во владении или в пользовании органов государственной охраны;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
8) участие в пределах своих полномочий в обеспечении информационной безопасности Российской Федерации;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
9) обеспечение защиты персональных данных объектов государственной охраны и членов их семей.
(пп. 9 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
Статья 14. Обязанности органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной охраны обязаны:
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) выявлять, предупреждать и пресекать преступные и иные противоправные посягательства на объекты государственной охраны и охраняемые объекты;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) организовывать и проводить охранные, режимные, технические и иные мероприятия по обеспечению безопасности объектов государственной охраны на охраняемых объектах и на трассах проезда (передвижения) объектов государственной охраны;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) организовывать и осуществлять в пределах своих полномочий транспортное обслуживание, бытовое обслуживание и обеспечение, безопасное питание, а также обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия объектов государственной охраны;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
2.2) осуществлять на охраняемых объектах инструментально-техническую и лабораторную диагностику, эвакуацию и уничтожение материальных объектов (предметов), вызывающих подозрение в принадлежности к взрывчатым веществам и диверсионно-террористическим средствам (включая биологические) или устройствам для несанкционированного доступа к информации;
(пп. 2.2 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
3) поддерживать общественный порядок, необходимый для обеспечения безопасности объектов государственной охраны на охраняемых объектах и на трассах проезда (передвижения) объектов государственной охраны, принимать меры по устранению обстоятельств, препятствующих осуществлению государственной охраны;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обеспечивать в необходимых случаях сопровождение транспортных средств, в которых следуют объекты государственной охраны;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) организовывать и проводить в пределах своих полномочий мероприятия по развитию и совершенствованию связи для нужд органов государственной власти, обеспечению ее надежности, информационной безопасности и оперативности при предоставлении Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, иным государственным органам, а при необходимости органам местного самоуправления и организациям. Порядок обеспечения связью для нужд органов государственной власти устанавливается нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1) осуществлять в порядке, установленном нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, разработку, создание, эксплуатацию и развитие федеральных информационных систем для информационно-технологического и информационно-аналитического обеспечения деятельности Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, иных государственных органов, обеспечивать надежное функционирование этих систем и их информационную безопасность, в том числе в военное время и при чрезвычайных ситуациях, участвовать в формировании государственных информационных ресурсов, организации их резервирования и осуществлении государственной политики в области правовой информатизации Российской Федерации;
(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
6) организовывать и выполнять шифровальные работы;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) организовывать и осуществлять на охраняемых объектах и на трассах проезда (передвижения) объектов государственной охраны оперативно-технический, радиотехнический, химический, радиационный, экологический, противоэпидемический, санитарно-гигиенический контроль, а также контроль за обеспечением пожарной безопасности и государственный ветеринарный надзор;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1) осуществлять на охраняемых объектах, находящихся в оперативном управлении органов государственной охраны, ветеринарное обслуживание животных;
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
7.2) осуществлять в пределах своих полномочий контроль за соблюдением требований нормативных правовых актов Российской Федерации, регламентирующих порядок использования для нужд органов государственной власти сетей связи специального назначения, и за соблюдением порядка использования радиочастотного спектра;
(пп. 7.2 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
8) осуществлять информационно-аналитическое обеспечение своей деятельности;
9) обеспечивать собственную безопасность;
10) осуществлять во взаимодействии с органами федеральной службы безопасности меры по противодействию утечке информации по техническим каналам;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) обеспечивать и (или) осуществлять профессиональное обучение, профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) осуществлять служебно-хозяйственную деятельность;
13) осуществлять внешние сношения со специальными службами, с правоохранительными органами и организациями иностранных государств.
Статья 15. Права органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной охраны в целях осуществления государственной охраны имеют право:
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) привлекать силы и средства обеспечения безопасности, необходимые для участия в подготовке и проведении охранных мероприятий или защите охраняемых объектов;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществлять оперативно-розыскную деятельность в соответствии с федеральным законодательством об оперативно-розыскной деятельности;
3) осуществлять проверку документов, удостоверяющих личность, а также документов на транспортные средства и перевозимые грузы; производить при проходе (проезде) лиц на охраняемые объекты и при их выходе (выезде) с охраняемых объектов личный досмотр (осмотр), досмотр (осмотр) находящихся при них вещей, досмотр (осмотр) транспортных средств и перевозимых грузов, в том числе с применением технических средств и служебных животных;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) определять перечень вещей (грузов), запрещенных к проносу и провозу на охраняемые объекты;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
4) производить документирование, фотографирование, звукозапись, кино- и видеосъемку фактов и событий;
5) задерживать и доставлять в служебное помещение органа внутренних дел (полиции), помещение муниципального органа или в иное служебное помещение лиц, подозреваемых в совершении преступлений или иных правонарушений на охраняемых объектах и на трассах проезда (передвижения) объектов государственной охраны, совершающих или совершивших такие преступления или правонарушения;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1) осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенным Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях к подведомственности федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны;
(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
5.2) осуществлять проверку подготовки уполномоченными транспортными организациями предоставляемых объектам государственной охраны специально оборудованных транспортных средств, в том числе проверку соблюдения порядка и правил их эксплуатации;
(пп. 5.2 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
6) вносить в органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, общественные объединения обязательные для исполнения представления об устранении причин и условий, порождающих угрозу безопасности объектов государственной охраны и охраняемых объектов.
Порядок внесения таких представлений и полномочия должностных лиц органов государственной охраны по их внесению устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
Меры по устранению причин и условий, порождающих угрозу безопасности объектов государственной охраны и охраняемых объектов, принимаются незамедлительно.
Органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, общественные объединения в течение одного месяца со дня получения представления информируют органы государственной охраны об устранении причин и условий, порождающих угрозу безопасности объектов государственной охраны и охраняемых объектов;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) использовать в служебных целях средства связи, включая и специальные, принадлежащие организациям, а в неотложных случаях и гражданам;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1) получать в организациях беспрепятственный доступ для производства работ, обеспечивающих функционирование и безопасность линий и средств связи, оборудования федеральных информационных систем, находящихся во владении или в пользовании органов государственной охраны, и необходимую техническую документацию;
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
7.2) налагать в установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации порядке ограничения на использование радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств любого назначения, если они создают радиопомехи связи для нужд органов государственной власти;
(пп. 7.2 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
8) использовать в служебных целях транспортные средства, принадлежащие организациям, за исключением транспортных средств дипломатических, консульских и иных представительств иностранных государств и международных организаций, а в неотложных случаях и гражданам, для предотвращения преступлений, для преследования и задержания лица, совершившего преступление или подозреваемого в его совершении, для доставления лица, нуждающегося в срочной медицинской помощи, в лечебное учреждение, а также для проезда к месту происшествия с возможным отстранением водителей от управления этими средствами.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной охраны по требованию владельцев транспортных средств возмещают причиненный им реальный ущерб в порядке, установленном федеральным законодательством;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) использовать на безвозмездной основе аэропорты, аэродромы, вертодромы, посадочные площадки, морские, речные порты независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, а также получать на безвозмездной основе обеспечение полетов и судовождения;
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
9) беспрепятственно входить в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения и на принадлежащие им земельные участки, на территории и в помещения организаций при пресечении преступлений, создающих угрозу безопасности объектов государственной охраны, а также при преследовании лиц, подозреваемых в совершении таких преступлений, если промедление может создать реальную угрозу безопасности объектов государственной охраны.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
О всех случаях вхождения в жилые и иные помещения против воли проживающих в них граждан органы государственной охраны уведомляют прокурора в течение 24 часов;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) принимать при необходимости меры по временному ограничению или запрещению движения транспортных средств и пешеходов на трассах проезда (передвижения) объектов государственной охраны, на улицах и дорогах, по недопущению транспортных средств и граждан на отдельные участки местности и объекты, а также по отбуксировке транспортных средств;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1) обеспечивать соблюдение особых условий использования зон охраняемых объектов.
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения Правительством РФ положений о зонах с особыми условиями использования территории в соответствии со ст. 106 ЗК РФ такие зоны устанавливаются в соответствии с требованиями ст. 106 ЗК РФ в порядке, установленном до 04.08.2018 (ФЗ от 03.08.2018 N 342-ФЗ).
Определение границ зон охраняемых объектов и согласование с федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны градостроительных регламентов для таких зон осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(пп. 10.1 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
10.2) приостанавливать производство работ, осуществление хозяйственной и иной деятельности на охраняемых объектах, в зонах охраняемых объектов, а также на трассах проезда (передвижения) объектов государственной охраны и прилегающих к ним территориях (акваториях) до устранения причин и условий, порождающих угрозу безопасности объектов государственной охраны или охраняемых объектов либо препятствующих защите охраняемых объектов или поддержанию необходимых условий для их функционирования;
(пп. 10.2 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
10.3) обеспечивать охрану находящихся на стоянке воздушных судов и иных транспортных средств, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны;
(пп. 10.3 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
11) получать безвозмездно необходимую информацию от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, а также от общественных объединений;
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) разрешать сотрудникам органов государственной охраны хранение и ношение оружия и специальных средств;
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1) самостоятельно осуществлять отбор (в том числе на конкурсной основе) кандидатов для поступления на военную службу по контракту в органы государственной охраны;
(пп. 12.1 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
13) использовать в целях конспирации документы, зашифровывающие личность сотрудников органов государственной охраны, ведомственную принадлежность их подразделений, помещений и транспортных средств, и обрабатывать сведения о сотрудниках органов государственной охраны, содержащиеся в государственных информационных системах и (или) базах данных государственных органов и государственных внебюджетных фондов;
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) принимать в пределах своих полномочий предусмотренные федеральными законами, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации меры государственной защиты жизни, здоровья и имущества сотрудников органов государственной охраны, их близких родственников, а в исключительных случаях также иных лиц, на жизнь, здоровье и имущество которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности сотрудников органов государственной охраны либо принудить их к изменению ее характера, а равно из мести за указанную деятельность;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.1) принимать меры по защите персональных данных объектов государственной охраны и членов их семей. Обработка персональных данных объектов государственной охраны и членов их семей осуществляется с их согласия и (или) с согласия органов государственной охраны, за исключением персональных данных, подлежащих опубликованию или обязательному раскрытию в соответствии с федеральными законами;
(пп. 14.1 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
15) организовывать и (или) осуществлять на возмездной или безвозмездной основе подготовку кадров для специальных служб иностранных государств, если это не противоречит принципам осуществления государственной охраны;
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) обмениваться со специальными службами, с правоохранительными органами и организациями иностранных государств в пределах своих полномочий оперативной информацией, специальными техническими и иными средствами, а также договариваться об условиях и о порядке обеспечения личной безопасности объектов государственной охраны при их выезде за пределы территории Российской Федерации.
Статья 16. Взаимодействие органов государственной охраны с организациями Российской Федерации и организациями иностранных государств
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органы государственной охраны обеспечивают безопасность объектов государственной охраны, защиту охраняемых объектов, функционирование связи для нужд органов государственной власти и федеральных информационных систем, находящихся во владении или в пользовании органов государственной охраны, во взаимодействии с государственными органами, органами местного самоуправления и организациями.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок взаимодействия государственных органов, входящих в состав государственных органов обеспечения безопасности и участвующих в пределах своих полномочий в осуществлении государственной охраны, устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также соглашениями между указанными органами.
2. В целях решения задач государственной охраны военнослужащие органов государственной охраны могут быть прикомандированы к государственным органам и организациям в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, с оставлением их на военной службе.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы государственной охраны организуют в пределах своих полномочий взаимодействие государственных органов обеспечения безопасности и координируют их деятельность по осуществлению мер государственной охраны.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственные органы, органы местного самоуправления, организации, общественные объединения обязаны оказывать содействие органам государственной охраны при решении возложенных на органы государственной охраны задач.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Взаимодействие органов государственной охраны со специальными службами, с правоохранительными органами и организациями иностранных государств устанавливается на основе международных договоров Российской Федерации и взаимной договоренности.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Защита сведений об органах государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Документы и материалы, содержащие сведения о кадровом составе органов государственной охраны, о лицах, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, а также об организации, о тактике, методах и средствах осуществления деятельности органов государственной охраны, подлежат хранению в архиве федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Материалы архива федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, представляющие историческую и научную ценность, рассекреченные в соответствии с федеральным законодательством, передаются на хранение в архивы уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в порядке, установленном федеральным законодательством.
(в ред. Федерального закона от 18.06.2017 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Защита государственной тайны в органах государственной охраны обеспечивается в соответствии с федеральным законодательством о государственной тайне.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. СОТРУДНИКИ И ГРАЖДАНСКИЙ ПЕРСОНАЛ
ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Комплектование органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В органах государственной охраны предусмотрены военная служба и федеральная государственная гражданская служба.
2. Органы государственной охраны комплектуются военнослужащими и гражданским персоналом (федеральными государственными гражданскими служащими и работниками) из числа граждан Российской Федерации, не имеющих гражданства (подданства) иностранного государства.
3. Численность военнослужащих и гражданского персонала органов государственной охраны устанавливает Президент Российской Федерации.
4. Граждане Российской Федерации, поступающие на военную службу, федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы государственной охраны, проходят отбор, а также проверку в целях определения их пригодности к военной службе, федеральной государственной гражданской службе или к работе в органах государственной охраны, включающую исследование достоверности сообщаемых ими сведений и выявление обстоятельств, препятствующих приему на военную службу, федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы государственной охраны, в том числе посредством проведения психофизиологического исследования, в порядке, устанавливаемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
5. Граждане Российской Федерации не могут быть приняты на военную службу, федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы государственной охраны, а военнослужащие и гражданский персонал органов государственной охраны могут быть уволены со службы или с работы по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, либо в случае:
1) наличия вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание на территории иностранного государства;
2) выхода из гражданства Российской Федерации или приобретения гражданства другого государства;
3) отказа от прохождения государственной дактилоскопической регистрации, процедуры проверки или оформления допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, опроса с использованием технических и иных средств, не наносящих ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющих вреда окружающей среде, обследования на предмет употребления наркотических средств и психотропных веществ;
4) если они имеют судимость либо имели судимость, которая снята или погашена, если в отношении их осуществляется уголовное преследование либо прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием либо они освобождены от уголовного наказания;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) непредставления документов или сведений, подлежащих представлению в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации или правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, либо представления подложных документов или заведомо ложных сведений;
6) наличия зарегистрированного за пределами Российской Федерации права собственности на имущество;
7) если они являются членами политических партий и иных общественных объединений, преследующих политические цели, и (или) участвуют в их деятельности;
8) если они занимаются предпринимательской деятельностью;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
9) употребления ими наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ.
(пп. 9 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
6. Военнослужащие и гражданский персонал органов государственной охраны, имеющие зарегистрированное за пределами Российской Федерации право собственности на имущество, обязаны в срок, определенный руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, принять меры по его отчуждению. В случае невозможности принятия таких мер в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находится имущество, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от воли указанных лиц, такие меры должны быть приняты в течение одного года со дня, когда стало возможно их принятие. Каждый случай невыполнения таких требований подлежит рассмотрению в установленном порядке на заседании аттестационной комиссии.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Сведения об основании для отказа в приеме на военную службу, федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы государственной охраны представляются гражданину с учетом законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне.
8. С гражданами Российской Федерации, являющимися высококвалифицированными специалистами, достигшими возраста 40 лет, может быть заключен первый контракт о прохождении военной службы.
Статья 19. Сотрудники органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Военнослужащие органов государственной охраны (за исключением военнослужащих, проходящих военную службу по призыву), а также лица из числа гражданского персонала, назначенные на воинские должности, являются сотрудниками органов государственной охраны.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 01.07.2017 N 148-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Сотрудники органов государственной охраны при исполнении ими служебных обязанностей являются представителями власти и находятся под защитой государства.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законные требования сотрудников органов государственной охраны обязательны для исполнения гражданами и должностными лицами. Воспрепятствование исполнению сотрудниками служебных обязанностей, оскорбление их чести и достоинства, оказание сопротивления, угроза или насилие в отношении сотрудников органов государственной охраны, посягательство на их жизнь, здоровье и имущество в связи с исполнением указанными сотрудниками служебных обязанностей влекут за собой ответственность, установленную федеральным законодательством.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрещается привлекать сотрудников органов государственной охраны для выполнения функций, не относящихся к их служебным обязанностям. Никто, кроме прямых и непосредственных начальников, не вправе вмешиваться в служебную деятельность сотрудников органов государственной охраны.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы четвертый - пятый утратили силу. - Федеральный закон от 01.07.2017 N 148-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Военнослужащие и гражданский персонал органов государственной охраны подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 07.11.2000 N 135-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19.1. Служба в органах государственной охраны
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
1. Военнослужащие органов государственной охраны проходят военную службу в соответствии с законодательством Российской Федерации о прохождении военной службы с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей, обусловленных спецификой задач, стоящих перед органами государственной охраны, и обязанностей, возложенных на них.
2. Сотрудники органов государственной охраны по своим личным, профессиональным и психологическим качествам, образованию и состоянию здоровья должны соответствовать требованиям, предъявляемым к ним при исполнении возложенных на них обязанностей, и обязаны соблюдать кодекс этики и служебного поведения сотрудников органов государственной охраны. Квалификационные требования к уровню образования, стажу, профессиональным знаниям и навыкам, необходимым для исполнения сотрудниками органов государственной охраны своих должностных обязанностей, и кодекс этики и служебного поведения сотрудников органов государственной охраны утверждаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
3. Совершение сотрудниками органов государственной охраны при исполнении служебных обязанностей либо во внеслужебное время виновных действий (бездействия), в результате которых были нарушены положения настоящего Федерального закона и (или) кодекса этики и служебного поведения сотрудников органов государственной охраны, либо несоответствие сотрудников органов государственной охраны одному из предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи требований к их личным, профессиональным и психологическим качествам, образованию, состоянию здоровья или иным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, может служить основанием для увольнения со службы или с работы в органах государственной охраны.
4. Сотрудникам органов государственной охраны запрещается размещать в средствах массовой информации, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию (в том числе фото-, видеоматериалы и другие материалы) о себе, других сотрудниках органов государственной охраны, позволяющую раскрыть принадлежность к органам государственной охраны, о своей служебной деятельности, деятельности органов государственной охраны, за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
5. Для сотрудников органов государственной охраны, замещающих должности руководителей (начальников, командиров) и заместителей руководителей (начальников, командиров), устанавливается ненормированный служебный день. Руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны или уполномоченным руководителем (начальником) ненормированный служебный день может устанавливаться для сотрудников, замещающих иные должности, определяемые перечнем должностей в органах государственной охраны, утверждаемым руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны. Сотрудникам, для которых установлен ненормированный служебный день, предоставляется ежегодный дополнительный отпуск в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 19.2. Служебное удостоверение
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
1. Служебное удостоверение сотрудника органов государственной охраны является документом, подтверждающим личность, должность, права и полномочия, предоставленные сотруднику органов государственной охраны настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также право на хранение и ношение оружия и специальных средств.
2. Образцы служебных удостоверений и порядок их выдачи определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
Статья 20. Гарантии правовой и социальной защиты сотрудников органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При исполнении сотрудником органов государственной охраны служебных обязанностей не допускаются применение к нему административных наказаний, его привод и административное задержание, а также личный досмотр, досмотр находящихся при нем вещей, досмотр используемых им транспортных средств без представителя соответствующего органа государственной охраны или без решения суда.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Защита жизни и здоровья, чести и достоинства, а также имущества сотрудника органов государственной охраны и членов его семьи от преступных посягательств в связи с исполнением им служебных обязанностей осуществляется в порядке, установленном федеральным законодательством.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На военнослужащих органов государственной охраны распространяются гарантии правовой и социальной защиты, установленные федеральным законодательством в отношении военнослужащих.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащим органов государственной охраны зачет времени военной службы в льготном исчислении для назначения пенсии и исчисления ежемесячной надбавки за выслугу лет производится по основаниям, определяемым Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащим органов государственной охраны из числа высококвалифицированных специалистов в выслугу лет для назначения пенсии и исчисления ежемесячной надбавки за выслугу лет может засчитываться стаж их трудовой деятельности до зачисления на военную службу в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 07.05.2002 N 49-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сотрудники органов государственной охраны, их близкие родственники, а в исключительных случаях также иные лица, на жизнь, здоровье и имущество которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности сотрудников органов государственной охраны либо принудить их к изменению ее характера, а равно из мести за указанную деятельность, имеют право на государственную защиту, если их жизнь, здоровье и имущество находятся под угрозой в связи с исполнением указанными сотрудниками служебных обязанностей. Порядок и условия предоставления государственной защиты определяются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. В случае, если каким-либо из перечисленных нормативных актов установлены иные условия государственного личного, имущественного страхования или компенсационных выплат в отношении сотрудников органов государственной охраны, применяются условия, установленные только в одном акте, по выбору получателя.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Гражданский персонал органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральные государственные гражданские служащие органов государственной охраны проходят федеральную государственную гражданскую службу в соответствии с федеральным законодательством о государственной гражданской службе, трудовым законодательством и настоящим Федеральным законом.
2. Государственные гарантии трудовых прав и свобод, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников органов государственной охраны осуществляются на основании трудового законодательства.
3. Гражданскому персоналу органов государственной охраны запрещается заниматься предпринимательской деятельностью.
4. Гражданский персонал органов государственной охраны, а также дети, не достигшие возраста 18 лет, лиц из числа гражданского персонала имеют право на медицинскую помощь в военно-медицинских подразделениях и организациях органов федеральной службы безопасности.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Ответственность сотрудников органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 18.07.1997 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Неисполнение или ненадлежащее исполнение сотрудниками органов государственной охраны служебных обязанностей, а также распространение ими информации (персональных данных) об объектах государственной охраны и иных гражданах, ставшей известной в связи с исполнением ими служебных обязанностей, влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законодательством.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Обжалование неправомерных действий сотрудников органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане и должностные лица вправе обжаловать действия сотрудников органов государственной охраны должностным лицам этих органов, прокурору или в суд, если считают, что эти действия повлекли ущемление их прав, или нанесли им моральный вред, или причинили им убытки.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ,
СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОРУЖИЯ СОТРУДНИКАМИ
ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Условия применения физической силы, специальных средств и оружия
1. Сотрудники органов государственной охраны имеют право применять физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сотрудники органов государственной охраны перед применением физической силы, специальных средств или оружия обязаны сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение физической силы, специальных средств или оружия, о том, что они являются сотрудниками органов государственной охраны, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и время для выполнения законных требований сотрудников органов государственной охраны, за исключением случаев, если:
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) промедление в применении физической силы, специальных средств или оружия создает непосредственную опасность для жизни или здоровья объектов государственной охраны, сотрудников органов государственной охраны и государственных органов обеспечения безопасности, привлеченных для участия в проведении охранных мероприятий, а также иных граждан либо реальную угрозу безопасности охраняемых объектов и транспортных средств;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) такое предупреждение является неуместным или невозможным.
2.1. Сотрудники органов государственной охраны имеют право обнажить оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 27 настоящего Федерального закона.
При попытке лица, задерживаемого сотрудником органов государственной охраны с обнаженным оружием, приблизиться к сотруднику органов государственной охраны, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его оружию сотрудник органов государственной охраны имеет право применить оружие в соответствии с пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
3. Сотрудники органов государственной охраны не несут ответственность за моральный вред, убытки и вред охраняемым уголовным законом интересам, причиненные ими в связи с применением в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях физической силы, специальных средств или оружия, если при этом не было допущено превышение пределов необходимой обороны либо крайней необходимости, или превышение мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, или совершение умышленного преступления во исполнение заведомо незаконного приказа или распоряжения, а также в условиях обоснованного риска. В иных случаях ответственность наступает в порядке, установленном федеральным законодательством.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.1997 N 101-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Руководитель подразделения соответствующего органа государственной охраны уведомляет прокурора о всех случаях смерти или ранения лица, в отношении которого были применены физическая сила, специальные средства или оружие.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Сотрудники государственных органов обеспечения безопасности, привлеченные для участия в проведении охранных мероприятий, при обеспечении государственной охраны имеют право применять физическую силу, специальные средства и оружие в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для сотрудников органов государственной охраны.
(п. 5 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
Статья 25. Применение физической силы
Сотрудники органов государственной охраны имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы рукопашного боя, для пресечения преступлений и иных правонарушений, задержания лиц, их совершивших, преодоления противодействия законным требованиям сотрудников, если ненасильственные способы не обеспечивают исполнение возложенных на них служебных обязанностей.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Применение специальных средств
1. Сотрудники органов государственной охраны имеют право применять состоящие на вооружении органов государственной охраны специальные средства в случае:
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) отражения нападения либо угрозы нападения на объекты государственной охраны;
2) отражения нападения либо угрозы нападения на сотрудников органов государственной охраны и других государственных органов обеспечения безопасности и граждан или пресечения оказываемого сотрудникам сопротивления;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) отражения нападения либо угрозы нападения на охраняемые объекты и транспортные средства, а равно освобождения их при захвате;
4) задержания правонарушителей и лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление или воспрепятствовать исполнению сотрудниками органов государственной охраны возложенных на них служебных обязанностей, и доставления их в органы внутренних дел Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) пресечения массовых беспорядков и групповых действий, нарушающих деятельность объектов государственной охраны;
6) необходимости остановить транспортное средство, создающее угрозу безопасности объектов государственной охраны или охраняемых объектов.
Кроме того, специальные средства могут применяться в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона.
1.1. Органы государственной охраны могут использовать служебных животных в качестве специального средства.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
2. Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, а также лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей.
3. В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости сотрудники органов государственной охраны при отсутствии либо невозможности (нецелесообразности) применения специальных средств или оружия вправе использовать любые подручные средства (в том числе транспортные).
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Перечень специальных средств, состоящих на вооружении органов государственной охраны, устанавливает Президент Российской Федерации или по его поручению Правительство Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Применение оружия
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Сотрудники органов государственной охраны в качестве крайней меры имеют право применять оружие в случае:
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) защиты объектов государственной охраны от нападения либо угрозы нападения, опасного для их жизни или здоровья;
2) отражения нападения либо угрозы нападения на сотрудников органов государственной охраны и других государственных органов обеспечения безопасности, привлеченных для обеспечения охранных мероприятий, если их жизнь или здоровье подвергаются опасности, а также пресечения попыток завладения их оружием, транспортными средствами и средствами связи;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) отражения нападения либо угрозы нападения на охраняемые объекты и транспортные средства, а равно освобождения их при захвате;
4) освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;
5) задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление или отказывающегося выполнить законное требование о сдаче оружия, если другими способами и средствами подавить сопротивление, задержать лицо или изъять оружие невозможно;
6) защиты граждан от нападения, угрожающего их жизни или здоровью, если другими способами и средствами защитить их невозможно.
2. Сотрудники органов государственной охраны также имеют право применять оружие:
1) в случае необходимости остановить транспортное средство путем его повреждения, если водитель создает реальную угрозу безопасности объектов государственной охраны либо возникает опасность для жизни или здоровья граждан;
2) для обезвреживания животного, угрожающего жизни и здоровью граждан и (или) сотрудников органов государственной охраны;
3) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Запрещается применять оружие в отношении женщин, а также лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, если их возраст очевиден или известен сотруднику, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения вооруженного либо группового нападения, угрожающего жизни людей.
4. Перечень оружия, состоящего на вооружении органов государственной охраны, устанавливает Президент Российской Федерации или по его поручению Правительство Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ФИНАНСИРОВАНИЕ, МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ
И ИНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Финансирование органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обеспечение деятельности органов государственной охраны является расходным обязательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Материально-техническое обеспечение органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Материально-техническое обеспечение органов государственной охраны и создание обеспечивающей инфраструктуры являются расходными обязательствами Российской Федерации.
Органы государственной охраны вправе принимать в соответствии с законодательством Российской Федерации в пользование от органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений, граждан Российской Федерации транспортные средства и иное имущество, необходимые для выполнения задач, возложенных на указанные органы федеральным законодательством. Порядок использования указанного имущества определяется руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
Строительство, реконструкция и предоставление объектов, предназначенных для расквартирования военнослужащих органов государственной охраны или для размещения органов государственной охраны, осуществляются в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации за счет средств федерального бюджета и иных средств.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Здания, строения, сооружения, оборудование и другое имущество, находящиеся в оперативном управлении органов государственной охраны; водные объекты, прилегающие к указанным зданиям, строениям, сооружениям; имущество, созданное или приобретенное за счет средств федерального бюджета и иных средств, а также земельные участки, предоставленные органам государственной охраны, являются федеральной собственностью.
(в ред. Федеральных законов от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы государственной охраны могут иметь жилищный фонд, формируемый в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, в том числе жилые помещения в военных городках, служебные жилые помещения и общежития.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Подразделения, организации, созданные федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны, осуществляют свою деятельность в рамках настоящего Федерального закона без лицензирования и приватизации не подлежат.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Средства вооружения и оснащения органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органы государственной охраны без лицензирования участвуют в разработке и создании средств вооружения и оснащения, включая специальные технические и иные средства, приобретают и используют средства вооружения и оснащения, включая специальные технические и иные средства, приобретают, в том числе за пределами Российской Федерации, и используют боевое оружие и боеприпасы к нему, принятые на вооружение федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, а также служебное, гражданское оружие и боеприпасы к нему.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Продажа, передача, вывоз за пределы территории Российской Федерации и ввоз на ее территорию средств вооружения и оснащения, включая специальные технические и иные средства, оружия и боеприпасов к нему, которые могут использоваться в деятельности органов государственной охраны, осуществляются указанными органами в порядке, установленном федеральным законодательством.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы государственной охраны разрабатывают, создают и эксплуатируют информационные системы, системы связи и системы передачи данных, а также средства защиты информации, включая средства криптографической защиты, в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Контроль за деятельностью органов государственной охраны
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за деятельностью органов государственной охраны осуществляют Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание Российской Федерации, Правительство Российской Федерации и суды в пределах полномочий, определяемых Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы в связи с осуществлением ими депутатской деятельности вправе получать сведения о деятельности органов государственной охраны в порядке, установленном федеральным законодательством.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Прокурорский надзор
Надзор за исполнением законов Российской Федерации органами государственной охраны осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и уполномоченные им прокуроры.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о лицах, оказывающих или оказывавших органам государственной охраны содействие на конфиденциальной основе, представляются соответствующему прокурору на основаниях и в порядке, которые установлены законодательством.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения об организации, о тактике, методах и средствах осуществления деятельности органов государственной охраны в предмет прокурорского надзора не входят.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 33. Правопреемство Федеральной службы охраны Российской Федерации
Федеральная служба охраны Российской Федерации является правопреемником Главного управления охраны Российской Федерации.
Военнослужащие и гражданский персонал Главного управления охраны Российской Федерации считаются проходящими военную службу (работающими) в Федеральной службе охраны Российской Федерации в занимаемых должностях без переаттестации и переназначения.
Статья 34. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 35. О признании утратившими силу отдельных нормативных правовых актов
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Закон Российской Федерации от 28 апреля 1993 года "О государственной охране высших органов государственной власти Российской Федерации и их должностных лиц" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 21, ст. 745);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 28 апреля 1993 года "О введении в действие Закона Российской Федерации "О государственной охране высших органов государственной власти Российской Федерации и их должностных лиц" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 21, ст. 746);
Закон Российской Федерации от 28 апреля 1993 года "О государственной охране высших представительных органов государственной власти Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 27, ст. 1010);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 6 марта 1993 года "О введении в действие Закона Российской Федерации "О государственной охране высших представительных органов государственной власти Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 27, ст. 1011);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 28 апреля 1993 года "О повторном рассмотрении Закона Российской Федерации "О государственной охране высших представительных органов государственной власти Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 27, ст. 1012).
Статья 36. О приведении нормативных правовых актов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
27 мая 1996 года
N 57-ФЗ
------------------------------------------------------------------