19 июля 2007 года N 139-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РОССИЙСКОЙ КОРПОРАЦИИ НАНОТЕХНОЛОГИЙ
Принят
Государственной Думой
4 июля 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
6 июля 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 09.04.2009 N 58-ФЗ,
от 31.05.2010 N 107-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовое положение, принципы организации, цели создания и деятельности, порядок управления деятельностью, порядок реорганизации и ликвидации Российской корпорации нанотехнологий (далее - Корпорация).
Статья 2. Правовое положение Корпорации
1. Корпорация является государственной корпорацией, созданной Российской Федерацией.
2. Корпорация имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием.
3. Местом нахождения Корпорации является город Москва.
4. Полное наименование Корпорации на русском языке - государственная корпорация "Российская корпорация нанотехнологий". Сокращенное наименование Корпорации на русском языке - ГК "Роснанотех". Полное наименование Корпорации на английском языке - "Russian Corporation of Nanotechnologies". Сокращенное наименование Корпорации на английском языке - "RCNT".
5. Корпорация имеет банковский счет в Центральном банке Российской Федерации, а также вправе открывать иные банковские счета на территории Российской Федерации и за ее пределами в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 3. Цели деятельности и функции Корпорации
1. Корпорация действует в целях содействия реализации государственной политики в сфере нанотехнологий, развития инновационной инфраструктуры в сфере нанотехнологий, реализации проектов создания перспективных нанотехнологий и наноиндустрии.
2. Корпорация вправе осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, установленных частью 1 настоящей статьи, и соответствует этим целям. Прибыль Корпорации, полученная по результатам ее деятельности, подлежит направлению исключительно на достижение целей, установленных частью 1 настоящей статьи.
3. Корпорация для достижения целей своей деятельности реализует следующие основные функции:
1) рассматривает проекты в сфере нанотехнологий в целях последующего предоставления финансовой поддержки за счет средств Корпорации;
2) осуществляет организационную и финансовую поддержку научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок в сфере нанотехнологий;
3) осуществляет финансирование проектов в сфере нанотехнологий, предусматривающих внедрение нанотехнологий или производство продукции в сфере наноиндустрии;
4) осуществляет финансирование проектов по подготовке специалистов в сфере нанотехнологий;
4.1) привлекает заемные средства, в том числе осуществляет эмиссию облигаций при наличии обеспечения, соответствующего требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о ценных бумагах;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 31.05.2010 N 107-ФЗ)
5) осуществляет мониторинг реализации проектов в сфере нанотехнологий, финансируемых за счет средств Корпорации;
6) выполняет другие функции в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 4. Правовое регулирование деятельности Корпорации
1. Деятельность Корпорации регулируется настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. На Корпорацию не распространяются положения пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", регламентирующие порядок осуществления контроля за деятельностью некоммерческих организаций.
3. Функции, полномочия и порядок деятельности наблюдательного совета Корпорации определяются настоящим Федеральным законом.
4. Функции, полномочия и порядок деятельности иных органов Корпорации определяются настоящим Федеральным законом и утверждаемыми на его основе наблюдательным советом Корпорации положениями об органах Корпорации.
5. На Корпорацию не распространяются положения Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
Статья 5. Имущество Корпорации
1. Имущество Корпорации формируется за счет имущественного взноса Российской Федерации, доходов, получаемых от деятельности Корпорации, добровольных имущественных взносов и пожертвований, а также за счет других законных поступлений и является собственностью Корпорации. Корпорация вправе передать в собственность Российской Федерации средства в размере, не превышающем размер переданного Корпорации имущественного взноса Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.04.2009 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Корпорации, а Корпорация не отвечает по обязательствам Российской Федерации.
3. Корпорация использует свое имущество исключительно для достижения целей, ради которых она создана.
4. Корпорация для достижения целей, ради которых она создана, формирует в составе своего имущества резервный фонд и иные целевые фонды в порядке и размерах, которые определены наблюдательным советом Корпорации.
5. Для достижения целей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Корпорация вправе за счет своего имущества создавать другие некоммерческие организации и вступать в ассоциации и союзы на условиях, определенных наблюдательным советом Корпорации.
Статья 6. Взаимоотношения Президента Российской Федерации, органов государственной власти и органов местного самоуправления с Корпорацией
1. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в деятельность Корпорации, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
2. Президент Российской Федерации назначает на должность и освобождает от должности генерального директора Корпорации.
3. Правительство Российской Федерации:
1) назначает на должность и освобождает от должности членов наблюдательного совета Корпорации, в том числе председателя наблюдательного совета Корпорации, за исключением генерального директора Корпорации, входящего в состав наблюдательного совета Корпорации по должности;
2) определяет размер вознаграждения генерального директора Корпорации;
3) определяет направления, порядок и условия инвестирования временно свободных средств Корпорации, а также предельный размер инвестируемых временно свободных средств Корпорации.
4. Контроль за деятельностью Корпорации осуществляется на основе ежегодного представления Корпорацией в Правительство Российской Федерации годового отчета Корпорации, аудиторского заключения по ведению бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности, а также заключения ревизионной комиссии по результатам проверки финансовой (бухгалтерской) отчетности и иных документов Корпорации, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Глава 2. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ КОРПОРАЦИИ
Статья 7. Отчетность Корпорации
1. Отчетный период Корпорации устанавливается с 1 января по 31 декабря включительно.
2. Годовой отчет Корпорации подготавливается правлением Корпорации ежегодно не позднее 15 февраля года, следующего за отчетным периодом, и направляется в наблюдательный совет Корпорации, который должен утвердить его до 1 апреля года, следующего за отчетным периодом.
3. Годовой отчет Корпорации включает отчет о деятельности Корпорации за прошедший отчетный период, годовую финансовую (бухгалтерскую) отчетность Корпорации, аудиторское заключение по ведению бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Корпорации за отчетный период и отчет о результатах мониторинга, подготовленный в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона.
4. Годовой отчет Корпорации направляется в Правительство Российской Федерации до 1 мая года, следующего за отчетным периодом.
5. Обобщенные данные годового отчета Корпорации, а также отчет о результатах мониторинга, подготовленный в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона, направляются Президенту Российской Федерации до 1 мая года, следующего за отчетным периодом.
6. Обобщенные данные годового отчета Корпорации подлежат обязательному опубликованию, в том числе путем размещения на собственном сайте Корпорации в сети Интернет, до 1 июня года, следующего за отчетным периодом.
7. В целях настоящего Федерального закона годовой финансовой (бухгалтерской) отчетностью Корпорации признаются годовой бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и убытках, отчет о движении средств Корпорации, отчет о результатах инвестирования временно свободных средств Корпорации, отчет об исполнении финансового плана доходов и расходов (бюджета) Корпорации, отчет о формировании и об использовании резервов и фондов Корпорации.
8. Достоверность годовой финансовой (бухгалтерской) отчетности Корпорации подтверждается аудиторским заключением.
Статья 8. Аудит Корпорации
1. Для проверки ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Корпорации наблюдательный совет Корпорации определяет на конкурсной основе аудиторскую организацию, а также размер ее вознаграждения.
2. Аудиторская организация проводит обязательный аудит ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Корпорации до утверждения годового отчета Корпорации наблюдательным советом Корпорации. Аудиторское заключение подлежит обязательному опубликованию вместе с годовой финансовой (бухгалтерской) отчетностью Корпорации.
3. Внутренний финансовый контроль Корпорации осуществляется ревизионной комиссией Корпорации.
4. Наблюдательный совет Корпорации вправе принимать решение о проведении внеочередного аудита ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Корпорации на условиях, установленных частью 1 настоящей статьи.
Глава 3. ОРГАНЫ КОРПОРАЦИИ
Статья 9. Органы Корпорации
1. Органами управления Корпорации являются наблюдательный совет Корпорации, правление Корпорации и генеральный директор Корпорации.
2. Органом внутреннего финансового контроля является ревизионная комиссия Корпорации.
3. В Корпорации формируется консультативный орган - научно-технический совет Корпорации.
Статья 10. Наблюдательный совет Корпорации
1. Высшим органом управления Корпорации является наблюдательный совет Корпорации. В наблюдательный совет Корпорации входят 14 членов и генеральный директор Корпорации, являющийся членом наблюдательного совета Корпорации по должности. Члены наблюдательного совета Корпорации назначаются Правительством Российской Федерации в следующем порядке:
1) пять членов - по представлению Президента Российской Федерации;
2) два члена - по представлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
3) два члена - по представлению Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;
4) пять членов - по представлению Правительства Российской Федерации.
2. Председатель наблюдательного совета Корпорации и иные члены наблюдательного совета Корпорации, за исключением генерального директора Корпорации, назначаются Правительством Российской Федерации не более чем на четыре года. Генеральный директор Корпорации не может являться председателем наблюдательного совета Корпорации.
3. Члены наблюдательного совета Корпорации, за исключением генерального директора Корпорации, работают в Корпорации не на постоянной основе и вправе совмещать свое членство в наблюдательном совете Корпорации с замещением государственной должности.
4. Полномочия председателя наблюдательного совета Корпорации и (или) иных членов наблюдательного совета Корпорации, за исключением генерального директора Корпорации, могут быть прекращены Правительством Российской Федерации досрочно на основании представлений соответственно Президента Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации в отношении представляемых ими кандидатур либо по собственной инициативе в отношении кандидатур, представляемых Правительством Российской Федерации. В случае досрочного прекращения полномочий членов наблюдательного совета Корпорации назначаются новые члены наблюдательного совета Корпорации в порядке, установленном настоящей статьей.
Статья 11. Полномочия наблюдательного совета Корпорации
1. При осуществлении возложенных на Корпорацию функций наблюдательный совет Корпорации:
1) определяет направления деятельности Корпорации;
2) утверждает организационную структуру Корпорации;
3) утверждает положение о правлении Корпорации;
4) утверждает положение о научно-техническом совете Корпорации;
5) утверждает положение о ревизионной комиссии Корпорации;
6) утверждает положения о филиалах Корпорации и представительствах Корпорации;
7) рассматривает и утверждает годовой отчет Корпорации;
8) утверждает финансовый план доходов и расходов (бюджет) Корпорации, а также направления использования прибыли Корпорации;
9) принимает решение о создании филиалов Корпорации, об открытии представительств Корпорации, а также об участии Корпорации в уставных капиталах хозяйственных обществ и в других организациях и определяет условия такого участия;
10) утверждает аудиторскую организацию, выбранную на конкурсной основе, для проведения ежегодного обязательного аудита ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Корпорации;
11) заслушивает отчеты генерального директора Корпорации по вопросам деятельности Корпорации;
12) определяет количественные ограничения на привлечение Корпорацией заемных средств и в их пределах принимает решения об осуществлении заимствований, а также о форме, размерах и сроках таких заимствований, в том числе об осуществлении Корпорацией эмиссии облигаций;
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) определяет порядок и условия финансирования научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок в сфере нанотехнологий, проектов в сфере нанотехнологий, предусматривающих внедрение нанотехнологий или производство продукции в сфере наноиндустрии, проектов по подготовке специалистов в сфере нанотехнологий;
14) принимает решения о заключении сделки или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью отчуждения Корпорацией имущества, балансовая стоимость которого составляет 1 процент и более балансовой стоимости активов Корпорации на последнюю отчетную дату, предшествующую дате принятия решения о заключении таких сделок;
15) принимает решения о назначении, о прекращении полномочий членов правления Корпорации;
16) принимает решения о назначении, о прекращении полномочий членов научно-технического совета Корпорации;
17) принимает решения о назначении, о прекращении полномочий членов ревизионной комиссии Корпорации;
18) определяет размер вознаграждения членам правления Корпорации и членам научно-технического совета Корпорации;
19) заключает трудовой договор с генеральным директором Корпорации;
20) принимает решения о создании резервного фонда Корпорации и иных целевых фондов Корпорации, определяет порядок их формирования и использования;
21) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
2. Передача полномочий наблюдательного совета Корпорации, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иным органам Корпорации не допускается.
Статья 12. Заседания наблюдательного совета Корпорации
1. Заседания наблюдательного совета Корпорации созываются председателем наблюдательного совета Корпорации или членом наблюдательного совета Корпорации, уполномоченным председателем наблюдательного совета Корпорации, по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.
2. Наблюдательный совет Корпорации правомочен принимать решения, если на заседании наблюдательного совета Корпорации присутствуют не менее половины его членов. Решения принимаются простым большинством голосов от общего числа голосов членов наблюдательного совета. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании наблюдательного совета Корпорации является решающим.
3. Заседание наблюдательного совета Корпорации проводится председателем наблюдательного совета Корпорации, а в его отсутствие - членом наблюдательного совета Корпорации, уполномоченным председателем наблюдательного совета Корпорации.
4. Протокол заседания наблюдательного совета Корпорации подписывается председательствующим на заседании наблюдательного совета Корпорации, который несет ответственность за правильность составления указанного протокола. Мнение членов наблюдательного совета Корпорации, оставшихся в меньшинстве при голосовании, заносится по их требованию в этот протокол.
5. Внеочередное заседание наблюдательного совета Корпорации проводится по решению председателя наблюдательного совета Корпорации или по требованию ревизионной комиссии Корпорации либо аудиторской организации.
Статья 13. Правление Корпорации
1. Правление Корпорации является коллегиальным исполнительным органом Корпорации. В состав правления Корпорации входят восемь членов и генеральный директор Корпорации, являющийся членом правления Корпорации по должности. Работой правления Корпорации руководит генеральный директор Корпорации.
2. Решения о назначении на должность, о прекращении полномочий членов правления Корпорации принимаются наблюдательным советом Корпорации по представлению генерального директора Корпорации.
3. Члены правления Корпорации работают в Корпорации на постоянной основе.
4. Полномочия членов правления Корпорации могут быть прекращены наблюдательным советом Корпорации досрочно по представлению генерального директора Корпорации. В этом случае назначаются новые члены правления Корпорации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
5. Правление Корпорации действует на основании настоящего Федерального закона и положения о правлении Корпорации, которым устанавливаются сроки, порядок созыва и проведения его заседаний, а также порядок принятия решений.
6. На заседании правления Корпорации ведется протокол, который представляется членам наблюдательного совета Корпорации, членам ревизионной комиссии Корпорации и аудиторской организации по их требованию.
7. Проведение заседаний правления Корпорации организует генеральный директор Корпорации или лицо, им уполномоченное. Протоколы заседания правления Корпорации подписываются председательствующим на соответствующем заседании.
Статья 14. Полномочия правления Корпорации
При осуществлении возложенных на Корпорацию функций правление Корпорации:
1) утверждает решения о финансировании проектов в сфере нанотехнологий при наличии положительных рекомендаций научно-технического совета Корпорации;
2) подготавливает и вносит на утверждение наблюдательного совета Корпорации финансовый план доходов и расходов (бюджет) Корпорации;
3) подготавливает годовой отчет Корпорации и представляет его на утверждение наблюдательного совета Корпорации;
4) представляет в наблюдательный совет Корпорации предложения о направлениях использования прибыли Корпорации;
4.1) представляет в наблюдательный совет Корпорации предложения об осуществлении Корпорацией заимствований, в том числе эмиссии облигаций;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 31.05.2010 N 107-ФЗ)
5) утверждает штатное расписание Корпорации, определяет условия приема на работу, увольнения, права и обязанности работников Корпорации, размер и формы оплаты их труда в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 15. Генеральный директор Корпорации
1. Генеральный директор Корпорации является единоличным исполнительным органом Корпорации и осуществляет руководство ее текущей деятельностью.
2. Генеральный директор Корпорации назначается на должность не более чем на пять лет и освобождается от должности Президентом Российской Федерации.
3. Полномочия генерального директора Корпорации могут быть прекращены досрочно Президентом Российской Федерации.
Статья 16. Полномочия генерального директора Корпорации
Генеральный директор Корпорации:
1) действует от имени Корпорации и представляет без доверенности ее интересы в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями иностранных государств, международными организациями, другими организациями;
2) возглавляет правление Корпорации и организует реализацию его решений;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности Корпорации;
4) распределяет обязанности между своими заместителями;
5) представляет наблюдательному совету Корпорации предложения о назначении на должность и об освобождении от должности членов правления Корпорации;
5.1) подписывает документы, на основании которых Корпорация осуществляет заимствования, в том числе эмиссию облигаций, в соответствии с решениями наблюдательного совета Корпорации;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 31.05.2010 N 107-ФЗ)
6) принимает на работу и увольняет работников Корпорации;
7) принимает решения по иным вопросам осуществления функций Корпорации, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции наблюдательного совета Корпорации и правления Корпорации.
Статья 17. Научно-технический совет Корпорации
1. Научно-технический совет Корпорации формируется из числа лиц, имеющих опыт и знания в сфере нанотехнологий.
2. В научно-технический совет Корпорации входят 19 членов. Члены научно-технического совета Корпорации назначаются наблюдательным советом Корпорации на пять лет. Членами научно-технического совета Корпорации не могут являться работники Корпорации. Полномочия членов научно-технического совета Корпорации могут быть прекращены наблюдательным советом Корпорации досрочно. Порядок выдвижения кандидатур в научно-технический совет Корпорации и порядок досрочного прекращения деятельности членов научно-технического совета Корпорации, иные вопросы деятельности научно-технического совета Корпорации определяются положением о научно-техническом совете Корпорации.
3. Председатель научно-технического совета Корпорации избирается научно-техническим советом Корпорации из числа его членов не менее чем двумя третями голосов.
4. Члены научно-технического совета Корпорации получают вознаграждение за выполнение своих функций. Размер такого вознаграждения утверждается наблюдательным советом Корпорации.
5. Научно-технический совет Корпорации:
1) предварительно рассматривает проекты в сфере нанотехнологий и подготавливает рекомендации правлению Корпорации о целесообразности или нецелесообразности их финансирования за счет средств Корпорации;
2) рассматривает отчеты о ходе реализации указанных в пункте 1 настоящей части проектов и подготавливает рекомендации о целесообразности прекращения их финансирования за счет средств Корпорации в случае, если в ходе реализации проекта получены результаты, свидетельствующие о невозможности достижения его целей.
6. Научно-технический совет Корпорации правомочен принимать решения, если на заседании присутствуют не менее половины его членов.
7. Научно-технический совет Корпорации осуществляет иные полномочия в соответствии с положением о научно-техническом совете Корпорации.
Статья 18. Ревизионная комиссия Корпорации
1. Ревизионная комиссия Корпорации создается для контроля финансово-хозяйственной деятельности Корпорации в количестве пяти членов.
2. Решения о назначении на должность, о прекращении полномочий председателя и членов ревизионной комиссии Корпорации, в том числе о досрочном прекращении указанных полномочий, принимаются наблюдательным советом Корпорации. Срок полномочий членов ревизионной комиссии Корпорации - пять лет. Члены ревизионной комиссии Корпорации не могут одновременно занимать какие-либо должности в иных органах Корпорации.
3. Ревизионная комиссия Корпорации действует на основании настоящего Федерального закона и утверждаемого наблюдательным советом Корпорации положения о ревизионной комиссии Корпорации.
4. Ревизионная комиссия Корпорации проводит проверку финансово-хозяйственной деятельности Корпорации за календарный год. Ревизионная комиссия Корпорации вправе проводить внеочередные проверки финансово-хозяйственной деятельности Корпорации по собственной инициативе или по требованию не менее чем одной трети членов наблюдательного совета Корпорации.
5. По результатам проверки ревизионная комиссия составляет заключение и направляет его в наблюдательный совет Корпорации.
Глава 4. ФИНАНСИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОРПОРАЦИИ
Статья 19. Обеспечение деятельности Корпорации
Обеспечение деятельности Корпорации осуществляется за счет имущества Корпорации.
Статья 20. Направления расходования денежных средств Корпорации
1. В соответствии с порядком и условиями, которые определяются наблюдательным советом Корпорации в соответствии с пунктом 13 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, денежные средства Корпорации направляются на финансирование:
1) научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок в сфере нанотехнологий, осуществляемое на возмездной или безвозмездной основе;
2) проектов по внедрению нанотехнологий или производству продукции в сфере наноиндустрии в форме участия в уставных капиталах юридических лиц, в паевых инвестиционных фондах, инвестирующих средства в проекты в сфере нанотехнологий, в некоммерческих организациях, создаваемых в целях развития нанотехнологий, или в форме предоставления денежных средств на условиях возмездности, возвратности и срочности;
3) проектов по подготовке специалистов в сфере нанотехнологий, в том числе путем выделения денежных средств на безвозмездной и безвозвратной основе.
2. Инвестирование временно свободных средств Корпорации осуществляется на принципах возвратности, прибыльности и ликвидности приобретаемых Корпорацией финансовых инструментов. Направления, порядок и условия инвестирования временно свободных средств Корпорации, а также предельный размер инвестируемых временно свободных средств Корпорации определяются Правительством Российской Федерации.
Глава 5. МОНИТОРИНГ И КОНТРОЛЬ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТОВ,
ФИНАНСИРУЕМЫХ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ КОРПОРАЦИИ
Статья 21. Мониторинг реализации проектов, финансируемых за счет средств Корпорации
1. В случае, если правлением Корпорации утверждено решение о финансировании проекта в сфере нанотехнологий за счет средств Корпорации, Корпорация осуществляет мониторинг реализации такого проекта в целях контроля эффективности использования средств Корпорации.
2. Мониторинг реализации проектов в сфере нанотехнологий осуществляется на основе сбора и анализа отчетности о ходе их реализации, представляемой в Корпорацию юридическими лицами, которым предоставлена финансовая поддержка за счет средств Корпорации, и управляющими компаниями соответствующих паевых инвестиционных фондов.
3. Юридические лица, получившие финансовую поддержку за счет средств Корпорации, а также управляющие компании соответствующих паевых инвестиционных фондов ежегодно в сроки, установленные наблюдательным советом Корпорации, представляют в Корпорацию отчет о ходе реализации указанных проектов по форме, утвержденной правлением Корпорации, а также отчеты о поступлении и об использовании средств Корпорации на реализацию проектов в сфере нанотехнологий по формам, установленным правлением Корпорации.
4. Ответственность за достоверность и полноту представляемой в Корпорацию отчетности о ходе реализации проектов в сфере нанотехнологий возлагается на руководителей юридических лиц, которые получили финансовую поддержку за счет средств Корпорации, руководителей управляющих компаний соответствующих паевых инвестиционных фондов.
5. Отчеты о результатах мониторинга реализации проектов в сфере нанотехнологий представляются правлением Корпорации в наблюдательный совет Корпорации.
Статья 22. Порядок принятия решения о приостановлении и прекращении предоставления финансовой поддержки за счет средств Корпорации
1. Предоставление финансовой поддержки за счет средств Корпорации приостанавливается на основании решения правления Корпорации в случае:
1) непредставления юридическим лицом, получившим финансовую поддержку за счет средств Корпорации, или управляющей компанией соответствующего паевого инвестиционного фонда отчета о ходе реализации проекта в сфере нанотехнологий в установленный срок или представления такого отчета с нарушениями требований к его форме;
2) выявления Корпорацией по результатам мониторинга реализации проектов в сфере нанотехнологий нецелевого использования средств Корпорации.
2. Решение правления Корпорации о приостановлении финансирования проектов в сфере нанотехнологий за счет средств Корпорации в течение пяти рабочих дней с даты принятия такого решения направляется соответствующим юридическому лицу или управляющей компании.
3. Финансирование проектов в сфере нанотехнологий за счет средств Корпорации, приостановленное Корпорацией по основаниям, которые предусмотрены частью 1 настоящей статьи, возобновляется в случае устранения выявленных нарушений при условии представления соответствующими юридическим лицом или управляющей компанией отчета об устранении выявленных нарушений.
4. Правление Корпорации в течение 10 рабочих дней с даты получения отчета об устранении выявленных нарушений, указанного в части 3 настоящей статьи, обязано рассмотреть указанный отчет и принять решение о возобновлении финансирования проектов в сфере нанотехнологий за счет средств Корпорации или решение об отказе в возобновлении такого финансирования.
5. Решение об отказе в возобновлении финансирования проектов в сфере нанотехнологий за счет средств Корпорации принимается правлением Корпорации в случае неустранения нарушений, указанных в части 1 настоящей статьи.
6. Финансирование проекта в сфере нанотехнологий за счет средств Корпорации прекращается на основании решения правления Корпорации при наличии рекомендаций научно-технического совета Корпорации о целесообразности прекращения финансирования проекта в сфере нанотехнологий.
Глава 6. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ КОРПОРАЦИИ
Статья 23. Реорганизация и ликвидация Корпорации
Корпорация может быть реорганизована или ликвидирована на основании федерального закона, определяющего порядок ее реорганизации или ликвидации. Федеральный закон о ликвидации Корпорации должен определять порядок использования имущества Корпорации после ее ликвидации.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
19 июля 2007 года
N 139-ФЗ
------------------------------------------------------------------