18 апреля 1996 года N 34-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 1995 ГОД
Принят
Государственной Думой
22 марта 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
11 апреля 1996 года
Статья 1. Утвердить бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 1995 год по доходам в сумме 762,2 млрд. рублей, по расходам в сумме 762,2 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1995 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Остаток средств на 1 января 1995 года                     13797,0
Страховые взносы                                         739440,0
Возврат ранее размещенных временно свободных
финансовых средств                                          320,0
Доходы от использования временно свободных
финансовых средств                                         8695,0.
Статья 3. Направить в 1995 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Субвенции территориальным фондам обязательного
медицинского страхования, включая нормированный
страховой запас                                          652672,0
      из них:
    финансирование мероприятий в связи с
    празднованием 50-й годовщины Победы в
    Великой Отечественной войне                          100000,0
    расходы на охрану здоровья и обеспечение
    санитарно - эпидемиологического благополучия
    населения Чеченской Республики, медицинскую
    помощь лицам, пострадавшим от землетрясения
    на Сахалине, а также в результате
    террористического акта в городе Буденновске
    Ставропольского края                                  51000,0
Финансирование целевых мероприятий по материально -
техническому, лекарственному обеспечению учреждений
здравоохранения федерального уровня                       60980,0
Финансирование летней оздоровительной кампании
детей и подростков                                         2800,0
Мероприятия по подготовке и переподготовке
специалистов для системы обязательного медицинского
страхования                                                3500,0
Научные исследования в области обязательного
медицинского страхования                                   2500,0
Проведение региональных совещаний и конференций            1000,0
Компьютеризация системы обязательного медицинского
страхования                                               25000,0
Содержание исполнительной дирекции Фонда                  10500,0
Налоги                                                     3300,0.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
18 апреля 1996 года.
N 34-ФЗ
------------------------------------------------------------------