11 ноября 2003 года N 138-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЛОТЕРЕЯХ
Принят
Государственной Думой
17 октября 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
29 октября 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ,
от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 29.06.2010 N 130-ФЗ,
от 27.07.2010 N 214-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 07.05.2013 N 99-ФЗ, от 28.12.2013 N 416-ФЗ, от 28.03.2017 N 44-ФЗ,
от 27.11.2017 N 358-ФЗ, от 07.03.2018 N 52-ФЗ, от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет правовую основу государственного регулирования отношений, возникающих в области организации и проведения лотерей, в том числе виды и цели проведения лотерей, порядок их организации и проведения на территории Российской Федерации, устанавливает обязательные нормативы лотерей, порядок осуществления контроля за их организацией и проведением, а также ответственность лиц, участвующих в организации и проведении лотерей.
Статья 2. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) лотерея - игра, которая проводится в соответствии с договором и в которой одна сторона (оператор лотереи) проводит розыгрыш призового фонда лотереи, а вторая сторона (участник лотереи) получает право на выигрыш, если она будет признана выигравшей в соответствии с условиями лотереи. Договор между оператором лотереи и участником лотереи заключается на добровольной основе и оформляется выдачей лотерейного билета, лотерейной квитанции либо электронным лотерейным билетом. На лотерейном билете, лотерейной квитанции, электронном лотерейном билете обязательно присутствие лотерейной комбинации, нанесенной (внесенной) на стадии изготовления (создания) соответствующего документа и (или) участником лотереи;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выигрыш - часть призового фонда лотереи, определяемая согласно условиям лотереи, выплачиваемая в денежной форме участнику лотереи, передаваемая (в натуре) в собственность или предоставляемая участнику лотереи, признанному выигравшим в соответствии с условиями лотереи;
3) призовой фонд лотереи - совокупность денежных средств, иного имущества или услуг, предназначенных для выплаты, передачи или предоставления выигрышей согласно условиям лотереи;
4) розыгрыш призового фонда тиражной лотереи - процедура, которая проводится оператором лотереи с использованием лотерейного оборудования и основана на принципе определения случайным образом выигрышей, подлежащих выплате, передаче или предоставлению выигравшим участникам лотереи в соответствии с условиями проведения лотереи;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) лотерейный билет - документ, удостоверяющий право на участие в лотерее и подтверждающий заключение договора между оператором лотереи и участником лотереи;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1) лотерейная квитанция - документ, выдаваемый лотерейным терминалом, удостоверяющий право на участие в тиражной лотерее и подтверждающий заключение договора между оператором лотереи и участником лотереи;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.2) электронный лотерейный билет - электронный документ, удостоверяющий право на участие в тиражной лотерее, подтверждающий заключение договора между оператором лотереи и участником лотереи, содержащий защищенную информацию о зарегистрированной лотерейной ставке (лотерейных ставках), размещенную в центре обработки лотерейной информации и позволяющую идентифицировать участника лотереи, оплатившего лотерейную ставку (лотерейные ставки) в порядке, установленном условиями лотереи, с учетом требований Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации";
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) организатор лотереи - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в установленном порядке на проведение лотереи. Организатор лотереи проводит лотерею через оператора лотереи посредством заключения с ним контракта;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) организация лотереи - осуществление мероприятий, включающих в себя определение оператора лотереи, заключение контракта с оператором лотереи, утверждение условий лотереи;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) проведение лотереи - оказание услуг по осуществлению мероприятий, включающих в себя распространение (реализацию, учет) лотерейных билетов, электронных лотерейных билетов, учет лотерейных квитанций, заключение договоров с изготовителем лотерейных билетов, изготовителем лотерейного оборудования, лотерейных терминалов, распространителями и (или) иных необходимых для проведения лотереи договоров, заключение договоров с участниками лотереи, в том числе прием и учет лотерейных ставок, розыгрыш призового фонда лотереи, экспертизу выигрышных лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, выплату, передачу или предоставление выигрышей участникам лотереи;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) оператор лотереи - юридическое лицо, зарегистрированное в соответствии с законодательством Российской Федерации и заключившее контракт с организатором лотереи на проведение лотереи в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) распространитель - лицо, заключившее договор на распространение (реализацию, выдачу) лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, прием лотерейных ставок среди участников лотереи, выплату, передачу или предоставление выигрышей участникам лотереи;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) участник лотереи - лицо, достигшее возраста восемнадцати лет, обладающее правом на участие в розыгрыше призового фонда лотереи на основании заключенного с оператором лотереи договора;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) выручка от проведения лотереи - денежные средства, полученные от реализации лотерейных билетов, приема лотерейных ставок конкретной лотереи;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) целевые отчисления от лотереи - часть выручки от проведения лотереи, направляемая на определенные статьей 11 настоящего Федерального закона цели;
(п. 13 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) лотерейное оборудование - устройство (генератор случайных чисел, механическое, электрическое, электронное или иное техническое устройство), используемое для определения выигравшей лотерейной комбинации (выигравших лотерейных комбинаций) тиражной лотереи;
(п. 14 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) лотерейная ставка - цена одной оплаченной лотерейной комбинации. Прием лотерейной ставки (лотерейных ставок) подтверждается выдачей участнику лотереи лотерейного билета, лотерейной квитанции, направлением участнику лотереи информационного сообщения о приеме лотерейной ставки (лотерейных ставок) и регистрации электронного лотерейного билета;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) годовой отчет о проведении лотереи - сведения, которые оператор лотереи ежегодно обязан опубликовывать в средствах массовой информации и (или) размещать в сети "Интернет". Состав сведений, включаемых в годовой отчет о проведении лотереи, и порядок его опубликования определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации;
(п. 16 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) лотерейная комбинация - предусмотренная условиями лотереи совокупность надписей, рисунков, символов или чисел, нанесенных (внесенных) на лотерейный билет, лотерейную квитанцию и электронный лотерейный билет;
(п. 17 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
18) лотерейный терминал - программно-аппаратный комплекс, предназначенный для передачи данных о выбранной участником лотереи лотерейной ставке (лотерейных ставках) в центр обработки лотерейной информации, выдачи лотерейных квитанций и используемый при проведении тиражных лотерей;
(п. 18 в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) лотерейная программа - программа для электронных вычислительных машин, разработанная и используемая для сбора данных о распространенных лотерейных билетах и принятых лотерейных ставках, их учета и регистрации или управления лотерейным оборудованием при проведении розыгрыша призового фонда тиражной лотереи. Лотерейные программы, используемые при проведении лотереи, не должны содержать скрытые возможности, которые не описаны или не соответствуют возможностям, описанным в технической документации программного обеспечения и при использовании которых возможно нарушение конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации;
(п. 19 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
20) центр обработки лотерейной информации - комплекс программно-аппаратных средств, подключенный к сети "Интернет" и иным сетям связи для получения и передачи информации от лотерейных терминалов (к лотерейным терминалам) и позволяющий регистрировать лотерейные ставки, электронные лотерейные билеты, а также сохранять и обрабатывать информацию о них. Центр обработки лотерейной информации должен обеспечивать защиту информации от утраты, хищения, искажения, подделки, несанкционированных действий по ее уничтожению, модификации, копированию и подобных действий, а также от несанкционированного доступа по сети "Интернет";
(п. 20 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
21) тираж - количество реализованных лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, участвующих в розыгрыше призового фонда (части призового фонда) лотереи в соответствии с условиями лотереи.
(п. 21 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
Статья 3. Виды лотереи
1. Виды лотереи, проводимой на территории Российской Федерации, определяются в зависимости от способа ее проведения и территории ее проведения.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лотерея в зависимости от способа ее проведения подразделяется на тиражную и бестиражную.
Тиражная лотерея - лотерея, в которой розыгрыш призового фонда лотереи между всеми участниками лотереи проводится единовременно после распространения лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов. Проведение такой лотереи может включать в себя отдельные тиражи.
Для определения выигравшей лотерейной комбинации (выигравших лотерейных комбинаций) при проведении розыгрыша призового фонда тиражной лотереи не допускается использование одновременно более одной единицы лотерейного оборудования.
Бестиражная лотерея - лотерея, в которой информация, позволяющая определить выигрыши, закладывается в лотерейные билеты на стадии их изготовления. При проведении бестиражной лотереи участник лотереи непосредственно после внесения платы за участие в лотерее, получения лотерейного билета и выявления нанесенных на лотерейный билет скрытых надписей, рисунков, чисел или символов узнает о наличии и размере выигрыша или о его отсутствии.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Лотерея в зависимости от территории ее проведения подразделяется на международную и всероссийскую государственную.
Международная лотерея - лотерея, которая проводится на территориях двух и более государств, включая территорию Российской Федерации, на основании международного договора Российской Федерации.
Всероссийская государственная лотерея - лотерея, которая проводится на всей территории Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5 - 8. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Цели и способы регулирования отношений, возникающих в области организации лотерей и проведения лотерей
1. Осуществляемое Российской Федерацией государственное регулирование отношений, возникающих в области организации лотерей и проведения лотерей, включает в себя:
1) принятие Правительством Российской Федерации решений о проведении лотерей;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) принятие Правительством Российской Федерации решений об определении оператора лотерей;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
2) - 2.1) утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) издание в установленном порядке нормативных правовых актов, регулирующих организацию лотерей и проведение лотерей;
3.1) утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2019 N 189-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) осуществление федерального государственного надзора за проведением лотерей;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) установление форм и сроков представления отчетности о лотереях;
6) установление обязательных нормативов лотереи;
7) - 8) утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственное регулирование отношений, возникающих в области организации лотерей и их проведения, в части пунктов 4 - 6 части 1 настоящей статьи, осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 416-ФЗ, от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Утратила силу. - Федеральный закон от 18.07.2019 N 189-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Ограничения при проведении лотерей
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В период избирательной кампании, кампании референдума не допускается проведение лотерей, в которых выигрыш призов или участие в розыгрыше призов зависит от итогов голосования, результатов выборов, референдума либо которые иным образом связаны с выборами, референдумом.
2. Не допускается проведение азартных игр под видом лотерей.
3. Не допускается проведение лотерей с использованием игрового оборудования, в том числе игровых автоматов.
4. Не допускается проведение лотерей с использованием сети "Интернет" и иных средств связи, а также лотерейных терминалов, за исключением лотерей, указанных в части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона.
5. Не допускаются распространение (реализация, выдача) лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, прием лотерейных ставок среди лиц, не достигших возраста восемнадцати лет, а также выплата, передача или предоставление выигрышей указанным лицам.
(часть 5 введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 52-ФЗ)
6. Не допускается распространение (реализация) лотерейных билетов бестиражных лотерей с использованием информационно-телекоммуникационных сетей.
(часть 6 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
Статья 6.2. Ограничение переводов и приема платежей в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, не являющихся юридическими лицами по иностранному праву, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
1. Кредитная организация, обслуживающая плательщика, обязана отказать в проведении операции по переводу денежных средств, в том числе электронных денежных средств, операции по трансграничному переводу денежных средств по поручению физического лица в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, не являющихся юридическими лицами по иностранному праву (далее - иностранные лица), информация о которых включена в перечень российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, иностранных лиц (далее - перечень лиц), в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
В случае осуществления трансграничного перевода денежных средств с использованием платежной карты применяются положения части 2 настоящей статьи.
Платежный агент не вправе осуществлять прием платежей физических лиц в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, иностранных лиц, если информация о них включена в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
2. Кредитная организация - эмитент платежной карты обязана отказать клиенту - физическому лицу в проведении операции по трансграничному переводу денежных средств с использованием платежной карты в пользу получателя денежных средств, находящегося за пределами территории Российской Федерации, при наличии в распоряжении (сообщении) присвоенных в рамках платежной системы, иностранной платежной системы кода или иного идентификатора операции, указывающих на осуществление получателем переводимых денежных средств деятельности по организации и проведению лотерей, или в случае, если имеющиеся сведения о получателе денежных средств позволяют кредитной организации определить, что информация о нем включена в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
3. Порядок ведения перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, и перечня операторов лотерей и распространителей, осуществляющих деятельность по проведению лотерей в соответствии с настоящим Федеральным законом, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Состав информации, включаемой в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, и порядок ее доведения до сведения кредитных организаций устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Порядок доведения такой информации до сведения платежных агентов устанавливается Правительством Российской Федерации.
При этом сведения о лицах, включенных в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, и опубликованию в официальных периодических изданиях, определенных Правительством Российской Федерации. Кредитные организации, платежные агенты считаются уведомленными о включении лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, по истечении пяти рабочих дней с момента доведения до них включаемой в указанный перечень информации в порядке, установленном в соответствии с абзацем вторым настоящей части.
4. Основанием для включения российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, является решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей.
5. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принимает мотивированное решение о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, в отношении:
1) лиц, в пользу которых по поручению физических лиц осуществляются (осуществлялись либо обеспечена возможность осуществления) переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничные переводы денежных средств в целях оплаты участия таких физических лиц в лотереях с использованием доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети "Интернет", сетевых адресов, включенных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей, информации о лице (лицах), в пользу которого осуществляются (осуществлялись либо обеспечена возможность осуществления) указанные переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничные переводы денежных средств;
2) лиц, в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей, получены сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей без решения Правительства Российской Федерации об их проведении и об осуществлении в их пользу по поручению физических лиц переводов денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничных переводов денежных средств и (или) приема платежей физических лиц в целях оплаты участия таких физических лиц в лотереях. Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения таких сведений уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей.
6. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, информирует лицо, включенное в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия при наличии сведений о месте нахождения указанного лица, его почтовом адресе или адресе электронной почты.
Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, может быть обжаловано в судебном порядке.
7. Лицо, включенное в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, вправе направить в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, в письменной форме мотивированное заявление об исключении его из указанного перечня, в том числе в связи с прекращением им деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
Форма и порядок направления такого заявления устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей.
8. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения указанного в части 7 настоящей статьи заявления, рассматривает его и принимает одно из следующих мотивированных решений:
1) об исключении лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации;
2) об отказе в удовлетворении указанного заявления.
9. При необходимости направления запроса в иные органы государственной власти в целях подтверждения наличия или отсутствия оснований для исключения лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, срок принятия решения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей, может быть продлен, но не более чем на двадцать рабочих дней.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, информирует заявителя о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия.
Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
10. Основанием для исключения российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, является:
1) решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, об исключении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, принятое по результатам рассмотрения мотивированного заявления, направленного в соответствии с частью 7 настоящей статьи;
2) вступившее в законную силу решение суда об отмене решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Условия лотереи
1. Условия лотереи утверждаются организатором лотереи.
2. Условия лотереи включают в себя:
1) наименование лотереи;
2) указание на вид лотереи;
3) цели проведения лотереи (с указанием размера целевых отчислений);
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) наименование организатора лотереи и наименование оператора лотереи с указанием его места нахождения, банковских реквизитов, идентификационного номера налогоплательщика;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сроки проведения лотереи;
7) описание концепции лотереи;
8) организационно-технологическое описание лотереи;
9) права и обязанности участников лотереи;
10) порядок и сроки получения выигрышей, в том числе по истечении этих сроков, а также сроки проведения экспертизы выигрышных лотерейных билетов;
11) порядок информирования участников лотереи о правилах участия в лотерее и результатах розыгрыша призового фонда лотереи;
12) порядок распространения лотерейных билетов, приема лотерейных ставок;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) цену лотерейного билета (размеры лотерейных ставок);
(п. 13 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) денежные эквиваленты выигрышей в натуре;
15) размер призового фонда лотереи и планируемую структуру распределения призового фонда лотереи в соответствии с размером выигрышей (в процентах от выручки от проведения лотереи);
(п. 15 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) порядок проведения розыгрыша призового фонда лотереи, алгоритм определения выигрышей, правила розыгрыша переходящего из тиража в тираж суперприза;
(п. 16 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Внесение изменений в условия лотереи осуществляется на основании решения организатора соответствующей лотереи. Внесение изменений в условия лотереи, предусмотренные пунктами 2, 3 и 6 части 2 настоящей статьи, осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Организатор лотереи утверждает условия лотереи на основании условий, представленных победителем конкурса по выбору оператора лотереи либо представленных оператором лотереи, определенным решением Правительства Российской Федерации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Обязательные нормативы лотереи
1. К обязательным нормативам лотереи относятся:
1) размер призового фонда лотереи по отношению к выручке от проведения лотереи должен составлять не менее чем 50 процентов и не более чем 70 процентов;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 214-ФЗ, от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) размер целевых отчислений от лотереи, предусмотренный условиями лотереи, должен составлять 10 процентов от разницы между суммой выручки оператора лотереи от проведения лотереи за отчетный квартал и суммой сформированного в соответствии с условиями лотереи призового фонда за отчетный квартал;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обязательства оператора лотереи по выплате целевых отчислений от проведения лотереи в размере, предусмотренном контрактом, обеспечиваются безотзывной банковской гарантией;
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
4) срок действия безотзывной банковской гарантии, предусмотренной пунктом 3 настоящей части, не может быть менее чем один год с последующим продлением или переоформлением в течение всего срока проведения лотереи;
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) безотзывная банковская гарантия, предусмотренная пунктом 3 настоящей части, выдается банком, включенным в предусмотренный статьей 74.1 Налогового кодекса Российской Федерации перечень банков, отвечающих установленным требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Целевые отчисления от лотереи
1. Целевые отчисления от лотереи используются для финансирования социально значимых объектов и мероприятий, в том числе мероприятий по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений и системы подготовки спортивного резерва.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 416-ФЗ, от 28.03.2017 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Оператор лотереи обязан ежеквартально перечислять в федеральный бюджет целевые отчисления от лотереи в объеме, рассчитанном исходя из обязательных нормативов, предусмотренных статьей 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 416-ФЗ, от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Требования, предъявляемые к лотерейным билетам, электронным лотерейным билетам, информации о проведении лотерей
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лотерейный билет должен содержать следующие обязательные реквизиты:
1) номер и дата распоряжения Правительства Российской Федерации о проведении лотереи;
2) наименование оператора лотереи и номер его контактного телефона;
3) наименование лотереи;
4) номер лотерейного билета;
5) наименование организатора лотереи;
6) выдержки из условий лотереи, достаточные для формирования у участника лотереи адекватного представления о лотерее, об алгоритме определения выигрыша, о размере выигрыша и порядке его получения;
7) размер призового фонда лотереи (в процентах от выручки от проведения лотереи);
8) цена лотерейного билета или цена единичной ставки (стоимость минимальной лотерейной комбинации);
9) дата и место проведения розыгрыша призового фонда лотереи, а также сроки и источники опубликования официальных результатов розыгрыша (для тиражной лотереи);
10) информация о месте и сроках получения выигрышей.
2. Электронный лотерейный билет должен содержать следующие обязательные реквизиты:
1) наименование оператора лотереи;
2) номер электронного лотерейного билета;
3) наименование организатора лотереи;
4) цена лотерейного билета или цена одной лотерейной ставки (лотерейных ставок).
3. Информация о проведении лотереи с использованием электронного лотерейного билета должна быть размещена на официальном сайте оператора лотереи в сети "Интернет" и содержать следующие условия:
1) номер и дата распоряжения Правительства Российской Федерации о проведении лотереи;
2) наименование оператора лотереи и номер его контактного телефона;
3) наименование лотереи;
4) наименование организатора лотереи;
5) выдержки из условий лотереи, достаточные для формирования у участника лотереи адекватного представления о лотерее, об алгоритме определения выигрыша, о размере выигрыша и порядке его получения;
6) размер призового фонда лотереи (в процентах от выручки от проведения лотереи);
7) цена лотерейного билета или цена одной лотерейной ставки (лотерейных ставок);
8) дата и место проведения розыгрыша призового фонда лотереи, а также сроки и источники опубликования официальных результатов розыгрыша (для тиражной лотереи);
9) информация о месте и сроках получения выигрышей.
4. Информация об электронных лотерейных билетах учитывается и хранится в центре обработки лотерейной информации в порядке, утверждаемом организатором лотереи.
5. Требования к способам защиты лотерейных билетов, используемых при проведении тиражных лотерей, могут быть установлены в условиях лотереи и (или) в контракте на проведение лотереи.
6. Лотерейные билеты, используемые при проведении бестиражных лотерей, являются защищенной от подделок полиграфической продукцией.
Статья 12.1. Требования к лотерейному оборудованию и лотерейным терминалам
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 214-ФЗ)
1. Технические характеристики лотерейного оборудования должны обеспечивать случайность распределения выигрышей при розыгрыше призового фонда тиражных лотерей.
2. Лотерейным оборудованием не должны предоставляться скрытые (недекларированные) возможности, и в нем не должны содержаться информационные массивы, узлы или агрегаты, недоступные для осуществления проверки.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Лотерейное оборудование не должно обеспечивать возможность приема лотерейной ставки (ввода или выбора лотерейной комбинации или лотерейных комбинаций), а также не должно иметь соединение по сети связи с лотерейным терминалом.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
2.2. Лотерейное оборудование, используемое при проведении тиражной лотереи, должно обеспечивать защиту информации от утраты, хищения, искажения, несанкционированных действий по ее уничтожению, модификации, копированию и иных подобных действий и несанкционированного доступа по сети передачи данных.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
3. В лотерейном оборудовании, лотерейных терминалах не должны использоваться процедуры, реализующие алгоритмы, которые позволяли бы предопределять результат розыгрыша призового фонда до начала такого розыгрыша.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Лотерейное оборудование должно обеспечивать розыгрыш призового фонда тиражной лотереи не чаще чем один раз в пятнадцать минут.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Лотерейным оборудованием должен осуществляться учет розыгрышей призового фонда тиражной лотереи, текущие показатели которого должны быть внесены в протоколы тиражных комиссий после каждого розыгрыша призового фонда тиражной лотереи.
8 - 10. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Лотерейный терминал должен обеспечивать:
1) ввод (выбор) лотерейных комбинаций;
2) передачу данных о лотерейной ставке (лотерейных ставках) в центр обработки лотерейной информации для их регистрации и учета;
3) прием данных о регистрации принятой лотерейной ставки (лотерейных ставок) из центра обработки лотерейной информации;
4) выдачу участнику тиражной лотереи лотерейной квитанции, отображающей выбранную участником лотерейную комбинацию (выбранные лотерейные комбинации).
(часть 11 в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Лотерейные терминалы не должны содержать скрытые (недекларированные) возможности, информационные массивы, узлы или агрегаты, недоступные для проверки.
(часть 12 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
13. Лотерейные терминалы должны обеспечивать защиту информации от утраты, хищения, искажения, подделки, несанкционированных действий по ее уничтожению, модификации, копированию и подобных действий, а также от несанкционированного доступа к сети "Интернет".
(часть 13 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
14. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные требования к лотерейному оборудованию и лотерейным терминалам.
(часть 14 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
Статья 12.2. Требования к местам распространения лотерейных билетов, электронных лотерейных билетов, установки лотерейных терминалов
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
Лотерейные билеты, электронные лотерейные билеты не могут распространяться, а лотерейные терминалы не могут устанавливаться:
1) в зданиях, сооружениях, в которых расположены детские, образовательные и медицинские организации;
2) в зданиях, сооружениях, в которых расположены культовые и религиозные организации.
Статья 13. Порядок организации и проведения лотереи
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организаторами лотерей на основании решения Правительства Российской Федерации являются:
1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта;
2) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Порядок представления федеральными органами исполнительной власти, указанными в части 1 настоящей статьи, документов, на основании которых принимается решение о проведении лотереи, определяется Правительством Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
2. Срок проведения лотереи составляет пятнадцать лет с возможностью его продления Правительством Российской Федерации по инициативе организатора лотереи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Началом проведения лотереи считается дата принятия решения Правительством Российской Федерации о проведении лотереи.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Оператор лотереи определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на организацию лотереи, по результатам открытого конкурса, проводимого в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, за исключением случая, если оператор лотереи определяется решением Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 416-ФЗ, от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, заключает не более одного контракта на проведение лотереи.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности, заключает не более двух контрактов на проведение лотерей, один из которых заключается с оператором лотереи, определенным решением Правительства Российской Федерации.
(часть 7 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
Статья 13.1. Требования к оператору лотереи
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Оператор лотереи обязан:
1) обладать исключительными правами на лотерейные программы, в том числе по лицензионным договорам о предоставлении права использования таких программ;
2) раскрывать организатору лотереи информацию о лицах, которые могут оказывать существенное (прямое или косвенное) влияние на проведение лотереи, а также уведомлять организатора лотереи в случае изменения состава учредителей (участников) или руководителя в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, утвержденным Правительством Российской Федерации.
2. Оператором лотереи не может выступать юридическое лицо, руководителем, членами коллегиального исполнительного органа или главным бухгалтером которого являются лица, имеющие судимость за преступления в сфере экономики (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята).
3. Оператором лотереи не может выступать юридическое лицо, руководитель, учредители, участники которого могли оказывать влияние на проведение лотереи, в ходе которой не были исполнены или были исполнены с нарушением обязательства в части перечисления целевых отчислений и (или) иных платежей, предусмотренных контрактом, заключенным с организатором лотереи.
Статьи 14 - 16. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Призовой фонд лотереи
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Призовой фонд лотереи формируется за счет выручки от проведения лотереи.
Призовой фонд лотереи используется исключительно на выплату, передачу или предоставление выигрышей выигравшим участникам лотереи.
2. Оператору лотереи запрещается обременять призовой фонд лотереи какими-либо обязательствами, за исключением обязательств перед участниками лотереи по выплате, передаче или предоставлению выигрышей, а также использовать средства призового фонда лотереи иначе, чем на выплату, передачу или предоставление выигрышей.
На призовой фонд лотереи не может быть обращено взыскание по иным обязательствам организатора лотереи.
3. Призовой фонд тиражной лотереи формируется до проведения тиража.
Порядок учета и хранения призового фонда лотереи должен обеспечивать раздельные учет и хранение призовых фондов разных лотерей.
Статья 18. Требования к проведению розыгрыша призового фонда тиражной лотереи
1. Для розыгрыша призового фонда каждого тиража тиражной лотереи оператором лотереи создается тиражная комиссия. Тиражной комиссией осуществляются следующие функции:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) проведение розыгрыша призового фонда тиража;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) подтверждение результатов проведения тиража путем подписания протокола тиражной комиссии и официальной таблицы результатов проведения тиража.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Состав сведений, включаемых в протокол тиражной комиссии, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
2. Средства призового фонда тиражной лотереи должны разыгрываться полностью в пределах тиража, к которому относится этот призовой фонд, за исключением случаев розыгрыша переходящего из тиража в тираж суперприза, по правилам, установленным условиями тиражной лотереи. Иной перенос средств (выигрышей) призового фонда тиражной лотереи из одного тиража в другой тираж не допускается. Условиями тиражной лотереи может предусматриваться перенос части призового фонда тиражной лотереи (суперприза). Суперприз должен разыгрываться не реже чем один раз в течение каждого года проведения лотереи.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 214-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В целях контроля за проведением тиражной лотереи организатор такой лотереи вправе направить своих представителей для работы в составе тиражной комиссии.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 214-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Результаты розыгрыша призового фонда каждого тиража тиражной лотереи должны быть опубликованы в средствах массовой информации и размещены оператором лотереи в сети "Интернет" в течение десяти дней со дня проведения указанного розыгрыша.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае прекращения проведения тиражной лотереи ее призовой фонд должен быть разыгран полностью, включая суперприз, в последнем проводимом тираже.
(часть 6 введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 214-ФЗ)
Статья 19. Требования к проведению розыгрыша призового фонда бестиражной лотереи
1. Розыгрыш призового фонда бестиражной лотереи состоит в:
1) выявлении нанесенных на лотерейный билет скрытых надписей, рисунков, чисел или символов;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 416-ФЗ, от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сопоставлении выявленной участником бестиражной лотереи информации, указанной в пункте 1 настоящей части, с условиями бестиражной лотереи.
2. Запрещается использование процедур и алгоритмов, которые позволяют предопределить результат проведения розыгрыша призового фонда бестиражной лотереи до начала такого розыгрыша.
Статья 20. Обеспечение защиты прав участника лотереи
1. Прекращение проведения лотереи не освобождает оператора лотереи от необходимости выплаты, передачи или предоставления выигрышей, в том числе проведения экспертизы выигрышных лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, и совершения других необходимых действий.
Оператор лотереи обязан завершить проведение лотереи, в том числе осуществить выплату, передачу или предоставление выигрышей, и совершить другие необходимые действия в отношении тех участников лотереи, с которыми он заключил договор, или вернуть деньги за распространенные лотерейные билеты, принятые лотерейные ставки в случае, если розыгрыш призового фонда лотереи не был проведен.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Участник лотереи вправе требовать от оператора лотереи:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) получения информации о лотерее в соответствии с условиями лотереи;
2) выплаты, передачи или предоставления выигрыша на основании договора об участии в лотерее;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) получения денежного эквивалента выигрыша вместо выигрыша в натуре.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Участник лотереи в порядке, установленном статьей 1063 Гражданского кодекса Российской Федерации, вправе обратиться в суд в случаях задержки выплаты, передачи или предоставления выигрыша либо невыплаты, непередачи или непредоставления выигрыша оператором лотереи.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Оператор лотереи не вправе предоставлять информацию об участнике лотереи третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае прекращения проведения лотереи оператор лотереи обязан прекратить распространение лотерейных билетов (прием лотерейных ставок); в течение шести месяцев с даты прекращения проведения лотереи информировать об этом участников лотереи через средства массовой информации; обеспечить возврат денежных средств по лотерейным билетам (лотерейным ставкам) лотереи, распространенным (принятым), но не участвовавшим в проведении тиражей в связи с прекращением их проведения; осуществлять выплату, передачу или предоставление выигрышей участникам тиражной лотереи по ранее проведенным тиражам.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Выплата, передача или предоставление выигрышей осуществляется в соответствии с условиями лотереи.
В тиражной лотерее выплата, передача или предоставление выигрышей должны осуществляться не позднее чем в тридцатидневный срок после проведения соответствующего тиража и продолжаться не менее чем шесть месяцев с момента опубликования в средствах массовой информации результатов данного тиража (розыгрыша призового фонда лотереи). По истечении этого срока претензии по невостребованным выигрышам принимаются в порядке, предусмотренном условиями лотереи.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В бестиражной лотерее выплата, передача или предоставление выигрышей в размере до одной тысячи рублей включительно должны осуществляться в момент определения выигрышного лотерейного билета и его предъявления распространителю. Выигрыши стоимостью свыше указанной величины выплачиваются оператором лотереи участнику лотереи не позднее чем в тридцатидневный срок после предъявления выигрышного лотерейного билета.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 07.03.2018 N 52-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Заключение договоров об участии в лотерее, оформляемых выдачей лотерейного билета, лотерейной квитанции, а также выплата, передача или предоставление выигрышей по таким договорам при сумме расчета, составляющей менее 15 000 рублей, в случае возникновения сомнения в достижении участником лотереи возраста восемнадцати лет осуществляется оператором лотереи, распространителем с установлением возраста участника лотереи, при этом идентификация такого участника лотереи в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", не проводится. Заключение договоров об участии в лотерее, оформляемых выдачей лотерейного билета, лотерейной квитанции, а также выплата, передача или предоставление выигрышей по таким договорам при сумме расчета, равной или превышающей 15 000 рублей, осуществляется при предъявлении участником лотереи документа, удостоверяющего его личность.
Заключение договоров об участии в лотерее, оформляемых электронным лотерейным билетом, а также выплата, передача или предоставление выигрышей по таким договорам при сумме расчета, составляющей менее 15 000 рублей, осуществляется оператором лотереи, распространителем в случае подтверждения участником лотереи достижения им возраста восемнадцати лет, при этом идентификация такого участника лотереи в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", не проводится, а при сумме расчета, равной или превышающей 15 000 рублей, идентификация участника лотереи проводится с применением любого способа упрощенной идентификации из предусмотренных Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", обеспечивающего установление возраста такого участника лотереи, или с использованием данных идентификации участника лотереи, предоставленных кредитной организацией, организацией федеральной почтовой связи, банковским платежным агентом, оператором связи, имеющим право самостоятельно оказывать услуги подвижной радиотелефонной связи, удостоверяющим центром, аккредитованным в порядке, установленном Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи", которым поручено проведение идентификации на основании договора.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 52-ФЗ)
7. Денежные выигрыши, не востребованные в установленный условиями лотереи срок, в том числе денежные эквиваленты выигрышей в натуре, депонируются на специальном счете и хранятся в течение предусмотренного Гражданским кодексом Российской Федерации общего срока исковой давности, после чего зачисляются в федеральный бюджет.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Оператор лотереи в течение трех лет обязан хранить протоколы тиражных комиссий, документы о выплате, передаче или предоставлении выигрыша, выигрышные лотерейные билеты, электронные лотерейные билеты, информацию о выигрышных лотерейных квитанциях, размер выигрыша по которым в соответствии с условиями лотереи обусловливает необходимость проведения экспертизы выигрышного лотерейного билета, выигрышного электронного лотерейного билета, выигрышной лотерейной квитанции.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Оператор лотереи обязан ежегодно опубликовывать годовой отчет о проведении лотереи и результаты обязательной ежегодной аудиторской проверки в средствах массовой информации и (или) размещать в сети "Интернет" не позднее 1 июня года, следующего за отчетным годом.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Сведения об условиях проводимой лотереи, данные о ее организаторе и операторе должны быть опубликованы в средствах массовой информации, размещены в сети "Интернет", а также должны размещаться в местах реализации лотерейных билетов, установки лотерейных терминалов и быть доступны участнику лотереи.
(часть 10 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
Статья 21. Федеральный государственный надзор за проведением лотерей
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральный государственный надзор за проведением лотерей осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (далее - орган государственного надзора).
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора за проведением лотерей, организацией и проведением проверок юридических лиц, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных частями 4 - 8 настоящей статьи.
4. Предметом проверки является соблюдение юридическим лицом в процессе проведения лотереи требований, установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области организации и проведения лотерей (далее - обязательные требования).
5. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года со дня:
1) заключения юридическим лицом контракта на проведение лотереи;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) окончания проведения последней плановой проверки.
6. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
1) истечение срока исполнения юридическим лицом выданного органом государственного надзора предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;
2) поступление в орган государственного надзора обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушений обязательных требований;
3) наличие решения руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в пункте 2 части 6 настоящей статьи, может быть проведена органом государственного надзора незамедлительно с извещением органа прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Предварительное уведомление юридического лица о проведении внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в пункте 2 части 6 настоящей статьи, не допускается.
9. Должностные лица органа государственного надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от юридических лиц информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать места проведения лотерей и проводить обследования используемых зданий, помещений, сооружений, технических средств и оборудования, а также проводить необходимые исследования, испытания, экспертизы, расследования и другие мероприятия по контролю;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) выдавать юридическим лицам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
Статья 22. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Аудиторская проверка оператора лотереи
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ведение бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности оператора лотереи подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке.
Статья 24. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
1. Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.1. Конкурс на право заключить контракт на проведение лотерей
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. В целях настоящего Федерального закона под конкурсом понимаются торги, победителем которых признается лицо, которое предложило лучшие условия исполнения контракта на проведение лотерей (далее - контракт).
2. Подать заявку на участие в конкурсе может юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, зарегистрированное в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Участие в конкурсе может быть ограничено только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
4. Организатором лотереи может быть установлено требование о внесении денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе (далее также - требование обеспечения заявки на участие в конкурсе). При этом размер обеспечения заявки на участие в конкурсе не может превышать пять процентов начальной (максимальной) цены контракта. В случае, если организатором лотереи установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, такое требование в равной мере распространяется на всех участников конкурса и указывается в конкурсной документации.
5. Особенности порядка проведения конкурса на право заключить контракт на проведение лотерей, не урегулированные настоящим Федеральным законом, могут быть установлены Правительством Российской Федерации.
Статья 24.2. Конкурсная комиссия
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Для отбора, рассмотрения заявок и выбора победителя организатором лотереи создается конкурсная комиссия.
2. Порядок создания конкурсной комиссии утверждается организатором лотереи.
Статья 24.3. Участники размещения заказа
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Участником размещения заказа является лицо, чья заявка на участие в конкурсе рассмотрена и одобрена конкурсной комиссией.
Конкурсная комиссия рассматривает заявки в порядке, предусмотренном статьей 24.12 настоящего Федерального закона.
2. Участники размещения заказа имеют право выступать в отношениях, связанных с размещением заказа, как непосредственно, так и через своих представителей. Полномочия представителей участников размещения заказа подтверждаются доверенностью, выданной и оформленной в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 24.4. Требования к участникам размещения заказа
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. При размещении заказа устанавливаются следующие обязательные требования к участникам размещения заказа:
1) непроведение ликвидации участника размещения заказа и отсутствие решения арбитражного суда о признании участника размещения заказа несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства;
2) отсутствие у участника размещения заказа недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника закупки по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период;
3) наличие соглашения участника размещения заказа с банком, включенным в перечень, определенный статьей 10 настоящего Федерального закона, о намерениях предоставить безотзывную банковскую гарантию, соответствующую требованиям, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона;
4) наличие проекта условий и технико-экономического обоснования лотереи, соответствующих настоящему Федеральному закону и конкурсной документации;
5) соответствие требованиям статьи 13.1 настоящего Федерального закона;
6) отсутствие фактов уклонения участника размещения заказа от заключения контрактов на проведение лотереи, а также отсутствие фактов расторжения контрактов по решению суда или фактов одностороннего отказа организатора лотереи от исполнения контрактов в связи с существенным нарушением участником размещения заказа условий контракта;
7) наличие документов, предусмотренных пунктом 11 части 3 статьи 24.10 настоящего Федерального закона.
2. Кроме указанных в части 1 настоящей статьи требований, организатор лотереи не вправе устанавливать иные требования к участникам размещения заказа.
Статья 24.5. Условия допуска к участию в конкурсе
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. При рассмотрении заявок на участие в конкурсе участник размещения заказа не допускается конкурсной комиссией к участию в конкурсе в случае:
1) непредоставления документов, определенных частью 3 статьи 24.10 настоящего Федерального закона, либо наличия в таких документах недостоверных сведений об участнике размещения заказа;
2) несоответствия требованиям, предусмотренным статьей 13.1 настоящего Федерального закона;
3) непредоставления документа или копии документа, подтверждающего внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, если требование обеспечения таких заявок указано в конкурсной документации;
4) несоответствия заявки на участие в конкурсе требованиям конкурсной документации, в том числе наличия в таких заявках предложения о цене контракта, превышающей начальную (максимальную) цену контракта.
2. Отказ в допуске к участию в конкурсе по иным основаниям, кроме указанных в части 1 настоящей статьи случаев, не допускается.
3. Организатор лотереи запрашивает у соответствующих органов и организаций сведения о проведении ликвидации участника размещения заказа, подавшего заявку на участие в конкурсе, о принятии арбитражным судом решения о признании такого участника несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства, о наличии недоимки такого участника по налогам, сборам и задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, об обжаловании наличия таких недоимок, задолженностей и о результатах рассмотрения жалоб.
4. В случаях установления недостоверности сведений, содержащихся в документах, представленных участником размещения заказа в соответствии с частью 3 статьи 24.10 настоящего Федерального закона, установления факта проведения ликвидации участника размещения заказа или принятия арбитражным судом решения о признании такого участника несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства, факта наличия у такого участника недоимки по налогам, сборам и задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов такого участника по данным бухгалтерской отчетности за последний завершенный отчетный период, при условии, что участник размещения заказа не обжалует наличие указанных недоимки, задолженности в соответствии с законодательством Российской Федерации, организатор лотереи, конкурсная комиссия обязаны отстранить такого участника от участия в конкурсе на любом этапе его проведения.
5. Решение конкурсной комиссии об отстранении участника размещения заказа от участия в конкурсе либо решение конкурсной комиссии об отказе в допуске к участию в конкурсе может быть обжаловано таким участником в установленном порядке.
Статья 24.6. Извещение о проведении конкурса
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Извещение о проведении конкурса размещается организатором лотереи на его официальном сайте (далее - официальный сайт) не менее чем за тридцать дней до дня вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе.
2. В извещении о проведении конкурса должны быть указаны следующие сведения:
1) наименование, место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона организатора лотереи;
2) предмет контракта;
3) начальная (максимальная) цена контракта (под ценой контракта понимается вознаграждение оператора, составляющее объем выручки от проведения лотереи, за исключением призового фонда лотереи и целевых отчислений от проведения лотереи);
4) срок, место и порядок предоставления конкурсной документации, официальный сайт, на котором размещена конкурсная документация;
5) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, место и дата рассмотрения таких заявок и подведения итогов конкурса.
3. Организатор лотереи вправе принять решение о внесении изменений в извещение о проведении конкурса не позднее чем за пять дней до даты окончания подачи заявок на участие в конкурсе. Изменение предмета конкурса не допускается. В течение одного дня со дня принятия указанного решения такие изменения размещаются организатором лотереи на официальном сайте. При этом срок подачи заявок на участие в конкурсе должен быть продлен так, чтобы со дня размещения на официальном сайте внесенных в извещение о проведении конкурса изменений до даты окончания подачи заявок на участие в конкурсе такой срок составлял не менее чем двадцать дней.
4. Организатор лотереи, разместивший на официальном сайте извещение о проведении конкурса, вправе отказаться от его проведения не позднее чем за пятнадцать дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе. Извещение об отказе от проведения конкурса размещается на официальном сайте организатором лотереи в течение двух дней со дня принятия решения об отказе от проведения конкурса. В течение двух рабочих дней со дня принятия указанного решения организатором лотереи вскрываются конверты с заявками на участие в конкурсе, открывается доступ к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе и направляются соответствующие уведомления всем участникам размещения заказа, подавшим заявки на участие в конкурсе. В случае, если установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи возвращает участникам размещения заказа денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявок на участие в конкурсе, в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения об отказе от проведения конкурса.
Статья 24.7. Содержание конкурсной документации
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Конкурсная документация разрабатывается и утверждается организатором лотереи и должна содержать требования, установленные настоящим Федеральным законом, а также организатором лотереи к проведению лотереи.
2. Конкурсная документация должна содержать:
1) в соответствии с частями 2 - 5 статьи 24.10 настоящего Федерального закона требования к содержанию, форме, оформлению и составу заявки на участие в конкурсе, в том числе заявки, подаваемой в форме электронного документа, подписанного в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - электронный документ), и инструкцию по ее заполнению;
2) требования к описанию предложений участников размещения заказа по проведению лотереи;
3) условия и сроки проведения лотереи;
4) начальную (максимальную) цену контракта;
5) порядок формирования цены контракта;
6) порядок, место, дату начала и дату окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе. При этом датой начала срока подачи заявок на участие в конкурсе является день, следующий за днем размещения на официальном сайте извещения о проведении конкурса. Дата окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе устанавливается в соответствии с частью 2 статьи 24.11 настоящего Федерального закона;
7) требования к участникам размещения заказа, установленные в соответствии со статьей 24.4 настоящего Федерального закона;
8) перечень документов, подтверждающих выполнение участником размещения заказа требований, установленных пунктом 6 части 1 статьи 24.4 настоящего Федерального закона;
9) порядок и срок отзыва заявок на участие в конкурсе, порядок внесения изменений в такие заявки. При этом срок отзыва заявок на участие в конкурсе устанавливается в соответствии с частью 9 статьи 24.10 настоящего Федерального закона;
10) формы, порядок, даты начала и окончания срока предоставления участникам размещения заказа разъяснений положений конкурсной документации в соответствии с частью 1 статьи 24.9 настоящего Федерального закона;
11) место, порядок, даты и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе устанавливаются в соответствии с частью 1 статьи 24.11 настоящего Федерального закона;
12) критерии оценки заявок на участие в конкурсе, устанавливаемые в соответствии с частью 3 статьи 24.13 настоящего Федерального закона;
13) порядок оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе;
14) размер обеспечения заявки на участие в конкурсе, срок и порядок внесения денежных средств в качестве обеспечения такой заявки, реквизиты счета для перечисления указанных денежных средств в случае установления организатором лотереи требования обеспечения заявки на участие в конкурсе;
15) срок и порядок предоставления безотзывной банковской гарантии участником размещения заказа, а также требования к ее форме и содержанию;
16) срок со дня размещения на официальном сайте протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, в течение которого победитель конкурса должен подписать проект контракта. Указанный срок должен составлять не менее чем десять дней.
3. К конкурсной документации должен быть приложен проект контракта, который является неотъемлемой частью конкурсной документации.
4. Сведения, содержащиеся в конкурсной документации, должны соответствовать сведениям, указанным в извещении о проведении конкурса.
Статья 24.8. Порядок предоставления конкурсной документации
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. При проведении конкурса организатор лотереи обеспечивает размещение конкурсной документации на официальном сайте в срок, предусмотренный частью 1 статьи 24.6 настоящего Федерального закона, одновременно с размещением извещения о проведении конкурса.
2. Со дня размещения на официальном сайте извещения о проведении конкурса организатор лотереи на основании поданного в письменной форме заявления любого заинтересованного лица в течение двух рабочих дней со дня получения соответствующего заявления обязан предоставить такому лицу конкурсную документацию в порядке, указанном в извещении о проведении конкурса. При этом конкурсная документация предоставляется в письменной форме и в форме электронного документа без взимания платы.
3. Предоставление конкурсной документации до размещения на официальном сайте извещения о проведении конкурса не допускается.
4. Конкурсная документация, размещенная на официальном сайте, должна соответствовать конкурсной документации, предоставляемой в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи.
Статья 24.9. Разъяснение положений конкурсной документации и внесение в нее изменений
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Любой участник размещения заказа вправе направить в письменной форме организатору лотереи запрос о разъяснении положений конкурсной документации. В течение двух рабочих дней со дня поступления указанного запроса организатор лотереи обязан направить в письменной форме или в форме электронного документа разъяснения положений конкурсной документации, если указанный запрос поступил к организатору лотереи не позднее чем за пять дней до дня окончания подачи заявок на участие в конкурсе.
2. В течение одного дня со дня направления разъяснения положений конкурсной документации по запросу участника размещения заказа такое разъяснение должно быть размещено организатором лотереи на официальном сайте с указанием предмета запроса, но без указания участника размещения заказа, от которого поступил запрос. Разъяснение положений конкурсной документации не должно изменять ее суть.
3. Организатор лотереи по собственной инициативе или в соответствии с запросом участника размещения заказа вправе принять решение о внесении изменений в конкурсную документацию не позднее чем за пять дней до даты окончания подачи заявок на участие в конкурсе. Изменение предмета конкурса не допускается. В течение одного дня со дня принятия решения о внесении изменений в конкурсную документацию такие изменения размещаются организатором лотереи на официальном сайте и в течение двух рабочих дней направляются заказными письмами или в форме электронных документов всем участникам размещения заказа, которым была предоставлена конкурсная документация. При этом срок подачи заявок на участие в конкурсе должен быть продлен так, чтобы со дня размещения на официальном сайте внесенных изменений в конкурсную документацию до даты окончания подачи заявок на участие в конкурсе такой срок составлял не менее чем двадцать дней.
Статья 24.10. Порядок подачи заявок на участие в конкурсе
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Для участия в конкурсе участник размещения заказа подает заявку на участие в конкурсе в срок и по форме, которые установлены конкурсной документацией.
2. Участник размещения заказа подает заявку на участие в конкурсе в письменной форме в запечатанном конверте или в форме электронного документа. При этом на таком конверте указывается наименование конкурса, на участие в котором подается данная заявка.
3. В состав заявки на участие в конкурсе должны входить следующие сведения и документы об участнике размещения заказа, подавшем такую заявку:
1) фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес, номер контактного телефона;
2) полученная не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения на официальном сайте извещения о проведении конкурса выписка из единого государственного реестра юридических лиц или заверенная в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, копия такой выписки;
3) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени участника размещения заказа (копия решения о назначении или об избрании либо приказа о назначении физического лица на должность, в соответствии с которым такое физическое лицо обладает правом действовать от имени участника размещения заказа без доверенности (далее - руководитель). В случае, если от имени участника размещения заказа действует иное лицо, заявка на участие в конкурсе должна содержать также доверенность на осуществление действий от имени участника размещения заказа, заверенную печатью участника размещения заказа и подписанную руководителем участника размещения заказа или уполномоченным этим руководителем лицом, либо нотариально заверенную копию такой доверенности. В случае, если указанная доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем участника размещения заказа, заявка на участие в конкурсе должна содержать также документ, подтверждающий полномочия такого лица;
4) копии учредительных документов участника размещения заказа;
5) платежное поручение, подтверждающее перечисление денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, или копию такого поручения (в случае, если обеспечение заявки на участие в конкурсе предусмотрено конкурсной документацией);
6) документы, подтверждающие выполнение участником размещения заказа требований, установленных статьей 24.4 настоящего Федерального закона;
7) заверенный руководителем участника размещения заказа перечень сведений об акционерах (участниках). Состав сведений об акционерах (участниках) определяется организатором лотереи в конкурсной документации;
8) предлагаемый участником размещения заказа размер вознаграждения оператора;
9) предполагаемый участником размещения заказа прогноз выручки от проведения лотереи в течение всего срока ее проведения и распределения прогнозируемой выручки по нормативам, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона;
10) документы, подтверждающие профессиональный опыт организации и проведения лотерей;
11) копии документов, подтверждающие наличие исключительных прав на лотерейные программы, либо копии лицензионных договоров о предоставлении права использования таких программ.
4. Все листы заявки на участие в конкурсе, все листы тома заявки на участие в конкурсе должны быть прошиты и пронумерованы. Заявка на участие в конкурсе и том заявки на участие в конкурсе должны содержать опись входящих в их состав документов, быть скреплены печатью участника размещения заказа и подписаны участником размещения заказа или лицом, уполномоченным таким участником размещения заказа. Соблюдение участником размещения заказа указанных требований означает, что все документы и сведения, входящие в состав заявки на участие в конкурсе и тома заявки на участие в конкурсе, поданы от имени участника размещения заказа, а также подтверждает подлинность и достоверность представленных в составе заявки на участие в конкурсе и тома заявки на участие в конкурсе документов и сведений. Не допускается устанавливать иные требования к оформлению заявки на участие в конкурсе, за исключением предусмотренных настоящей частью требований к оформлению заявки на участие в конкурсе. При этом ненадлежащее исполнение участником размещения заказа требования о том, что все листы заявки на участие в конкурсе и тома заявки на участие в конкурсе должны быть пронумерованы, не является основанием для отказа в допуске к участию в конкурсе.
5. Требовать от участника размещения заказа иное, за исключением предусмотренных частью 3 настоящей статьи документов и сведений, не допускается. Не допускается требовать от участника размещения заказа предоставление оригиналов документов.
6. При получении заявки на участие в конкурсе, поданной в форме электронного документа, организатор лотереи обязан подтвердить в письменной форме или в форме электронного документа ее получение в течение одного рабочего дня со дня получения такой заявки.
7. Прием заявок на участие в конкурсе прекращается в день вскрытия конвертов с такими заявками и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе с учетом положений части 2 статьи 24.11 настоящего Федерального закона.
8. Участники размещения заказа, подавшие заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи обязаны обеспечить конфиденциальность сведений, содержащихся в таких заявках до вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Лица, осуществляющие хранение конвертов с заявками на участие в конкурсе и заявок на участие в конкурсе, поданных в форме электронных документов, не вправе допускать повреждение таких конвертов и заявок до момента их вскрытия в соответствии со статьей 24.11 настоящего Федерального закона.
9. Участник размещения заказа, подавший заявку на участие в конкурсе, вправе изменить или отозвать заявку на участие в конкурсе в любое время до момента вскрытия конкурсной комиссией конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи обязан вернуть внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе денежные средства участнику размещения заказа, отозвавшему заявку на участие в конкурсе, в течение пяти рабочих дней со дня поступления организатору лотереи уведомления об отзыве заявки на участие в конкурсе.
10. Каждый конверт с заявкой на участие в конкурсе и каждая поданная в форме электронного документа заявка на участие в конкурсе, поступившие в срок, указанный в конкурсной документации, регистрируются организатором лотереи. При этом отказ в приеме и регистрации конверта с заявкой на участие в конкурсе, на котором не указаны сведения об участнике размещения заказа, подавшем такой конверт, а также требование предоставления таких сведений, в том числе в форме документов, подтверждающих полномочия лица, подавшего конверт с заявкой на участие в конкурсе, на осуществление таких действий от имени участника размещения заказа, не допускается. По требованию участника размещения заказа, подавшего конверт с заявкой на участие в конкурсе, организатор лотереи выдает расписку в получении конверта с такой заявкой с указанием даты и времени его получения.
11. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в конкурсе подана только одна заявка на участие в конкурсе или не подана ни одна заявка на участие в конкурсе, конкурс признается несостоявшимся.
12. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в конкурсе подана только одна заявка на участие в конкурсе, конверт с указанной заявкой вскрывается или открывается доступ к поданной в форме электронного документа заявке на участие в конкурсе и указанная заявка рассматривается в порядке, установленном статьями 24.12 и 24.13 настоящего Федерального закона. В случае, если указанная заявка соответствует требованиям и условиям, предусмотренным конкурсной документацией, организатор лотереи в течение трех рабочих дней со дня рассмотрения заявки на участие в конкурсе обязан передать участнику размещения заказа, подавшему единственную заявку на участие в конкурсе, проект контракта, который составляется путем включения условий исполнения контракта, предложенных таким участником в заявке на участие в конкурсе, в проект контракта, прилагаемого к конкурсной документации. При этом контракт заключается с участником размещения заказа, подавшим указанную заявку, с учетом положений части 6 статьи 24.14 настоящего Федерального закона на условиях и по цене контракта, которые предусмотрены заявкой на участие в конкурсе и конкурсной документацией, но цена такого контракта не может превышать начальную (максимальную) цену контракта, указанную в извещении о проведении конкурса. Участник размещения заказа, подавший указанную заявку, не вправе отказаться от заключения контракта. Денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются участнику размещения заказа в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта. При непредставлении организатору лотереи таким участником размещения заказа в срок, предусмотренный конкурсной документацией, подписанного контракта, а также безотзывной банковской гарантии, соответствующей требованиям, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона, такой участник размещения заказа признается уклонившимся от заключения контракта. В случае уклонения участника размещения заказа от заключения контракта денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, не возвращаются.
Статья 24.11. Порядок вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Публично в день, во время и в месте, указанные в извещении о проведении конкурса, конкурсной комиссией вскрываются конверты с заявками на участие в конкурсе и осуществляется открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Вскрытие конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе осуществляются в один день.
2. В день вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе непосредственно перед вскрытием конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытием доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, но не раньше времени, указанного в извещении о проведении конкурса и конкурсной документации, конкурсная комиссия обязана объявить присутствующим при вскрытии таких конвертов и открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе участникам размещения заказа о возможности подать заявки на участие в конкурсе, изменить или отозвать поданные заявки на участие в конкурсе до вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе.
3. Конкурсной комиссией вскрываются конверты с заявками на участие в конкурсе и осуществляется открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, которые поступили организатору лотереи до вскрытия заявок на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. В случае установления факта подачи одним участником размещения заказа двух и более заявок на участие в конкурсе при условии, что поданные ранее заявки таким участником не отозваны, все заявки на участие в конкурсе такого участника размещения заказа не рассматриваются и возвращаются такому участнику.
4. Участники размещения заказа, подавшие заявки на участие в конкурсе, или их представители вправе присутствовать при вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе.
5. Наименование и почтовый адрес каждого участника размещения заказа, конверт с заявкой на участие в конкурсе которого вскрывается или доступ к поданной в форме электронного документа заявке на участие в конкурсе которого открывается, наличие сведений и документов, предусмотренных конкурсной документацией, условия исполнения контракта, указанные в такой заявке и являющиеся критерием оценки заявок на участие в конкурсе, объявляются при вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе и заносятся в протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в конкурсе подана только одна заявка на участие в конкурсе или не подано ни одной заявки на участие в конкурсе, в указанный протокол вносится информация о признании конкурса несостоявшимся.
6. В процессе вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе информация об участниках размещения заказа, подавших заявки на участие в конкурсе, о наличии документов и сведений, предусмотренных конкурсной документацией, может сразу размещаться на официальном сайте.
7. Протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе ведется конкурсной комиссией и подписывается всеми присутствующими членами конкурсной комиссии непосредственно после вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Указанный протокол размещается организатором лотереи в течение дня, следующего после дня подписания такого протокола, на официальном сайте.
8. Организатор лотереи обязан осуществлять видеозапись вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Любой участник размещения заказа, присутствующий при вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, вправе осуществлять аудио- и видеозапись вскрытия таких конвертов и открытия доступа к таким заявкам.
9. Полученные после окончания приема конвертов с заявками на участие в конкурсе и подаваемых в форме электронных документов заявок на участие в конкурсе конверты с заявками на участие в конкурсе вскрываются, осуществляется открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, и в тот же день такие конверты и такие заявки возвращаются участникам размещения заказа. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи обязан вернуть внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе денежные средства указанным участникам размещения заказа в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе.
Статья 24.12. Порядок рассмотрения заявок на участие в конкурсе
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Конкурсная комиссия рассматривает заявки на участие в конкурсе на соответствие требованиям, установленным конкурсной документацией, и соответствие участников размещения заказа требованиям, установленным в соответствии со статьей 24.4 настоящего Федерального закона. Срок рассмотрения заявок на участие в конкурсе не может превышать двадцать дней со дня вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе.
2. На основании результатов рассмотрения заявок на участие в конкурсе конкурсной комиссией принимается решение о допуске к участию в конкурсе участника размещения заказа и о признании участника размещения заказа, подавшего заявку на участие в конкурсе, участником конкурса или об отказе в допуске такого участника размещения заказа к участию в конкурсе в порядке и по основаниям, которые предусмотрены статьей 24.5 настоящего Федерального закона, а также оформляется протокол рассмотрения заявок на участие в конкурсе, который ведется конкурсной комиссией и подписывается всеми присутствующими на заседании членами конкурсной комиссии в день окончания рассмотрения заявок на участие в конкурсе. Протокол должен содержать сведения об участниках размещения заказа, подавших заявки на участие в конкурсе, решение о допуске участника размещения заказа к участию в конкурсе и о признании его участником конкурса или об отказе в допуске участника размещения заказа к участию в конкурсе с обоснованием такого решения и с указанием положений настоящего Федерального закона, которым не соответствует участник размещения заказа, положений конкурсной документации, которым не соответствует заявка на участие в конкурсе этого участника размещения заказа, положений такой заявки, не соответствующих требованиям конкурсной документации, сведений о решении каждого члена конкурсной комиссии о допуске участника размещения заказа к участию в конкурсе или об отказе ему в допуске к участию в конкурсе. Указанный протокол в день окончания рассмотрения заявок на участие в конкурсе размещается организатором лотереи на официальном сайте. Участникам размещения заказа, подавшим заявки на участие в конкурсе и признанным участниками конкурса, и участникам размещения заказа, подавшим заявки на участие в конкурсе и не допущенным к участию в конкурсе, направляются уведомления о принятых конкурсной комиссией решениях не позднее дня, следующего за днем подписания указанного протокола.
3. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи обязан вернуть внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе денежные средства участнику размещения заказа, подавшему заявку на участие в конкурсе и не допущенному к участию в конкурсе, в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола, указанного в части 2 настоящей статьи.
4. В случае, если на основании результатов рассмотрения заявок на участие в конкурсе принято решение об отказе в допуске к участию в конкурсе всех участников размещения заказа, подавших заявки на участие в конкурсе, или о допуске к участию в конкурсе и признании участником конкурса только одного участника размещения заказа, подавшего заявку на участие в конкурсе, конкурс признается несостоявшимся. При этом организатор лотереи в случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, обязан вернуть внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе денежные средства участникам размещения заказа, подавшим заявки на участие в конкурсе, в течение пяти рабочих дней со дня признания конкурса несостоявшимся, за исключением участника размещения заказа, признанного участником конкурса. Денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются указанному участнику конкурса в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта.
5. В случае, если конкурс признан несостоявшимся и только один участник размещения заказа, подавший заявку на участие в конкурсе, признан участником конкурса, организатор лотереи в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, обязан передать такому участнику конкурса проект контракта, который составляется путем включения условий исполнения контракта, предложенных таким участником в заявке на участие в конкурсе, в проект контракта, прилагаемый к конкурсной документации. При этом контракт заключается с учетом положений части 5 статьи 24.14 настоящего Федерального закона на условиях и по цене контракта, которые предусмотрены заявкой на участие в конкурсе и конкурсной документацией, но цена такого контракта не может превышать начальную (максимальную) цену контракта, указанную в извещении о проведении конкурса. Такой участник не вправе отказаться от заключения контракта. Денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются такому участнику конкурса в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта. Контракт может быть заключен не ранее чем через десять дней со дня размещения на официальном сайте протокола, предусмотренного частью 2 настоящей статьи. При непредставлении организатору лотереи таким участником конкурса в срок, предусмотренный конкурсной документацией, подписанного контракта, а также безотзывной банковской гарантии, соответствующей требованиям, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона, такой участник конкурса признается уклонившимся от заключения контракта. В случае уклонения такого участника конкурса от заключения контракта денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, не возвращаются.
Статья 24.13. Оценка и сопоставление заявок на участие в конкурсе
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. Конкурсная комиссия осуществляет оценку и сопоставление заявок на участие в конкурсе, поданных участниками размещения заказа, признанными участниками конкурса. Срок оценки и сопоставления таких заявок не может превышать десять дней со дня подписания протокола, указанного в части 2 статьи 24.12 настоящего Федерального закона.
2. Оценка и сопоставление заявок на участие в конкурсе осуществляются конкурсной комиссией в целях выявления лучших условий исполнения контракта в соответствии с критериями и в порядке, которые установлены конкурсной документацией. Совокупная значимость таких критериев должна составлять сто процентов.
3. Для определения лучших условий исполнения контракта, предложенных в заявках на участие в конкурсе, конкурсная комиссия должна оценивать и сопоставлять такие заявки по следующим критериям:
1) цена контракта;
2) профессиональный опыт организации и проведения лотерей;
3) предполагаемый размер целевых отчислений.
4. Не допускается использование иных, за исключением предусмотренных частью 3 настоящей статьи, критериев оценки заявок на участие в конкурсе.
5. Порядок оценки заявок на участие в конкурсе устанавливается организатором лотереи.
6. На основании результатов оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе конкурсной комиссией каждой заявке на участие в конкурсе относительно других по мере уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения контракта присваивается порядковый номер. Заявке на участие в конкурсе, в которой содержатся лучшие условия исполнения контракта, присваивается первый номер. В случае, если в нескольких заявках на участие в конкурсе содержатся одинаковые условия исполнения контракта, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в конкурсе, которая поступила ранее других заявок на участие в конкурсе, содержащих такие условия.
7. Победителем конкурса признается участник конкурса, который предложил лучшие условия исполнения контракта и заявке на участие в конкурсе которого присвоен первый номер.
8. Конкурсная комиссия ведет протокол оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, в котором должны содержаться сведения о месте, дате, времени проведения оценки и сопоставления таких заявок, об участниках конкурса, заявки на участие в конкурсе которых были рассмотрены, о порядке оценки и о сопоставлении заявок на участие в конкурсе, о принятом на основании результатов оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе решении о присвоении заявкам на участие в конкурсе порядковых номеров, сведения о решении каждого члена комиссии о присвоении заявкам на участие в конкурсе значений по каждому из предусмотренных критериев оценки заявок на участие в конкурсе, а также наименования и почтовые адреса участников конкурса, заявкам на участие в конкурсе которых присвоены первый и второй номера. Протокол подписывается всеми присутствующими членами конкурсной комиссии в течение дня, следующего после дня окончания проведения оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе. Протокол составляется в двух экземплярах, один из которых хранится у организатора лотереи. Организатор лотереи в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола передает победителю конкурса один экземпляр протокола и проект контракта, который составляется путем включения условий исполнения контракта, предложенных победителем конкурса в заявке на участие в конкурсе, в проект контракта, прилагаемый к конкурсной документации.
9. Протокол оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе размещается на официальном сайте организатором лотереи в течение дня, следующего после дня подписания указанного протокола.
10. В случае, если было установлено требование обеспечения заявок на участие в конкурсе, организатор лотереи обязан возвратить в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, участникам конкурса, которые участвовали в конкурсе, но не стали победителями конкурса, за исключением участника конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер и которому денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются в порядке, предусмотренном частью 7 статьи 24.14 настоящего Федерального закона.
11. Любой участник конкурса после размещения протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе вправе направить организатору лотереи в письменной форме, в том числе в форме электронного документа, запрос о разъяснении результатов конкурса. Организатор лотереи в течение двух рабочих дней со дня поступления такого запроса обязан представить участнику конкурса в письменной форме или в форме электронного документа соответствующие разъяснения.
12. Любой участник конкурса вправе обжаловать результаты конкурса в судебном порядке.
13. Протоколы, составленные в ходе проведения конкурса, заявки на участие в конкурсе, конкурсная документация, изменения, внесенные в конкурсную документацию, и разъяснения конкурсной документации, аудиозапись вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе хранятся организатором лотереи не менее чем три года.
Статья 24.14. Заключение контракта по результатам проведения конкурса
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. В случае, если победитель конкурса или участник конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, в срок, предусмотренный конкурсной документацией, не представил организатору лотереи подписанный контракт, переданный ему в соответствии с частью 8 статьи 24.13 настоящего Федерального закона или частью 3 настоящей статьи, а также безотзывную банковскую гарантию, соответствующую требованиям, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона, победитель конкурса или участник конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, признается уклонившимся от заключения контракта.
2. Контракт может быть заключен не ранее чем через десять дней со дня размещения на официальном сайте протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе.
3. В случае, если победитель конкурса признан уклонившимся от заключения контракта, организатор лотереи вправе обратиться в суд с иском о требовании о понуждении победителя конкурса заключить контракт, а также о возмещении убытков, причиненных уклонением от заключения контракта, либо заключить контракт с участником конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер. Организатор лотереи обязан заключить контракт с участником конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, при отказе от заключения контракта с победителем конкурса в случаях установления факта:
1) проведения ликвидации участника конкурса или принятия арбитражным судом решения о признании его несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства;
2) предоставления участником конкурса заведомо ложных сведений, содержащихся в документах, предусмотренных частью 3 статьи 24.10 настоящего Федерального закона;
3) наличия у участника конкурса недоимки, задолженности по налогам, сборам и задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, размер которой превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника конкурса по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период, при условии, что указанное лицо не обжалует наличие указанной недоимки, задолженности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, заключение контракта для участника конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, является обязательным. В случае уклонения победителя конкурса или участника конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, от заключения контракта денежные средства, внесенные ими в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, не возвращаются. В случае уклонения участника конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, от заключения контракта организатор лотереи вправе обратиться в суд с иском о требовании о понуждении такого участника заключить контракт, а также о возмещении убытков, причиненных уклонением от заключения контракта, или принять решение о признании конкурса несостоявшимся. В случае, если организатор лотереи отказался от заключения контракта с победителем конкурса и с участником конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, конкурс признается несостоявшимся.
5. Контракт заключается на условиях, указанных в поданной участником конкурса, с которым заключается контракт, заявке на участие в конкурсе и в конкурсной документации. При заключении контракта цена такого контракта не может превышать начальную (максимальную) цену контракта, указанную в извещении о проведении конкурса. Цена контракта является твердой и не может изменяться в ходе его исполнения.
6. Контракт заключается только после предоставления участником конкурса, с которым заключается контракт, безотзывной банковской гарантии, соответствующей установленным статьей 10 настоящего Федерального закона требованиям и обеспечивающей в полном размере обязательства участника конкурса, с которым заключается контракт, в части поступления целевых отчислений от проведения лотереи.
7. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются победителю конкурса в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта. Денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются участнику конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, в течение пяти рабочих дней со дня заключения контракта с победителем конкурса или с таким участником конкурса.
Статья 24.15. Продление, изменение условий и расторжение контракта
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. В случае продления срока проведения лотереи в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, контракт подлежит продлению в порядке, установленном на условиях последнего года его действия.
2. Изменение контракта возможно по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. При заключении и исполнении контракта изменение условий контракта, указанных в части 12 статьи 24.10, части 5 статьи 24.12, части 5 статьи 24.14 настоящего Федерального закона, не допускается.
4. Расторжение контракта допускается по соглашению сторон, по решению суда или в связи с односторонним отказом стороны контракта от исполнения контракта в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Контракт расторгается по решению суда в случае:
1) несоответствия оператора требованиям статьи 13.1 настоящего Федерального закона;
2) доведения до участников лотереи недостоверной информации о проведении лотерей;
3) нарушения оператором условий проведения лотереи, утвержденных организатором лотереи.
6. Контракт может быть расторгнут по требованию организатора в одностороннем порядке в случае:
1) неуплаты оператором целевых отчислений от проведения лотерей или нарушения оператором сроков уплаты целевых отчислений от лотерей, установленных контрактом, более двух раз в течение года;
2) уплаты оператором целевых отчислений от проведения лотерей в меньшем размере, чем это установлено контрактом, более двух раз в течение года.
Статья 24.16. Основания для признания конкурса недействительным
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
Конкурс может быть признан недействительным по иску заинтересованного лица, в случаях, если:
1) конкурсной комиссией был осуществлен допуск к участию в конкурсе участника размещения заказа, который в соответствии с частью 1 статьи 24.5 настоящего Федерального закона не может быть допущен к участию в конкурсе;
2) конкурсной комиссией были установлены случаи, указанные в части 1 статьи 24.5 настоящего Федерального закона;
3) конкурсная комиссия отказала в допуске к участию в конкурсе по иным основаниям, кроме указанных в части 1 статьи 24.5 настоящего Федерального закона;
4) были нарушены требования, установленные статьей 24.8 настоящего Федерального закона.
Статья 24.17. Последствия признания конкурса несостоявшимся
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 416-ФЗ)
1. В случаях, если конкурс признан несостоявшимся и контракт не заключен с единственным участником конкурса или с участником размещения заказа, который подал единственную заявку на участие в конкурсе (при наличии таких участников), организатор лотереи вправе объявить о проведении повторного конкурса.
2. В случае объявления о проведении повторного конкурса заказчик вправе изменить условия конкурса.
Статьи 25 - 26. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 416-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2004 года.
2. Нормативные правовые акты Российской Федерации, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, нормативные правовые акты органов местного самоуправления, действовавшие на территории Российской Федерации до вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону. Указанные нормативные правовые акты подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его официального опубликования.
Разрешения на организацию и проведение лотерей, выданные федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления до вступления в силу настоящего Федерального закона, утрачивают силу после истечения срока их действия.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
11 ноября 2003 года
N 138-ФЗ
------------------------------------------------------------------