29 апреля 2008 года N 57-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ
В ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ОБЩЕСТВА, ИМЕЮЩИЕ СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ
ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОБОРОНЫ СТРАНЫ И БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА
Принят
Государственной Думой
2 апреля 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
16 апреля 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 16.11.2011 N 322-ФЗ, от 03.02.2014 N 15-ФЗ,
от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 04.11.2014 N 343-ФЗ, от 01.07.2017 N 155-ФЗ,
от 18.07.2017 N 165-ФЗ, от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях обеспечения обороны страны и безопасности государства настоящим Федеральным законом устанавливаются изъятия ограничительного характера для иностранных инвесторов и для группы лиц, в которую входит иностранный инвестор (далее - группа лиц), при их участии в уставных капиталах хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и (или) совершении указанными лицами сделок, предусматривающих приобретение в собственность, владение или пользование ими имущества таких хозяйственных обществ, которое относится к основным производственным средствам и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности балансовой стоимости активов хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и (или) совершении иных сделок, действий, в результате которых устанавливается контроль иностранных инвесторов или группы лиц над такими хозяйственными обществами.
(в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом, и сфера его применения
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с осуществлением иностранными инвесторами или группой лиц инвестиций в форме приобретения акций (долей), составляющих уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и (или) в форме приобретения указанными лицами в собственность, владение или пользование имущества, которое относится к основным производственным средствам таких хозяйственных обществ и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности балансовой стоимости активов хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также с совершением иных сделок, в том числе на фондовых биржах, или действий, в результате которых устанавливается контроль иностранных инвесторов или группы лиц над такими хозяйственными обществами.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 343-ФЗ, от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иностранные юридические лица, иностранные организации, не являющиеся юридическими лицами, которые не осуществляют представление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации (далее - уполномоченный орган), информации о своих выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах и контролирующих лицах (далее - иностранные инвесторы, не представляющие информации), иностранные государства, международные организации, а также организации, находящиеся под контролем иностранных инвесторов, не представляющих информации, иностранных государств, международных организаций, в том числе созданные на территории Российской Федерации, не вправе совершать сделки, иные действия, влекущие за собой установление контроля над хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и (или) совершать сделки, предусматривающие приобретение в собственность, владение или пользование ими имущества, которое относится к основным производственным средствам таких хозяйственных обществ и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности балансовой стоимости активов хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Понятия "контроль" и "контролирующее лицо" используются в тех же значениях, что и в статьях 3 и 5 настоящего Федерального закона соответственно. Понятия "выгодоприобретатель" и "бенефициарный владелец" используются в значениях, указанных в статье 3 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
2.2. Представление иностранными юридическими лицами, иностранными организациями, не являющимися юридическими лицами, и находящимися под их контролем организациями в уполномоченный орган информации о своих выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах и контролирующих лицах осуществляется в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, а также в форме запроса, предусмотренного частью 6 статьи 8 настоящего Федерального закона, о необходимости согласования планируемых сделок, иных действий в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
3. Сделки, которые совершаются иностранными инвесторами, не представляющими информации, иностранными государствами, международными организациями или находящимися под их контролем организациями и в результате совершения которых иностранные инвесторы, не представляющие информации, иностранные государства, международные организации или находящиеся под их контролем организации приобретают право прямо или косвенно распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, или иную возможность блокировать решения органов управления таких хозяйственных обществ либо приобретают право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и осуществляющих геологическое изучение недр и (или) разведку и добычу полезных ископаемых на участках недр федерального значения (далее также - пользование участками недр федерального значения), подлежат предварительному согласованию в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, за исключением сделок, в которых участвуют международные финансовые организации, созданные в соответствии с международными договорами, участником которых является Российская Федерация, или международные финансовые организации, с которыми Российская Федерация заключила международные договоры. Перечень указанных международных финансовых организаций утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 16.11.2011 N 322-ФЗ, от 01.07.2017 N 155-ФЗ, от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Установление контроля иностранных инвесторов, не представляющих информации, иностранных государств, международных организаций или находящихся под их контролем организаций над хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, определяется в соответствии с положениями статьи 5 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2017 N 155-ФЗ, от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Положения настоящего Федерального закона применяются также к сделкам, совершенным за пределами территории Российской Федерации, и к иным соглашениям, достигнутым за пределами территории Российской Федерации, если такие сделки и такие соглашения влекут за собой последствия, указанные в частях 1 - 3 настоящей статьи.
6. Настоящий Федеральный закон не распространяется на отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций и урегулированные другими федеральными законами или ратифицированными в установленном порядке международными договорами, участником которых является Российская Федерация. Отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, регулируются в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве.
7. Положения настоящего Федерального закона, которые регулируют отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и осуществляющие пользование участками недр федерального значения, за исключением положений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, не распространяются на отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и осуществляющие пользование участками недр федерального значения, если до совершения соответствующих сделок Российская Федерация имеет право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких хозяйственных обществ, и сохраняет за собой такое право после их совершения.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Настоящий Федеральный закон не распространяется на отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций в объекты гражданских прав, за исключением объектов гражданских прав, указанных в части 1 настоящей статьи.
9. Настоящий Федеральный закон не распространяется на отношения, связанные с совершением сделок в отношении хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, в случае, если приобретателем по таким сделкам является организация, находящаяся под контролем Российской Федерации, либо субъекта Российской Федерации, либо под контролем гражданина Российской Федерации, являющегося в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах налоговым резидентом Российской Федерации (за исключением граждан Российской Федерации, имеющих также иное гражданство). Для определения факта наличия контроля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации либо контроля гражданина Российской Федерации, являющегося в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах налоговым резидентом Российской Федерации, над организацией, являющейся приобретателем по указанным сделкам, применяются по аналогии положения пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 343-ФЗ, от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) угроза обороне страны и безопасности государства - совокупность условий и факторов, создающих опасность жизненно важным интересам личности, общества и (или) государства;
2) хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства (далее также - хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение), - хозяйственное общество, созданное на территории Российской Федерации и осуществляющее хотя бы один из видов деятельности, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и указанных в статье 6 настоящего Федерального закона;
3) контроль иностранного инвестора или группы лиц над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение (далее также - контроль), - возможность иностранного инвестора или группы лиц непосредственно или через третьих лиц определять решения, принимаемые хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, путем распоряжения голосами, приходящимися на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества, на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества, путем участия в совете директоров (наблюдательном совете) и иных органах управления такого хозяйственного общества, заключения с таким хозяйственным обществом договора об осуществлении в отношении него функций управляющего (управляющей организации) или подобного соглашения, а также возможность иностранного инвестора или группы лиц прямо или косвенно распоряжаться двадцатью пятью и более процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участками недр федерального значения, либо право иностранного инвестора или группы лиц назначать единоличный исполнительный орган и (или) двадцать пять и более процентов состава коллегиального исполнительного органа такого хозяйственного общества или безусловная возможность иностранного инвестора или группы лиц избирать двадцать пять и более процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления такого хозяйственного общества;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) косвенное распоряжение иностранным инвестором или группой лиц голосами, приходящимися на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, - возможность иностранного инвестора или группы лиц через третьих лиц фактически распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение;
5) возможность блокировать решения органов управления хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, - возможность иностранного инвестора или группы лиц непосредственно или через третьих лиц препятствовать принятию решений органами управления хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации и (или) уставом хозяйственного общества такие решения принимаются квалифицированным большинством голосов или единогласно.
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях настоящего Федерального закона иностранным инвестором признаются:
1) иностранное юридическое лицо, гражданская правоспособность которого определяется в соответствии с законодательством государства, в котором оно учреждено, и которое вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации;
2) иностранная организация, не являющаяся юридическим лицом, гражданская правоспособность которой определяется в соответствии с законодательством государства, в котором она учреждена, и которая вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации;
3) организация, находящаяся под контролем иностранного инвестора в соответствии с положениями частей 1, 2 и 2.1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в том числе созданная на территории Российской Федерации;
4) иностранный гражданин, гражданская правоспособность и дееспособность которого определяются в соответствии с законодательством государства его гражданства и который вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации;
5) гражданин Российской Федерации, имеющий иное гражданство;
6) лицо без гражданства, которое постоянно проживает за пределами Российской Федерации, гражданская правоспособность и дееспособность которого определяются в соответствии с законодательством государства его постоянного места жительства и которое вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации;
7) иностранные государства в соответствии с порядком, определяемым федеральными законами;
8) международная организация, которая вправе в соответствии с международным договором Российской Федерации осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Понятия "группа лиц", "соглашение" используются соответственно в значениях, указанных в Федеральном законе от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Федеральный закон "О защите конкуренции"). В целях настоящего Федерального закона под соглашением понимаются также договоренности в письменной или устной форме, направленные на осуществление права голоса в отношении хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества, совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления такого хозяйственного общества, а также на получение иной возможности определять решения органов управления такого хозяйственного общества, в том числе условия осуществления им предпринимательской деятельности.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Условия совершения сделок, иных действий, влекущих за собой установление контроля иностранного инвестора или группы лиц над хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение, и некоторых сделок, предусматривающих приобретение имущества таких хозяйственных обществ
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Совершение сделок, иных действий, влекущих за собой установление контроля иностранного инвестора или группы лиц над хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение, и указанных в части 1.1 статьи 7 настоящего Федерального закона сделок, предусматривающих приобретение имущества таких хозяйственных обществ, допускается при наличии решения о предварительном согласовании таких сделок, действий в соответствии с настоящим Федеральным законом, оформляемого уполномоченным органом и имеющего определенный срок действия, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 343-ФЗ, от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иностранный инвестор или группа лиц, по ходатайству которых принято решение о предварительном согласовании определенной сделки, действия, вправе совершить такую сделку, действие в течение срока действия указанного решения.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Иностранный инвестор или группа лиц, по ходатайству которых принято решение о предварительном согласовании сделки, в результате совершения которой иностранный инвестор или группа лиц приобретает право прямо или косвенно распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, в течение срока действия указанного решения вправе приобретать в результате одной или нескольких сделок право прямо или косвенно распоряжаться согласованным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества.
3.1. Иностранный инвестор или группа лиц, по ходатайству которых принято решение о предварительном согласовании сделки, предусматривающей приобретение в собственность, владение или пользование имущества, которое относится к основным производственным средствам хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности балансовой стоимости активов такого хозяйственного общества, в течение срока действия указанного решения вправе приобретать в результате одной или нескольких сделок соответственно в собственность, владение, пользование указанное имущество, стоимость которого не превышает согласованный данным решением процент балансовой стоимости указанных активов хозяйственного общества.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не подлежат предварительному согласованию сделки с акциями (долями), составляющими уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и иные предусмотренные статьей 7 настоящего Федерального закона сделки в отношении такого хозяйственного общества (за исключением хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения) в случае, если до совершения указанных сделок иностранный инвестор, который намеревается совершить сделку, прямо или косвенно распоряжается более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества, и (или) если иностранный инвестор, который намеревается совершить сделку, находится под контролем лица, осуществляющего контроль над таким хозяйственным обществом. При этом для определения факта наличия контроля указанного лица над таким иностранным инвестором и хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, применяются положения пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Признаки нахождения хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, под контролем
1. Хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение, - контролируемое лицо, за исключением хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения, считается находящимся под контролем иностранного инвестора, группы лиц - контролирующего лица при наличии одного из следующих признаков:
1) контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица;
2) контролирующее лицо на основании договора или по иным основаниям получило право или полномочие определять решения, принимаемые контролируемым лицом, в том числе условия осуществления контролируемым лицом предпринимательской деятельности;
3) контролирующее лицо имеет право назначать единоличный исполнительный орган и (или) более чем пятьдесят процентов состава коллегиального исполнительного органа контролируемого лица и (или) имеет безусловную возможность избирать более чем пятьдесят процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления контролируемого лица;
4) контролирующее лицо осуществляет полномочия управляющей компании контролируемого лица.
2. Контролируемое лицо считается находящимся под контролем контролирующего лица также при наличии признака, при котором контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) менее чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица, при условии, что соотношение количества голосов, приходящихся на указанные акции (доли), которыми вправе распоряжаться контролирующее лицо, и количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица и принадлежащие другим акционерам (участникам) контролируемого лица, таково, что контролирующее лицо имеет возможность определять решения, принимаемые контролируемым лицом.
2.1. Хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение, считается находящимся под контролем иностранных инвесторов в случае, если право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества, или при условии, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, менее чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества, принадлежит в совокупности не входящим в одну группу лиц иностранным инвесторам, которые являются иностранными инвесторами, не представляющими информации, и (или) иностранными государствами, и (или) международными организациями (за исключением международных финансовых организаций, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона) и (или) находятся под контролем иностранных инвесторов, не представляющих информации, и (или) иностранных государств, и (или) международных организаций (за исключением международных финансовых организаций, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона). Признак нахождения хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, под контролем в совокупности не входящих в одну группу лиц иностранных инвесторов не применяется в отношении иностранных инвесторов - акционеров организации, являющейся в понимании статьи 11 Налогового кодекса Российской Федерации публичной компанией, за исключением акционеров такой компании, являющихся международными организациями, и (или) иностранными государствами, и (или) находящимися под их контролем организациями.
(часть 2.1 в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение и осуществляющее пользование участком недр федерального значения, - контролируемое лицо считается находящимся под контролем иностранного инвестора, группы лиц - контролирующего лица при наличии одного из следующих признаков:
1) контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) двадцатью пятью и более процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) контролирующее лицо на основании договора или по иным основаниям получило право или полномочие определять решения, принимаемые контролируемым лицом, в том числе определять условия осуществления контролируемым лицом предпринимательской деятельности;
3) контролирующее лицо имеет право назначать единоличный исполнительный орган и (или) двадцать пять и более процентов состава коллегиального исполнительного органа контролируемого лица и (или) имеет безусловную возможность избирать двадцать пять и более процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления контролируемого лица;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) контролирующее лицо осуществляет полномочия управляющей компании контролируемого лица.
Статья 6. Виды деятельности, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства
В целях настоящего Федерального закона к видам деятельности, имеющим стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, относятся следующие виды деятельности:
1) выполнение работ по активному воздействию на гидрометеорологические процессы и явления;
2) выполнение работ по активному воздействию на геофизические процессы и явления;
3) деятельность, связанная с использованием возбудителей инфекционных заболеваний, подлежащая лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением случаев ее осуществления хозяйственными обществами, основная деятельность которых связана с производством пищевых продуктов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) размещение, сооружение, эксплуатация и вывод из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов, за исключением деятельности по эксплуатации радиационных источников, осуществляемой хозяйственными обществами в гражданском секторе экономики, для которых указанная деятельность не является основной;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) обращение с ядерными материалами и радиоактивными веществами, в том числе при разведке и добыче урановых руд, при производстве, использовании, переработке, транспортировании и хранении ядерных материалов и радиоактивных веществ;
6) обращение с радиоактивными отходами при их хранении, переработке, транспортировании и захоронении;
7) использование ядерных материалов и (или) радиоактивных веществ при проведении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ;
8) проектирование и конструирование ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов;
9) конструирование и изготовление оборудования для ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов;
10) проведение экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1) деятельность по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ при проведении работ по использованию атомной энергии в оборонных целях, включая разработку, изготовление, испытание, транспортирование (перевозку), эксплуатацию, хранение, ликвидацию и утилизацию ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения;
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
11) подлежащие лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации разработка, производство шифровальных (криптографических) средств, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств информационных систем, телекоммуникационных систем;
12) подлежащая лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельность по распространению шифровальных (криптографических) средств, за исключением этого вида деятельности, осуществляемого банками, в уставном капитале которых отсутствует доля (вклад) Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) подлежащая лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельность по техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств, за исключением этого вида деятельности, осуществляемого банками, в уставном капитале которых отсутствует доля (вклад) Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) предоставление услуг в области шифрования информации, за исключением этого вида деятельности, осуществляемого банками, в уставном капитале которых отсутствует доля (вклад) Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) деятельность по выявлению электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации, в помещениях и технических средствах (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица);
16) разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, юридическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность;
17) разработка вооружения и военной техники;
18) производство вооружения и военной техники;
19) ремонт вооружения и военной техники;
20) утилизация вооружения и военной техники;
21) торговля вооружением и военной техникой;
22) производство оружия и основных частей огнестрельного оружия (за исключением производства холодного, гражданского и служебного оружия);
23) производство патронов к оружию и составных частей патронов (за исключением производства патронов к гражданскому и служебному оружию);
24) торговля оружием и основными частями огнестрельного оружия и патронами к оружию (за исключением торговли холодным, гражданским и служебным оружием и патронами к гражданскому и служебному оружию);
25) разработка и производство боеприпасов и их составных частей;
26) утилизация боеприпасов и их составных частей;
27) производство взрывчатых материалов промышленного назначения и деятельность по их распространению;
28) деятельность по обеспечению авиационной безопасности;
29) космическая деятельность;
30) разработка авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
31) производство авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
32) ремонт авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения (за исключением ремонта узлов и агрегатов, выполняемого организациями гражданской авиации);
33) испытание авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
34) осуществление телевизионного вещания на территории, в пределах которой проживает население, составляющее половину или более половины численности населения субъекта Российской Федерации;
35) осуществление радиовещания на территории, в пределах которой проживает население, составляющее половину или более половины численности населения субъекта Российской Федерации;
36) оказание услуг хозяйствующим субъектом, включенным в реестр субъектов естественных монополий, в сферах, указанных в пункте 1 статьи 4 Федерального закона от 17 августа 1995 года N 147-ФЗ "О естественных монополиях", за исключением субъектов естественных монополий в сферах услуг общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи, услуг по передаче тепловой энергии и передаче электрической энергии по распределительным сетям, услуг в портах в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
37) осуществление деятельности хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) в географических границах Российской Федерации на рынке услуг связи (за исключением услуги по предоставлению доступа к сети "Интернет");
б) на территориях пяти и более субъектов Российской Федерации на рынке услуг фиксированной телефонной связи;
в) в географических границах городов федерального значения на рынке услуг фиксированной телефонной связи;
г) по оказанию услуг в портах в Российской Федерации. Перечень таких услуг утверждается Правительством Российской Федерации;
(пп. "г" введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
38) производство и реализация металлов, сплавов со специальными свойствами, сырья и материалов, используемых при производстве вооружения и военной техники;
(п. 38 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
39) геологическое изучение недр и (или) разведка и добыча полезных ископаемых на участках недр федерального значения;
40) добыча (вылов) водных биологических ресурсов;
41) осуществление хозяйствующим субъектом полиграфической деятельности, если такой хозяйствующий субъект способен обеспечить печатание не менее чем двухсот миллионов листов-оттисков в месяц;
42) осуществление хозяйствующим субъектом деятельности редакции, и (или) издателя, и (или) учредителя периодического печатного издания в случае, если совокупный тираж выпускаемой продукции, вышедшей в свет в течение одного года, предшествующего совершению сделки или подаче соответствующего ходатайства, составил не менее чем:
а) пятнадцать миллионов экземпляров периодических печатных изданий, выходящих в свет с периодичностью два и более раза в неделю;
б) два с половиной миллиона экземпляров периодических печатных изданий, выходящих в свет с периодичностью один раз в неделю, один раз в две недели или один раз в три недели;
в) семьсот тысяч экземпляров периодических печатных изданий, выходящих в свет с периодичностью один раз в месяц или один раз в два месяца;
г) триста тысяч экземпляров периодических печатных изданий, выходящих в свет с периодичностью один раз в квартал и реже;
(п. 42 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
43) деятельность по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, осуществляемая специализированными организациями;
(п. 43 введен Федеральным законом от 03.02.2014 N 15-ФЗ)
44) деятельность по защите объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства, осуществляемая подразделениями транспортной безопасности;
(п. 44 введен Федеральным законом от 03.02.2014 N 15-ФЗ)
45) деятельность по аттестации сил обеспечения транспортной безопасности, осуществляемая аттестующими организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности;
(п. 45 введен Федеральным законом от 03.02.2014 N 15-ФЗ)
46) осуществление деятельности хозяйствующим субъектом, являющимся оператором электронной площадки в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(п. 46 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
Статья 7. Сделки, иные действия, на которые распространяется действие настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К сделкам, подлежащим предварительному согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, относятся следующие виды сделок:
1) сделки (за исключением сделок в отношении акций (долей), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения), в результате совершения которых иностранный инвестор или группа лиц приобретает:
а) право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение;
б) право назначать единоличный исполнительный орган и (или) более чем пятьдесят процентов состава коллегиального исполнительного органа хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и (или) безусловную возможность избирать более чем пятьдесят процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления такого хозяйственного общества;
2) сделки в отношении акций (долей), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения, если в результате совершения этих сделок иностранный инвестор или группа лиц приобретает:
а) право прямо или косвенно распоряжаться двадцатью пятью и более процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) право назначать единоличный исполнительный орган и (или) двадцать пять и более процентов состава коллегиального исполнительного органа такого хозяйственного общества и (или) безусловную возможность избирать двадцать пять и более процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления такого хозяйственного общества;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сделки, направленные на приобретение иностранным инвестором или группой лиц права прямо или косвенно распоряжаться акциями (долями), составляющими уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения, если этот иностранный инвестор или эта группа лиц имеет право прямо или косвенно распоряжаться не менее чем двадцатью пятью процентами и не более чем семьюдесятью пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества (за исключением сделок, в результате совершения которых доля участия этого иностранного инвестора или этой группы лиц в уставном капитале такого хозяйственного общества не увеличивается, если такие сделки совершаются при увеличении уставного капитала такого хозяйственного общества или осуществляются лицами, находящимися в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона под контролем лица, осуществляющего контроль над таким хозяйственным обществом);
(п. 3 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) договоры об осуществлении иностранным инвестором либо входящими в группу лиц коммерческой организацией или индивидуальным предпринимателем функций управляющего (управляющей организации) в отношении хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение;
5) сделки, направленные на приобретение иностранным государством, международной организацией, иностранным инвестором, не представляющим информации, или находящейся под их контролем организацией права прямо или косвенно распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, или иной возможности блокировать решения органов управления такого хозяйственного общества либо права прямо или косвенно распоряжаться более чем пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения;
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2017 N 155-ФЗ, от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) иные сделки, соглашения, направленные на передачу иностранному инвестору или группе лиц права определять решения органов управления хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, в том числе условия осуществления им предпринимательской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. К сделкам, подлежащим предварительному согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, наряду со сделками, указанными в части 1 настоящей статьи, относятся сделки, предусматривающие приобретение в собственность, владение или пользование имущества, которое относится к основным производственным средствам хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности балансовой стоимости активов такого хозяйственного общества.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К сделкам, указанным в пунктах 1, 2 части 1 и части 1.1 настоящей статьи, в частности, относятся:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) договоры купли-продажи, дарения, мены голосующих акций (долей), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, а также иные соглашения, на основании которых право собственности на указанные акции (доли) переходит к иностранному инвестору или группе лиц;
2) договоры доверительного управления и (или) подобные соглашения, объектами которых являются голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение;
3) договоры купли-продажи, дарения, мены, аренды, доверительного управления, безвозмездного пользования и (или) подобные соглашения, предусматривающие приобретение иностранным инвестором или группой лиц в собственность, владение или пользование имущества, которое относится к основным производственным средствам хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату балансовой стоимости активов такого хозяйственного общества.
(п. 3 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К сделкам, влекущим за собой установление контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, и подлежащим предварительному согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - сделки), относятся также любые сделки, если они совершаются иностранным инвестором или группой лиц в отношении третьих лиц, прямо или косвенно осуществляющих контроль над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, и влекут за собой установление контроля иностранного инвестора или группы лиц над таким хозяйственным обществом.
3.1. Наряду со сделками, указанными в частях 1 - 3 настоящей статьи, предварительному согласованию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для предварительного согласования таких сделок, также подлежат иные действия, в результате которых иностранный инвестор или группа лиц приобретает право определять решения органов управления хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, в том числе условия осуществления им предпринимательской деятельности.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
4. Требования настоящей статьи наряду с предусмотренными частями 1 - 3 настоящей статьи случаями распространяются на иные случаи приобретения акций (долей), в результате которого иностранным инвестором или группой лиц прямо или косвенно устанавливается контроль над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, в том числе посредством реализации иностранным инвестором или группой лиц обязанности по приобретению ценных бумаг такого хозяйственного общества в соответствии со статьей 84.2 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах".
5. В случае, если установление контроля иностранного инвестора или группы лиц над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, осуществлено в результате изменения соотношения голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества, на общем собрании его акционеров (участников) вследствие приобретения таким хозяйственным обществом, перехода к нему или выкупа им собственных акций (долей, составляющих его уставный капитал), распределения принадлежащих такому хозяйственному обществу долей среди его участников, конвертации привилегированных акций в обыкновенные акции и по иным предусмотренным законодательством Российской Федерации основаниям, иностранный инвестор или группа лиц обязаны подать ходатайство о согласовании установления контроля в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, в срок, не превышающий трех месяцев со дня установления контроля над таким хозяйственным обществом.
Статья 8. Порядок подачи ходатайства о предварительном согласовании сделки и ходатайства о согласовании установления контроля
1. Иностранный инвестор либо входящее в группу лиц юридическое или физическое лицо, которые намереваются совершить какую-либо из указанных в частях 1 - 4 статьи 7 настоящего Федерального закона сделок или установили контроль над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, в соответствии с частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона (далее также - заявитель), обязаны подать в двух экземплярах в уполномоченный орган соответственно ходатайство о предварительном согласовании такой сделки или таких сделок, ходатайство о согласовании установления контроля (далее также - ходатайство).
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В состав ходатайства о предварительном согласовании сделки включаются следующие документы:
1) заявление о предварительном согласовании сделки, содержащее предложение о сроках действия решения о предварительном согласовании сделки, адресованное уполномоченному органу и составленное в произвольной форме (в случае подачи ходатайства о предварительном согласовании сделок, в результате совершения которых заявитель приобретает право прямо или косвенно распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, в заявлении о предварительном согласовании сделок должно быть указано количество голосов, приходящихся на указанные голосующие акции (доли), право распоряжения которыми намеревается приобрести заявитель);
2) документ, подтверждающий государственную регистрацию заявителя - юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства, либо в отношении заявителя - юридического лица иной подтверждающий факт его создания документ;
3) документ, удостоверяющий личность заявителя - физического лица;
4) документ, подтверждающий факт учреждения заявителя - иностранной организации, не являющейся юридическим лицом, в соответствии с законодательством государства, в котором она учреждена;
5) учредительные документы заявителя - юридического лица;
6) проект договора или иного соглашения, раскрывающий содержание сделки (за исключением случая подачи ходатайства о предварительном согласовании сделок, в результате совершения которых заявитель приобретает право прямо или косвенно распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение);
7) документ, который содержит сведения об основных видах деятельности заявителя, осуществляемых заявителем в течение двух лет, предшествующих дню подачи ходатайства, или, если срок осуществления деятельности такого заявителя составляет менее чем два года, в течение такого срока осуществления, и составлен в произвольной форме (за исключением случаев совершения сделок иностранным государством);
8) документ, содержащий сведения о составе группы лиц, в которую входит заявитель, а также сведения о его участии в соглашениях, которые могут оказать существенное влияние на деятельность хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и связаны с участием такого хозяйственного общества в осуществлении видов деятельности, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) документ, содержащий сведения о выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах, лице, осуществляющем контроль над заявителем, и о признаках нахождения заявителя под контролем в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) проект бизнес-плана хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, в том числе с учетом вида или видов деятельности, указанных в статье 6 настоящего Федерального закона, по форме, утвержденной уполномоченным органом (за исключением случаев совершения сделок, указанных в пунктах 2, 3 и 5 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, и случаев совершения сделок иностранным государством);
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) документ, содержащий сведения об акциях (долях), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и принадлежащих заявителю, а также о других обстоятельствах, существующих на дату подачи ходатайства и влекущих за собой в случае совершения сделки в соответствии с настоящим Федеральным законом установление контроля иностранного инвестора или группы лиц над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение;
12) бухгалтерский баланс хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, по состоянию на последнюю отчетную дату, предшествующую дате представления ходатайства (в случае подачи ходатайства о предварительном согласовании сделки, указанной в части 1.1 статьи 7 настоящего Федерального закона);
(п. 12 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
13) сведения о балансовой стоимости активов хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, по состоянию на последнюю отчетную дату, предшествующую дате представления ходатайства (в случае подачи ходатайства о предварительном согласовании сделки, указанной в части 1.1 статьи 7 настоящего Федерального закона).
(п. 13 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
3. В состав ходатайства о согласовании установления контроля включается заявление о согласовании установления контроля, адресованное уполномоченному органу и составленное в произвольной форме, а также документы, указанные в пунктах 2 - 5, 7 - 9 и 11 части 2 настоящей статьи.
4. Заявитель вправе представить в уполномоченный орган заверенные в установленном порядке копии документов, указанных в пунктах 2 - 5 части 2 настоящей статьи. Заявитель представляет в уполномоченный орган заверенные в установленном порядке копии документов, указанных в пунктах 12 и 13 части 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заявитель вправе представить в уполномоченный орган в составе ходатайства наряду с указанными в части 2 или 3 настоящей статьи документами иные документы и сведения, которые он сочтет необходимыми для подтверждения факта установления контроля заявителя над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, и признаков нахождения такого хозяйственного общества под контролем в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона, а также иную информацию, необходимую для характеристики предполагаемой сделки и (или) принятия в отношении этой сделки решения.
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. В случае, если документы, указанные в пункте 2 части 2 настоящей статьи, не представлены заявителем, при условии, что заявителем является юридическое лицо, зарегистрированное в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо физическое лицо, зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством Российской Федерации, по межведомственному запросу уполномоченного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
6. В случае, если при совершении сделки, указанной в статье 7 настоящего Федерального закона, факт установления контроля заявителя над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, не является очевидным, заявитель вправе направить в уполномоченный орган запрос о необходимости согласования такой сделки в соответствии с настоящим Федеральным законом с приложением документов, указанных в пунктах 2 - 5, 7 - 9 и 11 части 2 настоящей статьи. В течение тридцати дней со дня получения данного запроса уполномоченным органом он обязан рассмотреть данный запрос и направить заявителю ответ по существу, а также проинформировать о данном запросе и таком ответе Правительственную комиссию по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации (далее - Комиссия), возглавляемую Председателем Правительства Российской Федерации.
Статья 9. Порядок рассмотрения ходатайства уполномоченным органом
1. В срок не более чем четырнадцать дней со дня получения ходатайства уполномоченный орган обязан:
1) зарегистрировать ходатайство;
2) проверить наличие в составе ходатайства документов, указанных в части 2 или 3 статьи 8 настоящего Федерального закона. В случае наличия в составе ходатайства не всех из указанных документов уполномоченный орган направляет заявителю запрос о необходимости подачи недостающих документов. При непредставлении заявителем недостающих документов в месячный срок со дня направления запроса уполномоченный орган возвращает заявителю ходатайство без рассмотрения;
3) определить факт установления заявителем контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, в результате совершения предполагаемой сделки или в соответствии с частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона.
2. В случае, если уполномоченным органом при рассмотрении ходатайства определен факт неустановления заявителем контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, в результате совершения предполагаемой сделки или в соответствии с частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, в течение трех рабочих дней со дня определения этого факта уполномоченный орган обязан принять решение о возврате заявителю ходатайства с указанием причин принятия такого решения и направить такое решение заявителю, копию такого решения в Комиссию, за исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи. В этом случае предварительное согласование указанной сделки или согласование установления контроля не требуется.
3. В случае, если уполномоченным органом при рассмотрении ходатайства определен факт неустановления заявителем контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, в результате совершения предполагаемой сделки, но она подлежит согласованию в соответствии с пунктом 3 или 5 части 1, части 1.1 статьи 7 настоящего Федерального закона, в течение не более чем тридцать дней со дня определения этого факта уполномоченный орган обязан осуществить действия, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 16.11.2011 N 322-ФЗ, от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если уполномоченным органом при рассмотрении ходатайства установлено, что в соответствии с частью 2 статьи 2 настоящего Федерального закона заявитель не вправе совершать сделки, влекущие за собой установление контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, в течение трех рабочих дней со дня определения этого факта уполномоченный орган обязан принять решение о возврате заявителю ходатайства с указанием причин принятия такого решения и направить такое решение заявителю, копию такого решения в Комиссию.
5. В случае, если уполномоченным органом при рассмотрении ходатайства определен факт установления заявителем контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, в результате совершения предполагаемой сделки или в соответствии с частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, в течение не более чем тридцать дней со дня определения этого факта уполномоченный орган обязан осуществить действия, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона.
Статья 10. Порядок проверки хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение
1. В течение трех рабочих дней со дня определения фактов, указанных в частях 3 и 5 статьи 9 настоящего Федерального закона, уполномоченный орган обязан направить в федеральный орган исполнительной власти в области обороны и федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности запросы о предоставлении сведений о возникновении угрозы соответственно обороне страны, безопасности государства или об отсутствии такой угрозы в результате совершения соответствующей сделки в отношении хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, либо в результате установления контроля в соответствии с частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона над этим хозяйственным обществом и в течение не более чем тридцать дней со дня определения указанных фактов проверить соответствие этого хозяйственного общества следующим признакам:
(в ред. Федеральных законов от 16.11.2011 N 322-ФЗ, от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наличие у этого хозяйственного общества предусмотренных законодательством Российской Федерации лицензий и (или) иных разрешительных документов на осуществление видов деятельности, указанных в статье 6 настоящего Федерального закона;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) наличие у этого хозяйственного общества лицензии на проведение работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну;
3) наличие у этого хозяйственного общества лицензии на осуществление внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями, определенными законодательством Российской Федерации в области экспортного контроля;
4) наличие у этого хозяйственного общества права на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения;
5) поставка этим хозяйственным обществом продукции (работ, услуг) по государственному оборонному заказу в течение пяти лет, предшествующих году подачи ходатайства;
6) нахождение этого хозяйственного общества в реестре субъектов естественных монополий;
7) осуществление этим хозяйственным обществом деятельности хозяйствующего субъекта, занимающего доминирующее положение на рынке услуг связи, услуг, оказываемых в портах Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 165-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) наличие у этого хозяйственного общества исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности в области технологий, которые имеют важное социально-экономическое значение или важное значение для обороны страны и безопасности государства (критические технологии) и перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, за исключением исключительных прав, переданных заявителем этому хозяйственному обществу;
10) наличие у этого хозяйственного общества права на геологическое изучение недр и (или) разведку и добычу полезных ископаемых на участках недр федерального значения;
11) наличие решения органа государственной власти и договора с этим хозяйственным обществом, на основании которых у него возникло право добычи (вылова) водных биологических ресурсов;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) наличие у этого хозяйственного общества лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи для целей телевизионного вещания, радиовещания или договора с организацией, имеющей такую лицензию, об оказании услуг связи для целей телевизионного вещания, радиовещания.
2. К запросам, указанным в части 1 настоящей статьи, прилагается по одному экземпляру ходатайства.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В течение не более чем тридцать дней со дня поступления запроса от уполномоченного органа федеральный орган исполнительной власти в области обороны и федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности направляют в уполномоченный орган заключения о возникновении угрозы соответственно обороне страны, безопасности государства или об отсутствии такой угрозы в результате совершения соответствующей сделки либо в результате установления контроля в соответствии с частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение, соответствует признаку, указанному в пункте 2 части 1 настоящей статьи, в течение трех рабочих дней со дня определения этого факта уполномоченный орган обязан направить в межведомственную комиссию по защите государственной тайны запрос о предоставлении сведений о наличии международного договора Российской Федерации, на основании которого заявитель - иностранное физическое лицо или иностранные физические лица, являющиеся должностными лицами или работниками заявителя - юридического лица, могут быть допущены в соответствии с законодательством Российской Федерации к сведениям, составляющим государственную тайну.
5. В течение не более чем четырнадцать дней со дня поступления запроса от уполномоченного органа межведомственная комиссия по защите государственной тайны направляет в уполномоченный орган заключение о наличии международного договора Российской Федерации, предусмотренного частью 4 настоящей статьи.
6. В течение трех дней со дня окончания проверки, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, и поступления в уполномоченный орган указанных в частях 3 и 5 настоящей статьи заключений федерального органа исполнительной власти в области обороны и федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности и заключения межведомственной комиссии по защите государственной тайны (в случае, если в соответствии с частью 4 настоящей статьи такой запрос направлялся) уполномоченный орган направляет в Комиссию указанные заключения, ходатайство и полученные в результате проведения проверок, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, частью 1 настоящей статьи, материалы, а также свои предложения относительно решения о предварительном согласовании сделки или о согласовании установления контроля либо решения об отказе в предварительном согласовании сделки или согласовании установления контроля.
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решения, действия (бездействие) уполномоченного органа в связи с рассмотрением ходатайства и проведением проверки хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение, могут быть оспорены заявителем в суде в установленном порядке.
Статья 11. Рассмотрение ходатайства Комиссией
1. В течение не более чем тридцать дней со дня получения указанных в части 6 статьи 10 настоящего Федерального закона ходатайства, заключений и материалов Комиссия принимает одно из следующих решений:
1) о предварительном согласовании сделки или о согласовании установления контроля;
2) о предварительном согласовании сделки или о согласовании установления контроля при наличии соглашения с заявителем об обеспечении выполнения заявителем обязательств, предусмотренных статьей 12 настоящего Федерального закона;
3) об отказе в предварительном согласовании сделки или согласовании установления контроля.
2. Срок действия решения о предварительном согласовании сделки определяется Комиссией на основании предложения заявителя и указывается в этом решении.
2.1. В случае необходимости продления срока действия решения о предварительном согласовании определенной сделки заявитель, по ходатайству которого принято такое решение, вправе направить в уполномоченный орган обращение с обоснованием необходимости продления срока действия такого решения (с указанием необходимого срока продления). Продление срока действия решения о предварительном согласовании сделки либо отказ в таком продлении оформляется на основании решения Комиссии в течение трех рабочих дней со дня его принятия направляемым заявителю решением уполномоченного органа.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
3. Предварительное согласование сделки или согласование установления контроля либо отказ в таком согласовании оформляется на основании решения Комиссии в течение трех рабочих дней со дня его принятия направляемым заявителю решением уполномоченного органа. В случае незаключения заявителем соглашения, указанного в пункте 2 части 1 настоящей статьи, уполномоченный орган оформляет соответствующим актом решение об отказе в предварительном согласовании сделки или согласовании установления контроля в порядке, установленном статьей 12 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Срок рассмотрения ходатайства уполномоченным органом и Комиссией не может превышать три месяца со дня регистрации ходатайства уполномоченным органом до дня предварительного согласования сделки или согласования установления контроля либо отказа в предварительном согласовании сделки или согласовании установления контроля, которые оформлены соответствующим решением уполномоченного органа. В исключительных случаях срок рассмотрения ходатайства по решению Комиссии может быть продлен на три месяца.
5. Положение о Комиссии и ее состав утверждаются Правительством Российской Федерации.
6. Порядок осуществления предварительного согласования сделок, согласования установления контроля и порядок рассмотрения ходатайств в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. Решение Комиссии об отказе в предварительном согласовании сделки или согласовании установления контроля и решение Комиссии о предварительном согласовании сделки или согласовании установления контроля могут быть оспорены в Верховном Суде Российской Федерации.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Порядок принятия Комиссией решения о предварительном согласовании сделки или о согласовании установления контроля при наличии соглашения с заявителем об обеспечении выполнения им определенных обязательств и оформления такого решения уполномоченным органом
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае принятия Комиссией решения о предварительном согласовании сделки или о согласовании установления контроля при наличии соглашения с заявителем об обеспечении выполнения им определенных настоящей частью обязательств Комиссия определяет одно или несколько из следующих возлагаемых на заявителя обязательств:
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) формирование органов управления хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, из числа лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации могут быть допущены к сведениям, составляющим государственную тайну, и выполнение таким хозяйственным обществом мероприятий по защите государственной тайны в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите государственной тайны, в том числе в случае необходимости обеспечения допуска заявителя - физического лица либо должностных лиц или работников заявителя - юридического лица к сведениям, составляющим государственную тайну, оформление этого допуска в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите государственной тайны;
2) продолжение осуществления таким хозяйственным обществом поставок продукции (работ, услуг) по государственному оборонному заказу;
3) продолжение выполнения таким хозяйственным обществом работ по поддержанию мобилизационных мощностей;
4) осуществление таким хозяйственным обществом деятельности по оказанию услуг по ценам (тарифам), установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях;
5) выполнение представленного заявителем бизнес-плана такого хозяйственного общества;
6) незамедлительное принятие таким хозяйственным обществом мер, определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в условиях введения военного положения или чрезвычайного положения на территории Российской Федерации либо в ее отдельных местностях, где расположено такое хозяйственное общество;
7) сохранение таким хозяйственным обществом среднесписочной численности работников в течение срока, определенного решением о предварительном согласовании сделки или о согласовании установления контроля;
8) переработка на территории Российской Федерации полезных ископаемых, добываемых хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение и осуществляющим пользование участком недр федерального значения;
9) переработка на территории Российской Федерации водных биологических ресурсов, добываемых (вылавливаемых) хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение.
(п. 9 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
1.1. Комиссия вправе также определять иные возлагаемые на заявителя обязательства, выполнение которых связано с обеспечением обороны страны и безопасности государства.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
2. Обязательства, которые указаны в частях 1 и 1.1 настоящей статьи и основанием возникновения которых являются требования, установленные федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, должны быть возложены на заявителя в безусловном порядке.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, предусмотренном частями 1 и 1.1 настоящей статьи, уполномоченный орган на основании указанного в части 1 настоящей статьи решения Комиссии осуществляет подготовку соглашения с заявителем, которое подлежит подписанию уполномоченным органом и заявителем, в соответствии с которым заявитель обязуется обеспечить выполнение определенных обязательств и в котором определяются условия их выполнения заявителем, а также ответственность заявителя за нарушение этих обязательств. Заключение такого соглашения осуществляется на основании решения Комиссии в течение не более чем тридцать дней со дня поступления этого решения в уполномоченный орган. Заявитель вправе направить в уполномоченный орган заявление о продлении срока заключения такого соглашения, но не более чем на четырнадцать дней. Примерная форма такого соглашения с указанием его существенных условий устанавливается уполномоченным органом.
(в ред. Федеральных законов от 16.11.2011 N 322-ФЗ, от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Обязательства, возлагаемые на заявителя и определенные соглашением, указанным в части 3 настоящей статьи, должны соответствовать обязательствам, указанным в решении Комиссии, предусмотренном пунктом 2 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, за исключением случая внесения изменений в указанное соглашение в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В течение трех рабочих дней со дня подписания уполномоченным органом и заявителем указанного в части 3 настоящей статьи соглашения уполномоченный орган на основании решения Комиссии, предусмотренного пунктом 2 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, соответствующим актом оформляет решение о предварительном согласовании сделки или о согласовании установления контроля. При этом указанное соглашение вступает в силу одновременно с таким решением уполномоченного органа. В случае, если заявитель отказался принять на себя полностью или частично обязательства, определенные Комиссией в соответствии с настоящей статьей, либо в случае незаключения указанного соглашения в установленные сроки уполномоченный орган в течение трех рабочих дней оформляет соответствующим актом решение об отказе в предварительном согласовании сделки или согласовании установления контроля. О принятых решениях уполномоченный орган информирует Комиссию в течение трех рабочих дней со дня их принятия.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Соглашение, указанное в части 3 настоящей статьи, сохраняет силу в течение всего периода, пока хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение, находится под контролем заявителя.
7. Принятие уполномоченным органом решения об изменении условий соглашения, указанного в части 3 настоящей статьи, по соглашению сторон допускается только на основании решения Комиссии и совершается в тех же форме и порядке, что и указанное соглашение. При этом вносить изменения в решение о предварительном согласовании сделки или о согласовании установления контроля в части изменения обязательств, возлагаемых на заявителя, не требуется. Изменение условий этого соглашения возможно только в связи с существенным изменением обстоятельств, из которых стороны соглашения исходили при его заключении.
8. Соглашением, указанным в части 3 настоящей статьи, должны предусматриваться наряду с последствиями, указанными в части 4 статьи 15 настоящего Федерального закона, иные последствия неисполнения заявителем принятых на себя в соответствии с таким соглашением обязательств, в том числе выплата неустойки, применение иных мер гражданско-правовой ответственности, а также порядок возмещения причиненных таким неисполнением убытков.
Статья 13. Права и обязанности уполномоченного органа и оперативных подразделений органов федеральной службы безопасности
1. Уполномоченный орган имеет право запрашивать и получать указанные в статьях 9 и 10 настоящего Федерального закона документы и сведения.
2. В случае необходимости уполномоченный орган имеет право инициировать в установленном порядке проведение экспертной оценки сведений, к которым может иметь доступ заявитель, в части отнесения их к сведениям, составляющим государственную тайну.
3. Уполномоченный орган осуществляет проверку выполнения иностранным инвестором либо входящим в группу лиц юридическим или физическим лицом обязательств, принятых на себя в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
4. Физические и юридические лица, в том числе держатели реестров акционеров акционерных обществ, имеющих стратегическое значение, обязаны представлять по требованию уполномоченного органа в установленный срок достоверные документы, объяснения в письменной или устной форме и иную необходимую для осуществления уполномоченным органом своих функций информацию, включая информацию, составляющую государственную, коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Информация, составляющая государственную, коммерческую, служебную, иную охраняемую законом тайну и полученная уполномоченным органом при осуществлении им определенных настоящим Федеральным законом функций, не подлежит разглашению, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации. За разглашение указанной информации работники уполномоченного органа несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность. Вред, причиненный физическим или юридическим лицам в результате разглашения уполномоченным органом указанной информации, подлежит возмещению в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
6. В целях определения факта установления иностранным инвестором, иностранными инвесторами или группой лиц контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, а также факта наличия между иностранным инвестором, иностранными инвесторами и третьими лицами соглашения, направленного на установление контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, оперативные подразделения органов федеральной службы безопасности вправе проводить оперативно-разыскные мероприятия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об оперативно-разыскной деятельности. Результаты оперативно-разыскной деятельности оперативных подразделений органов федеральной службы безопасности могут использоваться в доказывании по указанным в статье 15 настоящего Федерального закона судебным искам.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Уполномоченный орган дает разъяснения по вопросам применения им настоящего Федерального закона.
(часть 7 введена Федеральным законом от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
Статья 14. Уведомление о совершении сделок с акциями (долями), составляющими уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение, сделок, иных действий, подлежащих предварительному согласованию
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные инвесторы или группа лиц обязаны представлять в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в уполномоченный орган информацию о приобретении пяти и более процентов акций (долей), составляющих уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение, а также о совершении сделок, иных действий, решение о предварительном согласовании которых принято в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 15. Правовые последствия несоблюдения требований настоящего Федерального закона
1. Сделки, указанные в статье 7 настоящего Федерального закона и совершенные с нарушением требований настоящего Федерального закона, ничтожны.
2. Суд применяет последствия недействительности ничтожной сделки в соответствии с гражданским законодательством. В случае, если сделка, в результате совершения которой установлен контроль иностранного инвестора или группы лиц над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, совершена без учета требований настоящего Федерального закона и к указанной сделке невозможно применить последствия недействительности ничтожной сделки, а также в случае, если иностранный инвестор в установленный срок не представил в уполномоченный орган ходатайство о согласовании установления контроля в соответствии с частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, суд по иску уполномоченного органа принимает решение о лишении иностранного инвестора или группы лиц права голоса на общем собрании акционеров (участников) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение. В случае лишения иностранного инвестора или группы лиц в судебном порядке права голоса на общем собрании акционеров (участников) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, принадлежащие иностранному инвестору или группе лиц голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) такого хозяйственного общества и подсчете голосов на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества.
3. Решения общего собрания акционеров (участников) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и иных органов управления такого хозяйственного общества и сделки, совершенные таким хозяйственным обществом, после установления иностранным инвестором или группой лиц в нарушение требований настоящего Федерального закона контроля над таким хозяйственным обществом могут быть признаны в судебном порядке недействительными по иску уполномоченного органа.
4. Грубое или неоднократное невыполнение иностранным инвестором либо входящим в группу лиц юридическим или физическим лицом обязательств, принятых на себя в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона, влечет за собой лишение иностранного инвестора или группы лиц в судебном порядке по иску уполномоченного органа права голоса на общем собрании акционеров (участников) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и в этом случае принадлежащие иностранному инвестору или группе лиц голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) такого хозяйственного общества и подсчете голосов на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества.
4.1. Непредставление иностранным инвестором или группой лиц в уполномоченный орган информации о приобретении пяти и более процентов акций (долей), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона влечет за собой лишение иностранного инвестора или группы лиц в судебном порядке по иску уполномоченного органа права голоса на общем собрании акционеров (участников) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, до дня получения указанными лицами информации от уполномоченного органа о надлежащем выполнении ими требований статьи 14 настоящего Федерального закона. В этом случае принадлежащие иностранному инвестору или группе лиц голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) такого хозяйственного общества и подсчете голосов на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
5. Если иностранный инвестор или группа лиц, которые установили контроль над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, получили отказ в согласовании установления контроля, этот иностранный инвестор или эта группа лиц в трехмесячный срок со дня направления им уполномоченным органом решения об отказе в согласовании установления контроля обязаны осуществить отчуждение части принадлежащих им акций (долей) такого хозяйственного общества таким образом, чтобы оставшиеся акции (доли) не предоставляли этому иностранному инвестору или этой группе лиц право контроля над таким хозяйственным обществом. В случае невыполнения указанного требования этот иностранный инвестор или эта группа лиц в судебном порядке по иску уполномоченного органа лишается права голоса на общем собрании акционеров (участников) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и принадлежащие этому иностранному инвестору или этой группе лиц голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) такого хозяйственного общества и подсчете голосов на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции в ч. 6 ст. 15 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Дела, связанные с нарушением требований настоящего Федерального закона, подведомственны арбитражным судам.
(часть 6 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 165-ФЗ)
Статья 16. Действие настоящего Федерального закона во времени
1. Настоящий Федеральный закон применяется к отношениям, связанным с осуществлением иностранными инвесторами или группой лиц инвестиций в форме приобретения акций (долей) хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение, и с совершением иных сделок, влекущих за собой установление контроля иностранного инвестора или группы лиц над хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение, и возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. К отношениям, связанным с осуществлением иностранными инвесторами или группой лиц инвестиций в форме приобретения акций (долей) хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение, и с совершением иных сделок, влекущих за собой установление контроля иностранного инвестора или группы лиц над хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение, и возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, настоящий Федеральный закон применяется в части прав и обязанностей, которые возникнут после дня его вступления в силу.
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на сделки, совершенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. В течение ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона иностранный инвестор или группа лиц обязаны представить в уполномоченный орган в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, информацию о владении иностранным инвестором или группой лиц пятью и более процентами акций (долей), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегического значение, и приобретенных иностранным инвестором или группой лиц до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 17. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 апреля 2008 года
N 57-ФЗ
------------------------------------------------------------------