26 мая 1988 года N 8998-XI

------------------------------------------------------------------
СОЮЗ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
ЗАКОН
О КООПЕРАЦИИ В СССР
(В ред. Законов СССР от 16.10.89 N 603-1,
от 06.06.90 N 1540-1, от 05.03.91 N 1997-1,
от 07.03.91 N 2014-1, от 07.03.91 N 2015-1)
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Постановлением ВС РФ от 19.06.1992 N 3086-1;
Федеральными законами от 08.12.1995 N 193-ФЗ,
от 08.05.1996 N 41-ФЗ, от 15.04.1998 N 66-ФЗ)
Настоящий Закон в соответствии с Конституцией СССР определяет экономические, социальные, организационные и правовые условия деятельности кооперативов на основе развития ленинских идей о кооперации применительно к современному этапу строительства социализма в СССР.
Закон призван раскрыть огромные потенциальные возможности кооперации, возрастание ее роли в ускорении социально - экономического развития страны, усилить процесс демократизации хозяйственной жизни, придать новый импульс колхозному движению, создать условия для вовлечения в кооперативы широких слоев населения. Он направлен на всемерное использование кооперативных форм для удовлетворения растущих потребностей народного хозяйства и населения в продовольствии, товарах народного потребления, жилище, разнообразной продукции производственно - технического назначения, работах и услугах. Закон устанавливает основные принципы развития кооперативной демократии, определяет отношения государства и кооперации, гарантирует свободный выбор форм хозяйственной деятельности кооперативов, открывает широкий простор для инициативы и самоуправления, повышает ответственность членов кооператива за результаты своего труда.
Закон гарантирует гражданам право добровольного вступления в кооператив и свободного выхода из него, участия в управлении всеми делами кооператива; самостоятельность коллективного хозяйствования и независимость кооператива в принятии решений по выполнению его уставных задач; социальную справедливость и социальное равенство в праве на труд; личные доходы, соответствующие количеству и качеству труда, и на социальное обеспечение.
Закон о кооперации в СССР направлен на равноправное взаимодействие государственного и колхозно - кооперативного секторов социалистической экономики, способствует дальнейшему развитию политической и экономической систем СССР.
I. СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ КООПЕРАЦИЯ И ЕЕ
МЕСТО В ЭКОНОМИКЕ СТРАНЫ
Статья 1. Кооперация в системе социалистических общественных отношений
1. Социалистическая кооперация является постоянно развивающейся, прогрессивной формой общественно полезной деятельности. Она открывает перед гражданами широкие возможности для приложения своих сил и знаний к производительному труду в соответствии с призванием, желанием и способностями каждого, получения доходов в зависимости от количества и качества труда, вклада в конечные результаты деятельности кооператива и для удовлетворения потребностей его членов.
2. В условиях политической и экономической систем СССР, при ведущей роли государственной (общенародной) формы собственности повсеместное развитие получает кооперативная форма собственности, способствующая более полному использованию возможностей и преимуществ социализма, приумножению общественного богатства, насыщению рынка высококачественными товарами и услугами, их удешевлению и все более полному удовлетворению материальных и духовных потребностей советских людей.
3. Государство, исходя из важного значения кооперации для экономического и социального развития общества, рационального использования материальных и трудовых ресурсов, углубления процесса демократизации, всемерно поддерживает кооперативное движение, содействует его расширению, гарантирует соблюдение прав и законных интересов кооперативов и их членов.
4. Кооперативные предприятия (организации), далее именуемые "кооперативы", наряду с государственными предприятиями (объединениями) являются основным звеном единого народнохозяйственного комплекса. Труд в кооперативах почетен, престижен и всемерно поощряется государством.
5. Кооперация в СССР предоставляет членам кооперативов реальные возможности и материально заинтересовывает их в повышении эффективности хозяйствования на основе самостоятельной разработки и реализации кооперативами своих планов производства, распределения и продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг и осуществления других видов деятельности, а также в улучшении социальных условий жизни коллектива.
Деятельность кооперативов, высокая производительность труда и система его оплаты призваны стимулировать развитие экономического соревнования, конкуренцию на рынке товаров, работ и услуг как между кооперативами, так и кооперативов с государственными предприятиями и организациями, способствовать всемерному повышению эффективности хозяйствования.
Статья 2. Законодательство о кооперации
Отношения, связанные с созданием и деятельностью кооперативов, регулируются настоящим Законом и издаваемыми в соответствии с ним иными актами законодательства Союза ССР и союзных республик.
Статья 3. Система кооперации, типы кооперативов
1. Последовательное развитие кооперативного движения в стране превращает кооперацию в широко разветвленную систему, органически связанную с государственным сектором экономики и индивидуальной трудовой деятельностью населения.
Кооперативы могут создаваться и действовать в сельском хозяйстве, в промышленности, строительстве, на транспорте, в торговле и общественном питании, в сфере платных услуг и других отраслях производства и социально - культурной жизни.
Кооператив вправе заниматься любыми видами деятельности, за исключением запрещенных законодательными актами Союза ССР, союзных и автономных республик.
Отдельными видами деятельности, определяемыми законодательством Союза ССР, союзных и автономных республик, кооперативы вправе заниматься только на основании лицензий. Порядок выдачи лицензий устанавливается Советом Министров СССР.
2. В системе социалистической кооперации функционируют кооперативы двух основных типов: производственные и потребительские.
Производственные кооперативы осуществляют производство товаров, продукции, работ, а также предоставление платных услуг предприятиям, организациям, учреждениям и гражданам.
Они создаются и действуют для производства, заготовки, переработки и реализации сельскохозяйственной продукции, изделий производственно - технического назначения, изготовления товаров народного потребления, сбора и переработки вторичного сырья и деловых отходов производства, ремонта и обслуживания техники, производственного, дорожного и жилищно - гражданского строительства, розничной торговли и общественного питания, бытового обслуживания, организации культурного досуга, медицинской помощи, оказания правовых, транспортно - экспедиционных, научно - исследовательских, проектных, конструкторских, внедренческих, спортивно - оздоровительных и других услуг, а также в сферах рыболовства, рыбоводства и производства рыбной продукции, заготовки древесины, добычи полезных ископаемых, других природных ресурсов и в иных областях хозяйственной деятельности.
Деятельность таких кооперативов основывается на личном трудовом участии их членов.
При общеобразовательной школе, профессионально - техническом училище, среднем специальном учебном заведении, учебно - производственных, внешкольных учреждениях, учебных цехах и участках базовых предприятий, организаций и хозяйств могут создаваться производственные ученические кооперативы. Особенности организации и деятельности производственных ученических кооперативов, а также предоставление им льгот и преимуществ определяются законодательством Союза ССР, союзных и автономных республик.
Потребительские кооперативы удовлетворяют потребности своих членов и других граждан в торговом и бытовом обслуживании, а также членов кооперативов в жилище, дачах и садовых участках, гаражах и стоянках для автомобилей, в социально - культурных и других услугах. Наряду с указанными функциями потребительские кооперативы могут также развивать разнообразную производственную деятельность, то есть быть кооперативами смешанного типа.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 4. Главные задачи кооперации
1. Основным в деятельности кооперации является удовлетворение потребностей народного хозяйства и населения в продовольствии, товарах народного потребления, жилище, продукции производственно - технического назначения, работах и услугах с высокими потребительскими свойствами, развитие трудовой и социальной активности членов кооператива, рост их материального благосостояния, культурного уровня и профессионального мастерства.
Для решения этих задач в системе кооперации развивается производство и повышается его эффективность, обеспечиваются улучшение качества продукции, выполняемых работ и предоставляемых услуг, рост производительности труда, максимально вовлекаются в хозяйственный оборот местные сырье и материалы, разрабатываются и внедряются безотходные и ресурсосберегающие технологии.
2. Кооперация повышает занятость населения общественно полезным трудом, вовлекает в производство товаров (работ, услуг) дополнительные трудовые ресурсы, а также создает условия для участия в деятельности кооперативов на договорных началах граждан, не являющихся членами кооперативов, в свободное от их основной работы время.
3. Кооперация, действуя на принципах самофинансирования, обеспечивает за счет своих доходов повышение уровня жизни членов кооперативов и их семей, решает социальные задачи, создает благоприятные возможности для высокопроизводительного труда, обеспечивает охрану имущественных интересов и социальных прав своих членов, участвует в формировании государственного бюджета.
II. КООПЕРАТИВ - ПЕРВИЧНОЕ ЗВЕНО СИСТЕМЫ КООПЕРАЦИИ В СССР
Статья 5. Социалистический кооператив
1. Кооператив является организацией граждан СССР, добровольно объединившихся на основе членства для совместного ведения хозяйственной и иной деятельности на базе принадлежащего ему на праве собственности, арендованного или предоставленного в бесплатное пользование имущества, самостоятельности, самоуправления и самофинансирования, а также материальной заинтересованности членов кооператива и наиболее полного сочетания их интересов с интересами коллектива и общества.
2. Кооператив как первичное звено системы кооперации в СССР призван активно участвовать в экономическом и социальном развитии страны и достижении высшей цели общественного производства при социализме - наиболее полного удовлетворения растущих материальных и духовных потребностей людей.
3. В интересах осуществления задач, определенных настоящим Законом, кооператив вправе принимать любые решения, если это не противоречит действующему законодательству и уставу кооператива. Кооператив является юридическим лицом, пользуется правами и выполняет обязанности, связанные с его деятельностью, и имеет самостоятельный баланс.
4. В составе кооператива могут создаваться структурные подразделения (включая территориально обособленные): отделения, цехи, фермы, мастерские, ателье, магазины и другие, действующие, как правило, на началах коллективного, семейного или индивидуального подряда, в том числе с арендой имущества. Кооператив имеет право открывать свои филиалы (отделения) и представительства. Регистрация филиалов (отделений) кооперативов производится в порядке, предусмотренном для регистрации кооперативов по месту нахождения этих филиалов (отделений).
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 6. Трудовой коллектив кооператива
1. Члены кооператива, участвующие своим трудом в его деятельности, а также лица, работающие в кооперативе по трудовому договору, составляют трудовой коллектив кооператива.
2. Кооператив формирует трудовой коллектив, способный в условиях полного хозяйственного расчета и самофинансирования достигать высоких конечных результатов, проявляет заботу о повышении профессионального мастерства членов кооператива и других лиц, работающих в нем, распределяет между ними работы с учетом их квалификации и экономических интересов кооператива.
3. Социально - экономические решения, касающиеся деятельности кооператива, вырабатываются и принимаются его органами управления с участием трудового коллектива.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 7. Собственность кооператива
1. Собственностью кооператива являются принадлежащие ему средства производства и иное имущество, необходимые для осуществления уставных задач. Кооперативу могут принадлежать здания, сооружения, машины, оборудование, транспортные средства, продуктивный и рабочий скот, произведенная продукция, товары, денежные средства и иное имущество в соответствии с целями его деятельности.
2. Имущество кооператива формируется за счет денежных и материальных взносов его членов, произведенной им продукции, доходов, получаемых от ее реализации и иной деятельности, поступлений от продажи акций, других ценных бумаг кооператива и кредитов банка. В формировании имущества кооператива могут принимать участие на договорных началах путем денежных и материальных взносов государственные, кооперативные и иные общественные предприятия (организации), а также граждане, не являющиеся членами данного кооператива, но работающие в нем по трудовому договору.
3. Собственностью кооператива является имущество создаваемых им предприятий и организаций, а также имущество межхозяйственных предприятий и организаций в соответствии с его долевым участием.
Имущество объединений, в состав которых входят кооперативы, иные общественные и государственные предприятия и организации, является общей собственностью государства, кооперативов и других общественных организаций.
Имущество союзов (объединений), в состав которых входят только кооперативы, принадлежит на праве общей собственности этим кооперативам либо может быть собственностью союза (объединения).
4. Кооператив как полноправный хозяин принадлежащего ему на праве собственности, а также находящегося в пользовании имущества обязан приумножать его, эффективно использовать и охранять. Никто не вправе использовать кооперативную собственность для получения незаконных доходов и в других корыстных целях.
Статья 8. Правовая охрана собственности кооператива
1. Кооперативная собственность как форма социалистической собственности неприкосновенна и находится под защитой государства. Она охраняется законом наравне с государственной собственностью. Имущество кооператива может быть изъято только по решению суда или арбитража в соответствии с их компетенцией.
2. Право распоряжения имуществом принадлежит только самому кооперативу. Не допускается отвлечение имущества кооператива на цели, не связанные с его уставной деятельностью.
3. Кооператив имеет право:
продавать и передавать другим предприятиям, организациям, учреждениям и гражданам, обменивать, сдавать в аренду, предоставлять взаймы и в бесплатное временное пользование здания, сооружения, оборудование, транспортные средства, инвентарь, сырье и другие материальные ценности, а также списывать с баланса основные фонды, если они изношены или морально устарели;
передавать на договорных началах материальные и денежные ресурсы другим предприятиям, организациям и гражданам, производящим продукцию или выполняющим для кооператива работы и услуги.
4. Кооператив несет самостоятельную ответственность по обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, включая основные средства. Государство не несет ответственности по обязательствам кооператива. Кооператив не несет ответственности по обязательствам государства и своих членов. Члены кооператива не несут ответственности по его долгам, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом, иным законодательством Союза ССР и союзных республик или уставом кооператива.
Статья 9. Пользование кооперативом природными ресурсами и имуществом, не являющимся его собственностью
1. Владение и пользование землей и иными природными ресурсами кооператив осуществляет в установленном порядке. Кооператив несет ответственность за соблюдение требований и выполнение мероприятий по рациональному использованию и охране предоставленных ему в пользование земель, вод, недр, лесов и других природных ресурсов.
2. Кооператив обязан обеспечивать эффективное использование земли, проявлять постоянную заботу о повышении ее плодородия, бережно пользоваться ею в соответствии с целями, для которых она ему предоставлена, охранять окружающую среду от загрязнения и других вредных воздействий и в связи с этим осуществлять организацию производства на базе малоотходной и безотходной технологий.
Кооператив за счет собственных средств и кредитов осуществляет природоохранные мероприятия, которые должны компенсировать отрицательное воздействие производства на природную среду. В отдельных случаях допускается финансирование таких мероприятий за счет централизованных источников.
Кооператив обязан возместить ущерб, причиненный им в результате нарушения законодательства об охране природы.
Деятельность кооператива, грубо нарушающего установленный режим природопользования, может быть в порядке, предусмотренном законодательством Союза ССР и союзных республик, приостановлена до устранения допущенных нарушений.
3. Для осуществления своих уставных задач кооператив вправе на договорных началах использовать имущество, предоставляемое ему государственными, кооперативными и другими общественными предприятиями, организациями, учреждениями и гражданами. С согласия предприятий, организаций, учреждений, а также граждан, предоставивших кооперативу имущество в пользование, он может приобретать предоставленные ему здания, помещения, оборудование и другое имущество, относящееся к основным фондам.
(в ред. Закона СССР от 7 марта 1991 г. N 2014-1)
Статья 10. Принципы деятельности кооператива
1. Деятельность кооператива основывается на принципах добровольности вступления в кооператив и беспрепятственного выхода из него, сочетания личных, коллективных и государственных интересов, хозяйственной самостоятельности, материальной заинтересованности и социальной справедливости, непосредственного участия членов кооператива в управлении его делами на основе кооперативной демократии, социалистической законности.
2. Вмешательство в хозяйственную или иную деятельность кооперативов со стороны государственных и кооперативных органов (союзов, объединений кооперативов) не допускается. Настоящее положение не затрагивает предусмотренных законодательством Союза ССР, союзных и автономных республик прав государственных органов по осуществлению контроля за деятельностью кооперативов. В случае издания государственным или кооперативным органом акта, не соответствующего его компетенции либо с нарушением требований законодательства, кооператив вправе обратиться в суд или арбитраж с заявлением о признании такого акта недействительным полностью или частично.
Убытки, причиненные кооперативу в результате выполнения указаний государственных и кооперативных органов, нарушивших права кооператива, а также вследствие ненадлежащего выполнения кооперативными органами своих обязанностей по отношению к кооперативу, подлежат возмещению этими органами. Споры о возмещении убытков решаются судом или государственным арбитражем.
3. В целях более эффективного использования производственного потенциала, расширения производства и реализации товаров (работ, услуг) кооперативы на добровольных началах могут часть своих средств объединять со средствами государственных, кооперативных или иных общественных предприятий и организаций.
Кооперативы имеют право участвовать:
в совместном выполнении работ, связанных с реконструкцией и техническом перевооружением предприятий и производств, ускорением научно - технического прогресса, повышением качества продукции, развитием производства товаров народного потребления и оказанием услуг населению;
в создании межотраслевых производств, ремонтно - строительных, торговых и других предприятий и организаций;
в строительстве и эксплуатации сельскохозяйственных объектов, жилых домов и других объектов производственного, социального и культурно - бытового назначения, а также в дорожном строительстве;
в подготовке специалистов и создании учебно - производственных предприятий.
Для осуществления указанной и другой совместной деятельности кооперативы заключают договоры, в которых предусматривается решение вопросов, связанных с организацией и деятельностью совместных предприятий и организаций.
Кооперативы вправе наряду с другими предприятиями на добровольных началах входить в ассоциации, концерны, консорциумы и другие объединения.
Советы народных депутатов и другие государственные органы оказывают кооперативам помощь в развитии совместных предприятий и организаций, содействуют реализации предоставленных им прав в этой области.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 11. Создание кооператива и его устав
1. Кооператив организуется по желанию граждан исключительно на добровольных началах. Численность членов кооператива не может быть менее трех человек.
Кооператив организуется и действует как на самостоятельных началах, так и при государственных, кооперативных и иных предприятиях, организациях и учреждениях, при этом не допускается осуществление кооперативами функций органов государственного управления, контроля и надзора, а также дознания, следствия и правосудия.
2. Устав кооператива принимается общим собранием граждан, желающих учредить кооператив.
В уставе кооператива определяются: наименование кооператива, его местонахождение, предмет и цели деятельности, порядок вступления в кооператив и выхода из него, права и обязанности членов кооператива, его органы управления и контроля, их компетенция, порядок образования имущества кооператива и распределения дохода (прибыли), основания и порядок исключения из кооператива, условия реорганизации и прекращения деятельности кооператива. В устав могут включаться иные не противоречащие законодательству положения, связанные с особенностями деятельности кооператива.
3. Кооператив считается созданным с момента его государственной регистрации.
Кооператив регистрируется исполнительным комитетом районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов по месту нахождения кооператива на основании заключения депутатской комиссии соответствующего Совета народных депутатов.
Для государственной регистрации в исполнительный комитет соответствующего Совета народных депутатов кооперативом представляются устав и другие документы, перечень которых устанавливается Советами Министров союзных и автономных республик.
Если кооператив создается при предприятии, организации или учреждении, для его регистрации требуется согласие данного предприятия, организации или учреждения.
В случае, когда для деятельности кооператива требуется участок земли или другие природные ресурсы, для его регистрации необходимо согласие на их предоставление соответствующего государственного органа, землевладельца, землепользователя или первичного пользователя другими природными ресурсами.
4. Государственная регистрация кооператива должна быть проведена не позднее 30 дней с момента подачи заявления и необходимых документов в исполнительный комитет соответствующего Совета народных депутатов.
В государственной регистрации может быть отказано в связи с нарушением установленного порядка создания кооператива, при несоответствии его устава требованиям законодательства, а также если в уставе кооператива в сфере производства и услуг не предусмотрена ответственность членов кооператива по долгам кооператива. Отказ в регистрации кооператива по мотивам нецелесообразности не допускается.
Если государственная регистрация в установленный срок не произведена либо в ней отказано, заявитель может обратиться с жалобой в суд.
За государственную регистрацию кооператива с него взимается плата в порядке и размерах, устанавливаемых законодательством союзных республик. Полученные средства зачисляются исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов в бюджет района или города по месту регистрации кооператива.
О создании и прекращении деятельности кооператива исполнительный комитет местного Совета народных депутатов публикует сообщение в местной печати за счет средств, получаемых от взимания платы за государственную регистрацию кооперативов.
5. Изменения и дополнения, внесенные по решению общего собрания членов кооператива в его устав, подлежат согласованию с исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов, зарегистрировавшим кооператив, в порядке и сроки, предусмотренные настоящей статьей для государственной регистрации кооперативов.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 12. Членство в кооперативе
1. Членом кооператива может быть каждый гражданин, достигший 16-летнего возраста, если иное не предусмотрено законодательством Союза ССР и союзных республик, изъявивший желание и способный принимать участие в осуществлении целей и задач кооператива.
В случаях, предусмотренных настоящим Законом или уставом кооператива, его коллективными членами могут быть также другие кооперативы, государственные и общественные предприятия и организации. Взаимоотношения между кооперативами и их коллективными членами строятся на договорных началах.
2. Гражданин может одновременно быть членом производственного и потребительского кооперативов. Член производственного кооператива, являющегося для него основным местом работы, в свободное время может участвовать на правах членства в другом производственном кооперативе. Лица, работающие на государственном, кооперативном или ином общественном предприятии, в организации или учреждении, могут быть членами только одного производственного кооператива и участвовать в его деятельности в свободное от основной работы время.
Гражданин вправе быть членом нескольких потребительских кооперативов различных видов, но не может состоять одновременно в двух или более потребительских кооперативах одного вида, если иное не предусмотрено законодательством.
На вступление в кооператив или работу в нем по трудовому договору согласия администрации (органа управления) по месту основной работы не требуется.
3. Споры по делам, возникающим из членских отношений, разрешаются органами кооператива в порядке, определенном его уставом, а в случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и союзных республик, - судом.
4. Член кооператива может быть исключен из кооператива по решению его общего собрания в случаях, предусмотренных уставом.
Исключение из членов кооператива может быть обжаловано в суд.
5. Лица, которым по суду запрещено заниматься определенной деятельностью или занимать определенные должности, не могут быть членами кооператива соответствующего вида деятельности, привлекаться к работе в нем по трудовому договору или занимать в кооперативе соответствующие должности.
Лица, имеющие судимость за хищения, взяточничество и другие корыстные преступления, не могут быть избраны председателем или членом правления, председателем или членом ревизионной комиссии (ревизором) кооператива, а также занимать другие руководящие должности и должности, связанные с материальной ответственностью.
Статья 13. Права и обязанности членов кооператива
1. Члены кооперативов всех видов имеют право:
участвовать в деятельности кооператива и управлении его делами, избирать и быть избранными в органы управления и контроля кооператива, вносить предложения об улучшении деятельности кооператива, устранении недостатков в работе его органов и должностных лиц;
получать долю дохода (прибыли), подлежащую распределению между членами кооператива в соответствии с трудовым вкладом, а в предусмотренных уставом случаях также в соответствии с имущественным взносом в кооператив;
пользоваться имуществом кооператива, льготами и преимуществами, предусмотренными для членов кооператива;
получать от должностных лиц кооператива информацию по любому вопросу, касающемуся его деятельности.
Члены производственных кооперативов, кроме того, имеют право:
на получение работы в кооперативе, включая право на выбор профессии и рода занятий в соответствии с призванием, способностями, профессиональной подготовкой, образованием и с учетом потребностей кооператива;
на отдых, обеспечиваемый предоставлением выходных дней, а также ежегодных оплачиваемых отпусков продолжительностью не менее установленной для соответствующих категорий рабочих и служащих;
на социальное страхование и социальное обеспечение;
на культурно - бытовое обслуживание и удовлетворение других нужд в порядке, установленном общим собранием членов кооператива.
2. Члены кооперативов всех видов обязаны:
соблюдать устав кооператива и выполнять решения общего собрания, выборных органов управления и контроля кооператива;
выполнять свои обязательства перед кооперативом, связанные с трудовым или имущественным участием в его деятельности;
активно участвовать в управлении делами кооператива;
беречь и укреплять государственную и кооперативную собственность, не допускать бесхозяйственного нерадивого отношения к общественному добру.
Члены производственных кооперативов, кроме того, обязаны:
использовать передовые формы и методы труда в кооперативе и отвечать за результаты своей работы, соблюдать производственную и трудовую дисциплину, правила охраны труда и техники безопасности, повышать свою квалификацию;
рационально использовать и беречь предоставленные кооперативу природные ресурсы.
3. Члены кооперативов обладают и другими правами, а также несут обязанности, предусмотренные уставом кооператива.
Статья 14. Управление кооперативом
1. Управление кооперативом осуществляется на основе социалистического самоуправления, широкой демократии, гласности, активного участия его членов в решении всех вопросов деятельности кооператива.
2. Высшим органом управления кооператива является общее собрание, которое для руководства текущими делами избирает председателя, а в крупных кооперативах также правление. Каждый член кооператива, в том числе коллективный, имеет один голос независимо от размера его имущественного взноса.
Граждане, работающие в кооперативе по трудовому договору, принимают участие в общем собрании с правом совещательного голоса.
3. Общее собрание:
принимает устав кооператива, вносит в него изменения и дополнения;
избирает председателя кооператива, правление и ревизионную комиссию (ревизора) кооператива, заслушивает отчеты об их деятельности;
решает вопросы о приеме в члены кооператива, исключении из него, а также вопросы, связанные с выходом из кооператива;
принимает и изменяет правила внутреннего распорядка кооператива, положения об оплате труда, о материальной ответственности за ущерб, причиненный имуществу кооператива, и другие внутренние акты кооператива;
определяет размеры предусмотренных уставом кооператива вступительных и паевых взносов;
утверждает планы деятельности кооператива и отчеты об их исполнении;
устанавливает порядок распределения доходов (прибыли), виды, размеры и направления использования фондов и резервов кооператива, рассматривает вопросы ценообразования;
решает вопросы реорганизации и прекращения деятельности кооператива, вхождения его в союзы (объединения) и выхода из них.
Решения по указанным вопросам относятся к исключительной компетенции общего собрания кооператива. В соответствии с уставом кооператива или решением общего собрания к его исключительной компетенции могут быть отнесены и другие вопросы организационной, хозяйственной и общественной деятельности кооператива.
В крупных кооперативах для решения вопросов, относящихся к ведению общего собрания, могут созываться собрания уполномоченных.
4. Правление кооператива (председатель кооператива, в котором нет правления) осуществляет руководство текущими делами кооператива и принимает решения по вопросам, которые не отнесены к исключительной компетенции общего собрания (собрания уполномоченных). Председателем правления является председатель кооператива.
Председатель кооператива обеспечивает выполнение решений общего собрания (собрания уполномоченных) и правления, представляет кооператив в отношениях с государственными органами, предприятиями, организациями, учреждениями и другими кооперативами, заключает договоры, совершает иные действия.
Ревизионная комиссия (ревизор) проверяет финансовую и хозяйственную деятельность правления.
Статья 15. Прекращение деятельности кооператива
1. Реорганизация (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) и прекращение деятельности (ликвидация) кооператива производятся по решению его общего собрания.
2. Деятельность кооператива может быть прекращена также по решению исполнительного комитета местного Совета народных депутатов, зарегистрировавшего кооператив, в следующих случаях:
а) когда кооператив в течение одного года с момента регистрации не приступил к производственно - хозяйственной деятельности или не возобновил фактически прекращенную деятельность по истечении одного года после подачи последней декларации о доходах;
б) при длительной (более шести месяцев) неплатежеспособности кооператива;
в) когда, несмотря на вынесенное исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов, зарегистрировавшим кооператив, предупреждение, кооператив неоднократно или грубо нарушает законодательство, регулирующее деятельность кооператива, финансовую дисциплину, установленный порядок осуществления внешнеторговых операций или устав данного кооператива.
Решение исполнительного комитета местного Совета народных депутатов о прекращении деятельности кооператива может быть обжаловано в суд в течение месячного срока со дня его вручения кооперативу, решение о прекращении деятельности кооператива вступает в силу по истечении указанного срока, а в случае, когда оно обжаловано, - после вступления в законную силу решения суда.
3. При ликвидации кооператива имущество, оставшееся после расчетов с бюджетом, банками и другими кредиторами, распределяется между членами кооператива.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 16. Союзы (объединения) кооперативов
1. Кооперативы могут на строго добровольных началах объединяться в союзы (объединения) по видам деятельности и территориальные союзы (объединения) в районах, областях (краях), автономных и союзных республиках и в стране в целом.
2. Основные задачи союзов (объединений) кооперативов состоят:
в развитии кооперативной демократии, коллективном обсуждении наиболее важных вопросов деятельности кооперативов, обобщении опыта и выработке рекомендаций по наиболее полному использованию имеющихся резервов и возможностей, пропаганде кооперативного движения;
в содействии улучшению специализации производства, координации деятельности кооперативов, организации кооперационных связей и материально - технического снабжения, переработки, хранения и сбыта продукции;
в изучении состояния и перспектив развития рынка товаров (работ, услуг), на производстве и продаже которых специализируются кооперативы;
в обеспечении защиты прав кооперативов и оказании им юридической помощи, представлении их интересов в соответствующих государственных и иных органах, а также в международных организациях;
в оказании необходимого содействия кооперативам в совершенствовании производства, внедрении достижений научно - технического прогресса, рекламе их продукции (работ, услуг), подготовке и повышении квалификации кадров.
По решению съездов, собраний делегатов (уполномоченных) кооперативов на союзы (объединения) кооперативов может быть возложено централизованное выполнение отдельных производственно - хозяйственных функций.
3. Союзы (объединения) кооперативов образуются на съездах, собраниях делегатов (уполномоченных) кооперативов, периодичность проведения которых определяется этими съездами и собраниями.
Союзы (объединения) кооперативов действуют на основании своих уставов, принимаемых съездами, собраниями делегатов (уполномоченных) кооперативов. Союз (объединение) кооперативов считается созданным, признается юридическим лицом и может осуществлять хозяйственную и иную деятельность с момента его государственной регистрации в порядке, установленном законодательством союзных и автономных республик.
Съезды, собрания делегатов (уполномоченных) кооперативов могут принимать примерные уставы кооперативов.
Союзы (объединения) могут иметь имущество, необходимое им для выполнения своих уставных задач и осуществления других видов деятельности.
Расходы на содержание союзов (объединений) и их аппаратов управления осуществляются за счет отчислений от доходов соответствующих кооперативов, а также за счет доходов от хозяйственной деятельности этих союзов (объединений).
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
III. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХОЗЯЙСТВЕННОГО
МЕХАНИЗМА В СИСТЕМЕ КООПЕРАЦИИ
Статья 17. Основы хозяйственной деятельности кооператива
1. Деятельность кооперации в СССР строится на основе принципов социалистического хозяйствования и самофинансирования, широкого использования товарно - денежных отношений. При этом кооперативная форма производства и распределения произведенного продукта, а также доходов обусловливает особенности хозяйственного механизма в кооперации: в планировании, ценообразовании, оплате труда, взаимоотношениях с государственным бюджетом, банками, в материально - техническом обеспечении.
2. Производственный кооператив является экономически самостоятельным коллективным социалистическим товаропроизводителем. Действуя на принципах полного хозяйственного расчета и самофинансирования, он определяет направления своей деятельности, объем и структуру производства, осуществляет его планирование, организацию, реализует продукцию (работы, услуги).
Кооператив не вправе осуществлять деятельность, не соответствующую предмету и целям, предусмотренным его уставом, а в случаях, установленных законодательством, - и выданным лицензиям.
Потребительский кооператив обладает полной хозяйственной самостоятельностью в осуществлении своей деятельности и покрывает свои издержки за счет взносов членов кооператива и доходов от его хозяйственной деятельности.
3. Хозяйственно - производственные взаимоотношения кооператива с государственными, кооперативными и иными общественными предприятиями, организациями и гражданами - потребителями его продукции (работ, услуг), поставщиками материально - технических ресурсов, все его хозяйственные операции осуществляются только на договорных началах. Договор - единственный правовой и экономический документ, регулирующий все указанные хозяйственно - производственные взаимоотношения кооператива.
Соблюдение договорных обязательств, полный учет интересов потребителей являются важнейшим требованием к деятельности кооператива, основным критерием оценки качества и эффективности его работы. При несоблюдении договорных обязательств кооператив в установленном порядке несет имущественную ответственность, возмещает ущерб, нанесенный потребителю. Государственные, кооперативные и иные общественные предприятия, организации и граждане при несоблюдении договорных обязательств перед кооперативом несут в установленном порядке имущественную ответственность и возмещают нанесенный кооперативу ущерб.
Заключение договоров, включая выбор партнеров по договорам, является исключительной компетенцией кооператива и соответствующих предприятий, организаций и граждан. Вмешательство государственных и кооперативных органов управления и должностных лиц в установление и осуществление договорных отношений между кооперативом и другими предприятиями, организациями и гражданами не допускается.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 18. Планирование
1. Кооператив самостоятельно планирует свою производственно - финансовую деятельность и социальное развитие коллектива. Планы (или сметы доходов и расходов) утверждаются общим собранием членов кооператива.
Кооператив при разработке планов (или смет доходов и расходов) исходит из платежеспособного спроса на свою продукцию, товары, работы и услуги, возможностей получения дохода, необходимого для производственного и социального развития и оплаты труда. При этом предусматривается эффективное использование земли и других природных ресурсов, действующих мощностей, применение прогрессивных технологий, экономное расходование сырья и материалов, энергии и топлива, изыскание и вовлечение в хозяйственный оборот местных и вторичных ресурсов, снижение издержек производства и обращения, рост производительности труда.
Основу планов составляют договоры, заключенные с потребителями продукции (работ, услуг) и поставщиками материально - технических ресурсов.
2. Кооператив имеет право добровольно принимать на себя исполнение государственных заказов, в том числе на условиях конкурса с государственными, кооперативными и иными общественными предприятиями и организациями. Для исполнения государственного заказа заключаются хозяйственные договоры с соответствующими потребителями продукции (работ, услуг) и с поставщиками материально - технических ресурсов.
Кооперативы активно участвуют в экономическом соревновании с государственными и иными предприятиями и организациями за получение государственных заказов, добиваясь повышения качества продукции (работ, услуг), снижения себестоимости, цен (тарифов).
Кооперативы и их союзы (объединения) могут принимать участие в оптовых ярмарках и заключать договоры с потребителями на поставку продукции и с поставщиками - на закупку материально - технических ресурсов.
3. При разработке своих планов кооператив использует установленные государством долговременные экономические нормативы: уровни цен (тарифов) на продукцию (работы, услуги), производимую и реализуемую по договорам на исполнение государственного заказа, ставки налоговых платежей, проценты по ссудам банков, нормативы платы за природные ресурсы, платы за выбросы загрязняющих веществ в окружающую среду, нормативы отчислений в государственный фонд социального страхования. Какие-либо другие экономические нормативы или иные исходные данные для планирования кооперативам не устанавливаются.
По вопросам природопользования и охраны окружающей среды кооперативы согласовывают свои планы с исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов.
4. В целях обеспечения комплексности при разработке планов производства продукции (работ, услуг), координации деятельности кооперативов с другими предприятиями и организациями на территории или в отрасли кооператив сообщает соответствующему органу управления или предприятию (организации, учреждению), при котором он создан, намечаемые им объемы производства и реализации продукции (работ, услуг), размеры доходов и расходов.
При этом кооператив может решать с соответствующими органами управления, предприятиями и организациями вопросы обеспечения производства продукции (работ, услуг) материально - техническими ресурсами и подрядными строительно - монтажными работами. Орган управления совместно с кооперативами, действующими на данной территории (в отрасли), обеспечивает комплексную увязку предложений кооперативов и учитывает их в планах экономического и социального развития соответствующего региона (отрасли).
5. Для повышения научной обоснованности и сбалансированности планов центральные экономические органы и их органы в республиках, министерства и ведомства, Советы Министров союзных и автономных республик, исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов по запросам кооперативов оказывают им всемерное содействие в использовании необходимых нормативных документов по организации производства и труда, капитального строительства, осуществлению мероприятий по экономному использованию материальных и финансовых ресурсов и по другим направлениям деятельности кооперативов.
Статья 19. Цены и ценообразование
1. Цены и тарифы на продукцию (работы, услуги) кооператива должны отражать общественно необходимые затраты на производство и реализацию продукции, учитывать потребительские свойства и качество товаров (работ, услуг), спрос потребителей. Они должны строиться с учетом взаимных интересов как кооперативов, так и потребителей и народного хозяйства в целом, способствовать развитию хозяйственного расчета и самофинансирования.
2. Кооператив реализует продукцию и товары собственного производства, выполняет работы и предоставляет услуги по ценам и тарифам, устанавливаемым кооперативом по договоренности с потребителями или самостоятельно. Цены (тарифы), складывающиеся в торговых взаимоотношениях между кооперативами и покупателями их товаров (работ, услуг), призваны воздействовать на экономические интересы кооперативов, стимулировать повышение качества продукции (работ, услуг), совершенствование технологии и организации производства, снижение его издержек. Удешевлению продукции (работ, услуг), снижению цен (тарифов) на нее должна способствовать конкуренция на рынке товаров (работ, услуг).
В целях обеспечения стабильности цен на потребительском рынке Советы народных депутатов могут устанавливать предельные уровни цен (тарифов) на основные потребительские товары (услуги), производимые и реализуемые кооперативами, включая кооперативы системы потребительской кооперации.
3. Продукция (работы, услуги), произведенная в соответствии с заключенными договорами на исполнение государственного заказа, а также изготовленная из сырья или материалов, поставленных кооперативу (приобретенных кооперативом) по государственным ценам, применяемым при поставках государственным предприятиям, реализуется заготовительным, другим предприятиям (организациям) и гражданам по ценам (тарифам), определяемым централизованно, а в случаях, когда это разрешено государственным предприятиям, - по договорным ценам (тарифам). В таком же порядке устанавливаются розничные цены на товары, выделяемые кооперативам для реализации населению из государственных рыночных фондов, цены и наценки на реализуемые кооперативами товары, приобретенные ими в государственной и кооперативной розничной торговой сети.
Кооператив при применении централизованно устанавливаемых оптовых цен согласовывает с потребителем (покупателем) доплаты (скидки) к ним за выполнение дополнительных требований по повышению потребительских свойств и комплектованию продукции, срокам поставки и другим условиям.
4. Государственный контроль за ценами (тарифами) осуществляется в случаях, когда продукция (работы, услуги) кооператива реализуется предприятиям и организациям по договору на исполнение государственного заказа либо изготавливается из сырья или материалов, поставленных кооперативу (приобретенных кооперативом) по государственным ценам, применяемым при поставках государственным предприятиям, при продаже кооперативом товаров, выделяемых из государственных рыночных фондов или приобретенных им в розничной торговой сети, а также при реализации кооперативами товаров (услуг), на которые установлены предельные уровни цен (тарифов). При завышении кооперативом в этих случаях цен (тарифов) на продукцию (работы, услуги) доход, необоснованно полученный в результате этого, изымается в бюджет. Кооператив, допустивший завышение цен (тарифов), уплачивает также в бюджет штраф в размере незаконно полученного дополнительного дохода. При завышении кооперативом цен (тарифов) на продукцию (работы, услуги) потребитель вправе расторгнуть заключенный с кооперативом договор.
(в ред. Законов СССР от 16 октября 1989 г. N 603-1, от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 20. Доходы и их распределение
1. Кооператив по своей социально - экономической природе является самоокупаемым предприятием (организацией). Убыточная работа несовместима с его сущностью.
Доходы кооператива формируются за счет выручки от реализации продукции (работ, услуг), сумм, полученных от участия в совместных предприятиях, дивидендов по акциям и других поступлений. Из выручки от реализации продукции (работ, услуг) и иных поступлений кооператива возмещаются материальные затраты. Валовой доход используется кооперативом для расчетов по своим обязательствам перед бюджетом и банками, направляется на расширение производства, осуществление социальных мероприятий и оплату труда.
Распределение валового дохода на производственно - социальное развитие, а также оплату труда является исключительным правом общего собрания членов кооператива. При этом особое внимание должно уделяться экономически обоснованному соотношению между средствами, направляемыми на развитие производства и оплату труда.
В кооперативах в сферах производства и услуг создается страховой (резервный) фонд в размере не менее пяти процентов от остающегося в их распоряжении дохода (прибыли) после расчетов с бюджетом и банками. Ежегодные отчисления в страховой (резервный) фонд производятся с зачетом остатков средств этого фонда, образованного за прошлый год.
Кооператив самостоятельно определяет виды, размеры и порядок формирования и использования фондов и резервов (кроме страхового (резервного) фонда в кооперативах в сферах производства и услуг). Государственные и кооперативные органы нормативы образования фондов кооперативу не устанавливают.
2. Отчисления в централизованные фонды и резервы союзов (объединений) кооперативов производятся по долговременным стабильным нормативам. Нормативы отчислений устанавливаются на демократической основе собраниями представителей кооперативов. Они же определяют порядок и направления использования средств указанных фондов и резервов.
Вмешательство органов государственного и хозяйственного управления в формирование и использование централизованных фондов и резервов союзов (объединений) кооперативов запрещается.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 21. Налогообложение доходов в кооперативах
1. Кооператив участвует в формировании государственного бюджета путем уплаты налогов и других предусмотренных законодательством платежей. Налогообложение стимулирует выбор кооперативом эффективных направлений деятельности, структуры и технологии производства, способов получения доходов, обеспечивает при их распределении реализацию принципа социальной справедливости.
Система налогообложения должна предусматривать дифференцированный подход к установлению налогов в зависимости от видов кооперативов и целей их деятельности.
2. Налогами облагаются доход (прибыль) кооператива, а также личные доходы членов кооператива и лиц, работающих в нем по трудовому договору.
В целях повышения заинтересованности кооператива в расширении производства налогообложение его дохода (прибыли) производится по твердым ставкам, устанавливаемым не менее чем на пять лет.
Для обеспечения экономически целесообразного соотношения между средствами, направляемыми кооперативом на производственное и социальное развитие, оплату труда, ставки налогов на личные доходы членов кооператива и лиц, работающих в нем по трудовому договору, устанавливаются по прогрессивной шкале.
В тех случаях, когда кооперативы реализуют свою продукцию (работы, услуги) по централизованно устанавливаемым ценам (тарифам, расценкам), налогообложение членов кооперативов и лиц, работающих в них по трудовому договору, осуществляется по ставкам, установленным для рабочих и служащих государственных предприятий (организаций).
В целях стимулирования производства необходимой населению и народному хозяйству продукции (работ, услуг) и снижения на нее цен (тарифов) местными Советами народных депутатов и другими государственными органами могут устанавливаться льготы по налогообложению доходов кооперативов, их членов, а также лиц, работающих в них по трудовому договору, в порядке, определяемом законодательством Союза ССР.
В случае если часть дохода (прибыли) кооператива направляется в Советский детский фонд имени В.И. Ленина, Советский фонд мира, Советский фонд культуры и на другие благотворительные цели, она налогообложению не подлежит.
3. Кооператив, занимающийся оказанием услуг своим членам и осуществляющий одновременно производство продукции (работ, услуг), приносящее денежный доход, облагается налогом от этого дохода на условиях, установленных для производственных коллективов.
4. Для повышения заинтересованности местных Советов народных депутатов в расширении деятельности кооперативов, организации новых рабочих мест, улучшении снабжения населения товарами народного потребления и услугами налоги с доходов кооператива, его членов и лиц, работающих в нем по трудовому договору, полностью вносятся в местные бюджеты и используются на экономическое и социальное развитие соответствующих территорий.
5. Кооператив обязан строго соблюдать налоговую дисциплину. В случае сокрытия или занижения доходов, подлежащих налогообложению, с кооператива взыскивается в местный бюджет вся сумма скрытого дохода, а также взимается штраф в размере, установленном законодательством Союза ССР.
При повторном сокрытии (занижении) кооперативом своего дохода соответствующий налоговый орган вправе поставить перед исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов вопрос о прекращении деятельности такого кооператива.
(в ред. Закона СССР от 5 марта 1991 г. N 1997-1)
Статья 22. Финансы кооператива
1. Деятельность кооператива должна быть направлена на укрепление своего финансового положения за счет наращивания выпуска продукции (работ, услуг), роста производительности труда, снижения себестоимости и повышения качества продукции (работ, услуг).
Финансовые ресурсы кооператива формируются за счет выручки от реализации продукции (работ, услуг), амортизационных отчислений, паевых и иных взносов индивидуальных и коллективных членов кооператива, других предприятий и организаций, лиц, работающих в кооперативе по трудовому договору, а также за счет кредитов и средств, полученных от продажи ценных бумаг (акций).
2. Кооператив использует на производственное и социальное развитие имеющиеся в его распоряжении финансовые ресурсы по своему усмотрению без ограничений, независимо от источников их образования.
Государство, оказывая финансовую поддержку кооперативу, может в необходимых случаях выделять средства из бюджета на капитальное строительство объектов производственного и непроизводственного назначения, в том числе на условиях возврата средств.
3. Кооператив в целях создания устойчивого финансового положения и возмещения ущерба, возникающего в результате стихийных бедствий и других непредвиденных обстоятельств, не зависящих от его деятельности, может страховать свое имущество и имущественные интересы в органах государственного страхования. Страхование осуществляется добровольно по решению общего собрания кооператива.
Кооперативы и их союзы (объединения) вправе создавать кооперативные страховые учреждения, определять условия, порядок и виды страхования.
4. В целях мобилизации свободных денежных средств, имеющихся у членов кооператива и лиц, работающих в нем по трудовому договору, предприятий и организаций, и использования их в качестве дополнительного источника финансирования расширения, реконструкции и технического перевооружения производства, перехода на выпуск новой продукции (работ, услуг), пользующейся повышенным спросом, кооперативами и их союзами (объединениями) могут выпускаться акции для продажи членам кооператива, лицам, работающим в нем по трудовому договору, и предприятиям (организациям).
Акции выпускаются кооперативом или союзом (объединением) кооперативов в порядке, определяемом законодательством Союза ССР, и обеспечиваются всем их имуществом. Общая стоимость акций не должна, как правило, превышать размера валового дохода за год.
Преимущественным правом приобретения акций пользуются члены кооператива.
Кооператив или союз (объединение) кооперативов устанавливает неизменные на весь период обращения акций их номинальную стоимость и порядок выплаты на акции годового дохода.
Ставка годового дохода может корректироваться общим собранием кооператива (союзом, объединением) с участием держателей акций в зависимости от уровня доходности и задач, стоящих перед кооперативом (союзом, объединением).
Разрешение на выпуск акций дается кооперативу или союзу (объединению) кооперативов соответствующим финансовым органом по согласованию с учреждением банка СССР, осуществляющим кредитно - расчетное обслуживание кооператива (союза, объединения), после проверки его платежеспособности. В случае отказа указанный финансовый орган представляет кооперативу или союзу (объединению) мотивированное объяснение. Решение об отказе может быть обжаловано в вышестоящий финансовый орган.
Государство не несет ответственности по обязательствам кооператива (союза, объединения), связанным с выпуском и обращением акций.
Статья 23. Кредит и расчеты
1. Кредит в системе кооперации способствует упрочению финансового положения кооператива, стимулирует его развитие, расширение производства товаров народного потребления, продукции производственно - технического назначения, работ и услуг.
Кооперативу для осуществления его уставной деятельности банк может предоставлять кредит на условиях обеспеченности, срочности, возвратности и платности.
Кооператив имеет право на самостоятельный выбор банка для осуществления кредитно - расчетных операций. Кооператив открывает один расчетный счет в учреждении банка по месту регистрации кооператива либо в другом банке с его согласия. Созданным кооперативами филиалам (отделениям) и представительствам по месту их нахождения могут быть открыты текущие счета (субрасчетные счета).
2. Кредит предоставляется банком кооперативу на основе договоров, определяющих взаимные обязательства и ответственность сторон. За пользование кредитом кооператив уплачивает банку проценты в установленных размерах.
Кооператив хранит свои денежные средства в учреждениях банка на расчетном и других счетах. За пользование временно свободными средствами на счетах банки выплачивают кооперативу проценты.
Банки осуществляют кассово - расчетное обслуживание кооператива, оказывают ему необходимую помощь в организации ведения денежного хозяйства.
В целях обеспечения кооперативу гарантий самостоятельного распоряжения собственными денежными средствами их списание со счетов кооператива может производиться только по его указанию, а также по решению суда или арбитража, если иное не предусмотрено законодательными актами СССР. Кооператив производит все расчеты, включая платежи в бюджет и оплату труда, в календарной очередности поступления расчетных документов (наступления сроков платежей).
Кооператив осуществляет расчеты по своим обязательствам с государственными, кооперативными и иными общественными предприятиями и организациями в безналичном порядке через учреждения банков, кроме случаев, предусмотренных законодательством, а с гражданами - как в безналичном порядке, так и наличными деньгами.
Кооператив по согласованию с учреждением банка с учетом специфики деятельности определяет предельный размер наличных денежных средств, постоянно находящихся в его кассе на текущие расходы.
Средства, предназначенные на оплату труда членов кооператива и лиц, работающих в нем по трудовым договорам, на приобретение товаров на колхозных рынках и у населения, а также командировочные расходы указанным лимитом не регулируются.
3. Кооператив обязан укреплять расчетную дисциплину. Он несет полную ответственность за соблюдение кредитных договоров и расчетной дисциплины. В случае нарушения кооперативом обязательств по кредитному договору в части своевременного погашения кредита и его обеспеченности банк вправе взыскать выданную ему ссуду в бесспорном порядке. Кооператив вправе обжаловать такое взыскание в суд или арбитраж. Кооператив, не выполняющий свои обязательства по расчетам, может быть объявлен банком неплатежеспособным. До принятия мер по финансовому оздоровлению кооператива очередность платежей по его обязательствам определяется банком. Предприятия (организации) - кредиторы могут прекратить поставки продукции и оказание услуг кооперативу, объявленному неплатежеспособным.
В виде исключения кооператив может кредитоваться под гарантию предприятия (организации), при котором он создан, или кооперативного органа.
При неплатежеспособности кооператива свыше шести месяцев банк вправе поставить вопрос перед исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов о ликвидации кооператива, с обеспечением в установленном порядке имущественных интересов всех кредиторов.
4. Кооператив может предоставлять за счет своих денежных средств другим предприятиям и организациям кредит на условиях, определяемых соглашением сторон, включая договоренность о размерах процента за пользование им.
5. Союзы (объединения) кооперативов имеют право создавать хозрасчетные отраслевые или территориальные кооперативные банки. Кооператив, входящий в данный союз (объединение), вступает в эти банки на добровольных началах.
Кооперативный банк является кредитным учреждением, который на демократических принципах обеспечивает денежными средствами развитие кооператива, производит кассово - расчетное обслуживание, представляет его интересы в хозяйственных и финансовых органах. По договору с кооперативом или союзом (объединением), выпускающим ценные бумаги (акции), банк может взять на себя функции по осуществлению операций, связанных с их продажей, возвратом и выплатой доходов на эти ценные бумаги (акции).
Кооперативные банки мобилизуют свободные денежные средства кооператива на условиях договоренности. Они могут привлекать также средства других предприятий (организаций), граждан и прибегать к займам у специализированных банков СССР.
Кооперативный банк на договорных началах может участвовать своими средствами в хозяйственной деятельности кооператива.
Устав кооперативного банка регистрируется в Государственном банке СССР.
Союзы (объединения) могут с согласия входящих в них кооперативов создавать финансово - расчетные центры. Финансово - расчетный центр выступает единым ссудозаемщиком, а также плательщиком по денежным обязательствам кооперативов перед бюджетом, банками, другими предприятиями и организациями.
6. По решению общего собрания кооператив может часть свободных денежных средств помещать в облигации государственных займов и другие ценные бумаги, выпускаемые в обращение для распространения среди предприятий и организаций. Доходы от приобретенных облигаций и ценных бумаг поступают в распоряжение кооператива.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 24. Социальное развитие кооператива
1. Важнейшим направлением деятельности кооператива должно быть проведение активной социальной политики. Вопросы социального развития кооператива решаются общим собранием. Кооператив проявляет заботу об улучшении условий труда и быта, удовлетворении интересов и нужд своих членов, лиц, работающих по трудовому договору, и их семей, а также оказывает им всемерную помощь в кооперативном и индивидуальном жилищном строительстве, выдает ссуды на эти цели. Особую заботу кооператив проявляет о ветеранах войны и труда.
2. Кооператив за счет собственных средств осуществляет строительство жилых домов, детских дошкольных учреждений и других объектов социального назначения, принимает долевое участие в их сооружении, а также может арендовать или приобретать такие объекты.
3. Свою социальную деятельность кооператив ведет в тесном взаимодействии с местным Советом народных депутатов, государственным органом, осуществляющим управление отраслью народного хозяйства, к которой по своей деятельности относится кооператив.
Статья 25. Труд и его оплата
1. Труд в кооперативе имеет равную общественную значимость с трудом рабочих и служащих в государственных предприятиях и организациях.
Трудовые отношения членов кооперативов регулируются настоящим Законом и уставами кооперативов, а лиц, работающих в кооперативах по трудовому договору, - законодательством Союза ССР и союзных республик о труде с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.
2. Кооператив использует оплату труда как важнейшее средство стимулирования роста его производительности, улучшения качества продукции, укрепления производственной и технологической дисциплины.
Кооператив самостоятельно определяет формы и системы оплаты труда членов кооператива и других работников. Оплата труда в кооперативе может производиться как деньгами, так и натурой. Организация и оплата труда строятся, как правило, на принципах коллективного, семейного или индивидуального подряда с учетом конечных результатов работы. Индивидуальные заработки членов кооператива определяются их трудовым вкладом и размером той части его валового дохода, которая направляется на оплату труда.
Кооператив может привлекать для работы по трудовому договору граждан, не являющихся членами кооператива, с оплатой их труда по соглашению сторон.
За гражданами, работающими в кооперативе, сохраняются пенсия, стипендия по месту учебы и заработная плата по месту основной работы в полном размере. Максимальный размер заработка членов кооператива и других работников не ограничивается.
3. Кооператив самостоятельно устанавливает для своих членов меры дисциплинарной ответственности.
Дисциплинарные взыскания, включая освобождение от должности, на председателя кооператива, членов правления и ревизионной комиссии (ревизора) могут быть наложены только решением общего собрания членов кооператива, а на других его руководящих работников - также правлением кооператива. Никакие государственные и кооперативные органы не вправе налагать дисциплинарные взыскания на председателя и других руководящих работников кооператива.
В кооперативе наряду с материальным стимулированием широко применяется система морального поощрения за достижение высоких производственных показателей, добросовестный труд.
4. Продолжительность и распорядок рабочего дня в кооперативе, порядок предоставления выходных дней, отпусков, включая дополнительные, а также другие условия труда определяются в правилах внутреннего распорядка кооператива.
Кооператив осуществляет меры по обеспечению охраны труда, техники безопасности, производственной гигиены и санитарии, руководствуясь положениями и нормами, установленными для государственных предприятий и организаций соответствующих отраслей народного хозяйства.
5. Члены кооператива, своим трудом участвующие в его деятельности, подлежат социальному страхованию и социальному обеспечению наравне с рабочими и служащими. Время работы в кооперативе включается в трудовой стаж.
Беременным женщинам - членам кооператива предоставляется более легкая работа с сохранением среднего заработка по прежней работе. Отпуска по беременности, родам и уходу за ребенком, а также другие льготы для беременных женщин и женщин, имеющих малолетних детей, предоставляются в порядке, предусмотренном для женщин - рабочих и служащих. Кооператив может устанавливать им дополнительные отпуска. Женщинам, имеющим малолетних детей, создаются необходимые условия для ухода за ними.
Кооператив устанавливает для его членов моложе 18 лет, участвующих в его работе, сокращенный рабочий день и другие льготы, предусмотренные действующим законодательством для рабочих и служащих.
По решению общего собрания кооператив вправе вводить за счет собственных доходов дополнительные льготы по социальному обеспечению своих членов.
6. Кооператив для реализации предоставляемых членам кооператива и лицам, работающим в нем по трудовому договору, прав по социальному страхованию и социальному обеспечению вносит в фонд государственного социального страхования и в Пенсионный фонд СССР отчисления от своих доходов в порядке и размерах, установленных действующим законодательством. Кооператив должен в месячный срок со дня регистрации в установленном порядке зарегистрироваться в качестве страхователя.
Суммы взносов в фонд государственного социального страхования и в Пенсионный фонд СССР, не внесенные кооперативом в установленный срок, взыскиваются в бесспорном порядке по представлению органов, осуществляющих социальное страхование и пенсионное обеспечение. Кооператив вправе обжаловать такое взыскание в суд или арбитраж.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 26. Экономическое стимулирование научно - технического прогресса
1. Деятельность кооператива в области научно - технического прогресса должна быть направлена на производство продукции (работ, услуг), обладающей конкурентоспособностью на рынке. Кооператив заботится о ее своевременном обновлении, приспосабливаясь к удовлетворению запросов и требований, спросу потребителей. С этой целью кооператив осуществляет повышение технического уровня и совершенствование технологий.
2. Кооператив имеет право пользоваться наравне с предприятиями и организациями государственного сектора на договорной основе результатами работ академических и отраслевых научно - исследовательских, проектно - конструкторских и технологических институтов.
Государство всемерно поддерживает широкое использование в системе кооперации новейших достижений науки и техники, решительно пресекает любые действия органов управления и должностных лиц, препятствующих этому процессу.
Государственные органы обязаны рассматривать предложения и заявки кооператива на научно - исследовательские и опытно - конструкторские работы, принимать по ним соответствующие решения и всемерно содействовать их реализации на хозрасчетных началах.
3. Кооператив вправе создавать в своем составе и совместно с другими предприятиями (организациями) научно - технические и другие творческие коллективы для проведения исследований и внедрения научных разработок в производство на договорных условиях.
4. Качество продукции (работ, услуг) является определяющим в оценке результатов деятельности кооператива, внедрения достижений научно - технического прогресса. Забота о чести своей марки должна быть предметом профессиональной гордости каждого члена кооператива. Кооперативы и их союзы (объединения) в целях улучшения качества продукции (работ, услуг), повышения их конкурентоспособности имеют право проводить выставки, ярмарки - продажи продукции (работ, услуг), широко рекламировать товары (работы, услуги) через средства массовой информации, выпускать рекламные издания.
Требования к качеству продукции (работ, услуг) кооператива, необходимые меры по его обеспечению должны соответствовать законодательству Союза ССР и союзных республик о качестве продукции (работ, услуг).
Кооператив обязан обеспечивать строгое соблюдение государственных стандартов и других норм, защищающих интересы государства и потребителей, и прежде всего требований, гарантирующих безопасность, охрану здоровья людей и защиту окружающей среды. Продукция кооператива должна иметь производственную марку и зарегистрированный в установленном порядке товарный знак, кроме случаев, предусмотренных законодательством Союза ССР.
На период освоения новой продукции высокого качества, связанной с повышенными издержками производства, кооперативу могут предоставляться льготы по уплате налогов с его доходов в порядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР.
Государственные органы в соответствии с их компетенцией осуществляют контроль за соблюдением кооперативом законодательства Союза ССР и союзных республик о качестве продукции (работ, услуг).
Статья 27. Материально - техническое обеспечение кооператива
1. Кооператив приобретает необходимое ему сырье, материалы, инструменты, оборудование и иное имущество в порядке оптовой торговли, у государственных и кооперативных предприятий и организаций, использует материальные ресурсы, полученные от заказчиков (граждан, предприятий и организаций) по заключаемым договорам, а также приобретает товары в государственной розничной торговой сети и в торговой сети товары системы потребительской кооперации в порядке, установленном для государственных предприятий. Кооператив вправе также приобретать товары на колхозных рынках, аукционах, выставках-продажах и у населения. В случае приобретения кооперативом в розничной торговой сети товаров с нарушением действующего порядка и производства из них продукции (работ, услуг) все доходы, полученные от ее реализации, подлежат изъятию в местный бюджет.
Государство принимает меры к развитию сети оптовых баз и специализированных магазинов, осуществляющих снабжение кооперативов товарами по их заявкам.
2. Кооператив обеспечивается централизованно распределяемыми ресурсами в следующем порядке:
кооператив, заключивший договор на выполнение государственного заказа либо на участие в реализации государственных программ социально - экономического развития, - через территориальные и отраслевые органы и организации материально - технического снабжения в объеме, необходимом для выполнения государственного заказа либо обязательств по реализации указанных программ;
кооператив, заключивший договор на производство продукции, выполнение работ и оказание услуг с предприятиями, территориальными и отраслевыми органами и организациями материально - технического снабжения, - этими предприятиями, органами и организациями в объеме, необходимом для выполнения соответствующего договора;
кооператив может также приобретать централизованно - распределяемые ресурсы у предприятий - изготовителей при условии выполнения ими своих договорных обязательств и в случаях, когда от получения такой продукции отказались потребители, которым она была выделена.
3. Для производства продукции (работ, услуг) кооператив организует в необходимых случаях добычу и переработку местного сырья и материалов и в установленном порядке полезных ископаемых, сбор и переработку вторичных ресурсов и отходов, подсобное сельскохозяйственное производство, изготовление и ремонт оборудования, инструмента и оснастки, а также фирменное обслуживание своей продукции.
4. Кооператив вправе приобретать, обменивать, арендовать, брать взаймы, получать безвозмездно (в том числе с баланса на баланс) у государственных, кооперативных и иных общественных предприятий, организаций и граждан неиспользуемые здания, сооружения, машины, оборудование, транспортные средства, сырье и материалы.
5. Расчеты кооператива, изготавливающего товары народного потребления и оказывающего услуги населению, за материально - технические ресурсы осуществляются по оптовым ценам с повышающими коэффициентами или по розничным ценам, а при их отсутствии - по договорным ценам.
Кооператив, специализирующийся на выпуске продукции производственно - технического назначения и оказании услуг государственным предприятиям и организациям, закупает необходимые ему сырье, материалы, инструмент, оборудование и изделия по оптовым или договорным ценам.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 28. Внешнеэкономическая деятельность кооператива
1. Кооперативы и их союзы (объединения) активно участвуют во внешнеэкономической деятельности, способствуют укреплению экономики страны, повышению ее международного авторитета, накоплению валютных ресурсов, созданию возможностей для ускорения научно - технического прогресса и повышения эффективности кооперативного производства.
Внешнеэкономическая деятельность кооперативов и их союзов (объединений) осуществляется на основе валютной самоокупаемости и самофинансирования.
2. Кооперативам, осуществляющим производственную деятельность, и их союзам (объединениям), продукция (работы, услуги) которых обладает конкурентоспособностью на внешнем рынке, может быть в установленном порядке предоставлено право непосредственного осуществления экспортно - импортных операций. При этом кооператив может экспортировать производимую им продукцию (работы, услуги), в том числе созданную в результате совместной деятельности с другими кооперативами и предприятиями, а союзы (объединения) - также продукцию, производимую входящими в их состав кооперативами.
Кооперативы и их союзы (объединения) могут также осуществлять свои операции по экспорту и импорту товаров (работ, услуг) на договорной основе через соответствующие внешнеторговые организации.
Кооперативы и их союзы (объединения) вправе совершать в установленном порядке внешнеторговые операции с иностранными партнерами по приграничной торговле.
3. В целях повышения экономической заинтересованности и ответственности, расширения самостоятельности в осуществлении экспортно - импортных операций выручка в иностранной валюте, полученная кооперативами и их союзами (объединениями) в результате экспорта товаров (работ, услуг), после отчислений государству по нормативам, устанавливаемым Советом Министров СССР, поступает в их распоряжение, изъятию не подлежит и может накапливаться для использования в последующие годы.
Средства в иностранной валюте, полученные от экспорта товаров (работ, услуг), кооперативы и их союзы (объединения) могут использовать на импорт оборудования, сырья, материалов, других товаров (работ, услуг), необходимых для развития производства и увеличения товарооборота, и на укрепление материально - технической базы социально - культурной сферы. Кооперативы, приобретающие товары по импорту, реализуют эти товары населению по ценам, не превышающим уровень цен, установленных для аналогичных товаров соответствующими государственными органами.
В случае если право непосредственного осуществления экспортно - импортных операций предоставлено союзу (объединению) кооперативов, то валютная выручка от осуществления внешнеэкономической деятельности за вычетом отчислений государству распределяется пропорционально вкладу каждого кооператива в получение валютных средств. По общему согласию кооперативов, входящих в союз (объединение), часть заработанных ими валютных средств может отчисляться в централизованный фонд данного союза (объединения).
4. В целях ускорения научно - технического прогресса, повышения конкурентоспособности производимых товаров и предоставляемых услуг кооперативы, осуществляющие производственную деятельность, могут создавать совместные предприятия, международные объединения и организации с соответствующими организациями стран - членов СЭВ, других социалистических стран, совместные предприятия с фирмами капиталистических и развивающихся стран.
Кооперативы определяют по договоренности с иностранными партнерами специализацию совместных предприятий (организаций), объемы и структуру производства, исходя из платежеспособного спроса на продукцию (работы, услуги), условия ее реализации, включая цены (тарифы). Совместные предприятия (организации) создаются как на территории СССР, так и на территориях зарубежных стран.
Кооперативы и их союзы (объединения) развивают научно - техническое и производственное сотрудничество с соответствующими предприятиями (организациями) зарубежных стран, организуют совместные научно - исследовательские, проектно - конструкторские и экспериментальные работы, создают международные коллективы специалистов, на взаимосогласованных условиях обмениваются в установленном порядке научно - технической документацией, оказывают содействие в обучении кадров.
5. В целях развития эффективного сотрудничества с кооперативными организациями других стран кооперативы и их союзы (объединения) могут принимать в соответствии со своими уставами участие в деятельности международных кооперативных организаций, в проведении международных выставок и ярмарок.
6. Банки СССР могут предоставлять кооперативам и их союзам (объединениям), осуществляющим внешнеэкономическую деятельность, кредиты в советской и иностранной валюте, а также в переводных рублях, с погашением этих кредитов за счет валютной выручки, средств от реализации импортируемой продукции или других собственных средств кооперативов и их союзов (объединений).
7. Кооперативы и их союзы (объединения) несут экономическую ответственность за эффективность своей внешнеэкономической деятельности и рациональное использование валютных средств в интересах развития производства. Они компенсируют ущерб в случае невыполнения обязательств по экспорту и другим договорным обязательствам всем своим имуществом, включая валютные средства, а также выплачивают иностранному покупателю штрафы и другие санкции в валюте за счет валютных накоплений, если нарушение произошло по их вине.
(в ред. Законов СССР от 16 октября 1989 г. N 603-1, от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
IV. ГОСУДАРСТВО И КООПЕРАЦИЯ
Статья 29. Отношения государственных органов с кооперативами
1. Провозглашенное Конституцией СССР право граждан объединяться в кооперативные организации гарантируется политической и экономической системами СССР, признанием за кооперативами права собственности на средства производства и иное имущество, необходимое для осуществления их уставных задач, всемерным содействием со стороны государства развитию кооперативной собственности.
2. Государство гарантирует соблюдение прав и законных интересов кооперативов и их членов, обеспечивает правильное сочетание интересов кооперативов с общенародными.
Государственные органы должны максимально содействовать развитию и укреплению хозяйственной самостоятельности кооперативов, повышению эффективности деятельности, не допускать каких-либо ограничений творческой активности и инициативы членов кооперативов.
Государственное руководство кооперативами осуществляется в общенародных интересах Советами народных депутатов и другими государственными органами в строгом соответствии с настоящим Законом.
3. Государственные органы в случаях прекращения деятельности подведомственных им промышленных, сельскохозяйственных, строительных и других предприятий (организаций) по основаниям, предусмотренным законодательными актами Союза ССР, союзных и автономных республик, содействуют созданию на базе мелких и средних предприятий кооперативов по производству продукции (работ, услуг). Они вправе продавать, передавать, сдавать в аренду вновь создаваемым, а также действующим кооперативам имущество ликвидируемых предприятий (организаций) на условиях по соглашению сторон.
4. Государство, используя средства массовой информации и другие формы, создает наиболее благоприятные идеологические предпосылки для деятельности кооперативов, обеспечивая повсеместно такой морально - психологический климат, при котором каждый член кооператива осознавал бы, что, работая в нем, он выполняет важное общественно полезное дело, помогает государству в решении задач экономического развития страны, удовлетворении спроса населения на товары и услуги.
(в ред. Закона СССР от 7 марта 1991 г. N 2015-1)
Статья 30. Советы народных депутатов и развитие кооперации
1. Советы народных депутатов и другие государственные органы поощряют участие кооперативов в решении задач народнохозяйственного, межотраслевого, отраслевого и регионального значения на основе договоров на исполнение государственных заказов путем финансирования капитальных вложений, выделения лимитов (фондов) на централизованно распределяемые материально - технические ресурсы, подрядные и строительно - монтажные работы.
2. Советы народных депутатов и другие государственные органы оказывают разнообразную помощь кооперативам: предоставляют им в установленном порядке землю, а также в аренду землю, производственные и иные помещения, оборудование, содействуют совершенствованию техники и технологии, рекламе их продукции (работ, услуг), способствуют выработке экономически эффективной структуры производства, предоставляют кооперативам различного рода льготы и преимущества.
3. Советы народных депутатов и другие государственные органы обеспечивают граждан, изъявивших желание создать кооператив, необходимой информацией о видах продукции (работ, услуг), на которые в данном регионе и в данное время ощущается повышенный спрос.
4. Советы народных депутатов и другие государственные органы осуществляют в пределах их компетенции контроль за соблюдением кооперативами действующего законодательства по вопросам охраны труда, техники безопасности, производственной гигиены и санитарии, пожарной безопасности, борьбы с болезнями животных и растений, охраны природных ресурсов и окружающей среды, а также за соблюдением кооперативами обязанностей по платежам в государственный бюджет, осуществлением учета и государственной отчетности.
5. Советы народных депутатов и другие государственные органы оказывают всемерное содействие социальному развитию кооперативов, включая строительство санаториев и профилакториев, больниц и поликлиник, домов отдыха, пионерских лагерей и детских дошкольных учреждений, домов для престарелых и инвалидов, путем предоставления необходимых для этого земельных участков, выделения лимитов (фондов) на централизованно распределяемые материально - технические ресурсы, подрядные и строительно - монтажные работы.
(в ред. Закона СССР от 7 марта 1991 г. N 2014-1)
Статья 31. Подготовка кадров для кооперативов
1. Кооперативы имеют право наравне с государственными предприятиями и организациями использовать возможности созданной в стране базы по подготовке и переподготовке кадров и повышению их квалификации.
2. Государственные учебные заведения, предприятия и организации по договорам с кооперативами обеспечивают подготовку, переподготовку и повышение квалификации рабочих и специалистов по профессиям и специальностям, необходимым для укомплектования кооперативов высококвалифицированными кадрами.
3. Государство обеспечивает по заявкам кооперативов подготовку научных кадров через научно - исследовательские организации министерств и ведомств СССР, Академии наук СССР и отраслевых академий, а также через высшие учебные заведения путем обучения их в аспирантуре или докторантуре с возмещением расходов на эти цели за счет средств кооперативов.
4. Кооперативам предоставляется право осуществлять на договорных началах с отраслевыми институтами повышение квалификации и переподготовку кадров, прежде всего по направлениям, связанным с использованием новейших достижений науки и техники. В необходимых случаях кооперативы могут направлять в другие страны на стажировку и переподготовку специалистов для ознакомления с опытом организации и деятельности кооперативов за рубежом.
Кооперативы возмещают расходы на эти цели за счет собственных средств.
5. Государство содействует кооперативам и их союзам (объединениям) в развитии своей сети профессионально - технических училищ, школ, учебных центров, учебно - курсовых комбинатов, техникумов, институтов, а также научно - исследовательских, проектных, технологических и конструкторских организаций.
Статья 32. Учет, отчетность и контроль
1. Кооперативы осуществляют учет результатов своей деятельности, ведут бухгалтерскую и статистическую отчетность и несут ответственность за ее достоверность и своевременность представлений в установленном государством для кооперативов порядке.
Основным документом, удостоверяющим доходы кооператива, личные доходы его членов и лиц, работающих в нем по трудовому договору, является декларация о доходах.
Кооператив несет ответственность за строгое соблюдение порядка заполнения декларации и достоверность в ней сведений о доходах и расходах кооператива. За искажение данных, содержащихся в декларации, руководители несут административную или уголовную ответственность в порядке, установленном законодательством.
Требование и представление иной отчетности, не установленной государством, запрещаются.
2. Кооператив должен осуществлять строгий контроль за рациональным и экономным использованием материальных, трудовых и финансовых ресурсов, не допускать бесхозяйственности и расточительства, сообщать о хищениях и нарушениях законодательства в органы прокуратуры и внутренних дел, повышать роль и ответственность бухгалтерских и других служб за соблюдением законности, договорной и финансовой дисциплины.
3. Кооператив, получающий кредиты, представляет учреждению банка бухгалтерскую и статистическую отчетность в объеме, определяемом договором.
При выявлении случаев недостоверности отчетности о производстве и доходах кооператива или запущенности бухгалтерского учета банк вправе прекратить кредитование и кассово - расчетное обслуживание кооператива.
4. Ревизия финансово - хозяйственной деятельности кооператива проводится его ревизионной комиссией (ревизором) либо на основе договора с аудиторской организацией, либо соответствующим союзом (объединением) кооперативов.
По требованию органов прокуратуры и суда ревизия финансово - хозяйственной деятельности кооператива может проводиться контрольно - ревизионным аппаратом финансовых органов.
5. Проверку работы кооперативов осуществляют органы государственного управления с общими или специальными функциями контроля - финансовые, налоговые, банковские, ценообразования, внешнеэкономической деятельности, охраны труда, техники безопасности и иные, которые выполняют в отношении кооперативов свои функции на таких же основаниях, как и в отношении государственных предприятий, организаций, учреждений, если иное не предусмотрено законодательством. Проверка деятельности кооперативов может осуществляться также предприятиями, учреждениями и организациями, при которых они созданы, в порядке и на условиях, предусмотренных договором.
При этом ревизии и проверки не должны нарушать нормальный ритм работы кооператива. Комплексные проверки могут проводиться не чаще одного раза в год.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
V. ОСОБЕННОСТИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ КООПЕРАТИВОВ
Колхозы и другие сельскохозяйственные кооперативы
Статья 33. Колхозы и другие сельскохозяйственные кооперативы в составе агропромышленного комплекса
1. Колхоз как одна из форм производственного сельскохозяйственного кооператива пользуется всеми правами, предусмотренными настоящим Законом, и вместе с тем имеет особенности, вытекающие из специфики сельскохозяйственного производства.
2. Колхоз как самостоятельный коллективный товаропроизводитель взаимодействует на договорных началах с другими предприятиями (организациями) агропромышленного комплекса на основе интеграционных производственно - экономических связей.
Колхоз призван, рационально используя закрепленную за ним землю и другие природные ресурсы, наращивать производство продукции растениеводства и животноводства высокого качества с целью удовлетворения потребностей населения в продуктах питания, а промышленности - в сельскохозяйственном сырье.
3. Наряду с сельскохозяйственным производством колхоз в целях более полного использования земли, производственных фондов, трудовых и финансовых ресурсов и увеличения доходов вправе заниматься без ограничений любыми другими, не запрещенными законодательством видами деятельности: переработкой сельскохозяйственного сырья, производством пищевых продуктов, товаров народного потребления, продукции производственно - технического назначения, торговлей, ремонтными и строительными работами, оказанием услуг предприятиям, организациям, населению.
Государство оказывает содействие колхозам в развитии различных видов деятельности как на территории самих кооперативов, так и за пределами места их расположения.
4. В целях более рационального использования земельных угодий, производственных фондов и трудовых ресурсов, повышения экономической заинтересованности колхозников и работников других сельскохозяйственных предприятий в росте производительности труда и доходности хозяйства в колхозах и других сельскохозяйственных предприятиях создаются по желанию граждан на условиях коллективного или семейного подряда как главной формы внутрихозяйственных производственно - экономических отношений, а также на основе закрепления земельных участков в порядке внутрихозяйственного землеустройства, аренды основных фондов хозрасчетные коллективы, доходы которых формируются в зависимости от конечных результатов их хозяйствования.
Хозяйство может на договорных началах предоставлять хозрасчетным коллективам право самостоятельной реализации произведенной ими продукции (работ, услуг), использования полученных доходов, в том числе на оплату труда, уплату налогов и отчислений в государственный фонд социального страхования, а также открывать счета в учреждении банка или финансово - расчетном центре. С согласия хозяйства такие коллективы могут создаваться в качестве первичных кооперативов, действующих на основании настоящего Закона.
5. В сельской местности могут создаваться другие виды кооперативов, в частности кооперативы (товарищества) по производству и переработке сельскохозяйственной продукции, сельскохозяйственно - промысловые кооперативы, рыболовецкие колхозы, кооперативы по строительству, в том числе жилых домов, внутрихозяйственных дорог, других объектов, снабженческо - сбытовые, лесохозяйственные кооперативы, кооперативы по совместному ведению личных подсобных хозяйств и оказанию иных услуг. Указанные кооперативы могут создаваться также на базе межхозяйственных предприятий (организаций) по инициативе их трудовых коллективов и с согласия хозяйств - участников.
В организации и деятельности таких кооперативов и товариществ могут принимать участие (в том числе своими имущественными взносами) колхозники, работники совхозов, иных сельскохозяйственных предприятий, а также другие граждане, проживающие как в сельской местности, так и в городах и поселках городского типа.
6. В целях создания условий для эффективной деятельности сельскохозяйственных кооперативов, особенно небольших по размерам производства, использования ими прогрессивных технологий и новой техники могут образовываться кооперативы по прокату тракторов и сложных сельскохозяйственных машин, автомобилей, других технических средств, а также по производственно - техническому, агрохимическому и иным видам обслуживания.
7. Колхозы и другие сельскохозяйственные кооперативы, взаимодействуя с другими предприятиями и организациями агропромышленного комплекса, могут на добровольных началах и взаимовыгодных условиях, не утрачивая своей хозяйственной самостоятельности, по решению общего собрания вступать в состав районных и других агропромышленных объединений, агрокомбинатов, агрофирм, производственных, научно - производственных и иных систем.
В случае ущемления прав и законных интересов кооперативов, находящихся в составе указанных объединений и систем, или если их совместная деятельность оказывается экономически неэффективной для кооперативов, они вправе по решению общего собрания выйти из состава объединения или системы.
8. Колхозы и другие сельскохозяйственные кооперативы по решению общего собрания своих членов могут в случае экономической целесообразности принимать участие в создании межхозяйственных предприятий (организаций).
Кооперативы через своих представителей участвуют в управлении делами межхозяйственного предприятия (организации), получают причитающуюся им долю доходов от реализации его продукции (работ, услуг), несут материальную ответственность за результаты его деятельности в соответствии с положением, утверждаемым собранием представителей хозяйств - участников этого предприятия (организации).
Межхозяйственное предприятие (организация) полностью подотчетно собранию представителей хозяйств - участников.
По решению общего собрания кооператив может выйти из состава участников межхозяйственного предприятия (организации) с возвратом причитающейся ему доли в общем имуществе.
(в ред. Законов СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1, от 7 марта 1991 г. N 2014-1)
Статья 34. Особенности экономического механизма в колхозах и других сельскохозяйственных кооперативах
1. Колхозы и другие сельскохозяйственные кооперативы самостоятельно разрабатывают и утверждают пятилетние планы экономического и социального развития с распределением по годам. Они определяют в планах экономически целесообразную структуру производства, обеспечивающую наибольший выход продукции и получение доходов, необходимых для развития хозяйства и удовлетворения материальных и социальных потребностей их членов.
2. Колхозы и другие сельскохозяйственные кооперативы могут на добровольных началах заключать с предприятиями и организациями, осуществляющими заготовку и переработку сельскохозяйственной продукции, договоры на ее продажу, а также реализовывать по собственному усмотрению любым другим потребителям и на колхозных рынках.
Агропромышленные объединения, агрокомбинаты и другие агропромышленные формирования, предприятия и организации осуществляют меры по стимулированию продажи кооперативами продукции по договорам в счет выдаваемого этим объединениям, предприятиям и организациям государственного заказа системой цен, обеспечением гарантированного сбыта продукции, выделением в необходимых объемах материально - технических ресурсов и другими экономическими методами.
3. Продукция, реализуемая колхозом и другим сельскохозяйственным кооперативом предприятиям и организациям по договору на исполнение государственного заказа, оплачивается по централизованно устанавливаемым ценам.
Цены на остальную продукцию, реализуемую кооперативом, устанавливаются по договоренности сторон или самостоятельно хозяйством.
4. Государство в интересах колхозов, других сельскохозяйственных кооперативов и народного хозяйства экономически поощряет специализацию кооперативов, содействует формированию специализированных зон крупномасштабного товарного производства продовольственного и фуражного зерна, овощей, фруктов, технических культур, продуктов животноводства, их максимальной переработке в местах производства.
Цены на продукты растениеводства основной специализации в каждой зоне, продаваемые кооперативами по договорам на исполнение государственного заказа, должны обеспечивать возмещение издержек производства и получение чистого дохода, необходимого для расширенного воспроизводства, кооперативам, расположенным в относительно худших природно - климатических условиях указанных зон. При этом не должны учитываться издержки, связанные с низким уровнем ведения хозяйства.
Доходы, образующиеся у кооперативов в результате осуществления ими мероприятий по повышению плодородия земли и улучшению ее как объекта хозяйствования, полностью остаются в их распоряжении.
5. Колхозы и другие сельскохозяйственные кооперативы, входящие на добровольных началах в агропромышленные объединения, комбинаты, агрофирмы, производственные и научно - производственные системы агропромышленного комплекса, заключают договоры с потребителями своей продукции с учетом целей и задач, стоящих перед этими формированиями.
6. Государство в целях ускорения социально - экономического развития колхозов и других сельскохозяйственных кооперативов может финансировать за счет бюджета как на возвратных, так и безвозвратных условиях осуществление работ по мелиорации земель, строительству дорог, жилых домов, школ и других объектов социально - культурного назначения, борьбе с вредителями сельскохозяйственных растений, болезнями животных, по проведению природоохранных и других мероприятий, имеющих народнохозяйственное и социальное значение.
В этих случаях государство вправе устанавливать государственный заказ кооперативам на ввод в действие объектов, финансируемых за счет бюджета.
(в ред. Закона СССР от 7 марта 1991 г. N 2014-1)
Статья 35. Ответственность колхозов и других сельскохозяйственных кооперативов за использование земли
1. Колхоз или другой сельскохозяйственный кооператив в своей деятельности обязан обеспечить рациональное использование и сохранность предоставленной ему земли, а также других природных ресурсов и несет за это полную ответственность.
2. Утратил силу.
3. Колхоз или другой сельскохозяйственный кооператив должен согласовывать с органами по охране природы размещение объектов внутрихозяйственного строительства (животноводческих комплексов, хранилищ минеральных удобрений и ядохимикатов и др.), которые могут оказывать негативное воздействие на состояние окружающей среды.
(в ред. Закона СССР от 7 марта 1991 г. N 2014-1)
Статья 36. Собственность колхозов и других сельскохозяйственных кооперативов
1. Все имущество колхоза или другого сельскохозяйственного кооператива, а также произведенная им продукция, полученные денежные средства являются его собственностью.
Кооператив при привлечении денежных и других имущественных взносов своих членов, предприятий, организаций и граждан по решению общего собрания распределяет часть доходов или продукции пропорционально размерам этих взносов.
2. В целях повышения заинтересованности членов колхоза или другого сельскохозяйственного кооператива в улучшении использования производственных фондов часть вновь создаваемой за счет собственных средств ежегодной стоимости прироста основных производственных фондов может зачисляться на специальный счет - долевой фонд членов кооператива.
Средства этого фонда распределяются между членами кооператива и зачисляются на личные счета пропорционально их конкретному трудовому вкладу. На эти средства из валового дохода ежегодно начисляются проценты, размер которых определяется общим собранием кооператива. Доходы, получаемые членами кооператива ежегодно в виде процентов, накапливаются на их личных счетах и могут быть использованы по усмотрению самих членов кооператива.
Порядок образования и использования долевого фонда определяется уставом кооператива.
3. При ликвидации колхоза или другого сельскохозяйственного кооператива его имущество после завершения расчетов по оплате труда и выплат с личных счетов членов кооператива средств долевого фонда, выполнения обязательств перед бюджетом, банками, владельцами акций и другими кредиторами распределяется между членами кооператива.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 37. Сельскохозяйственный кооператив и личные подсобные хозяйства граждан
1. Колхоз или другой сельскохозяйственный кооператив создает условия для развития личного подсобного хозяйства членов кооператива и других граждан, оказывает помощь в обработке земельных участков, обеспечении удобрениями, средствами защиты растений, семенами и посадочным материалом, кормами и пастбищами, в обзаведении скотом и птицей, агротехническом и зооветеринарном обслуживании, строительстве и ремонте жилых домов и хозяйственных построек, а также в реализации произведенной продукции и ее переработке.
Отношения личных подсобных хозяйств с кооперативами регулируются их уставами и договорами.
Нормы содержания скота и птицы, находящихся в личной собственности граждан, определяются сельскими и поселковыми Советами народных депутатов, общим собранием членов кооператива.
2. Личные подсобные хозяйства граждан, опираясь на помощь колхоза или другого сельскохозяйственного кооператива, призваны производить сельскохозяйственную продукцию прежде всего для собственного потребления. Граждане, имеющие личные подсобные хозяйства, могут реализовать произведенную продукцию по договору с хозяйствами, организациями потребительской кооперации, другими предприятиями и на рынке.
3. Колхоз или другой сельскохозяйственный кооператив может закреплять землю за отдельными работниками и арендными коллективами в порядке внутрихозяйственного землеустройства, а также сдавать в аренду здания, сооружения, машины, оборудование и другие материальные ценности. Кооператив может продавать гражданам лошадей, другой рабочий скот, малогабаритную сельскохозяйственную технику с правом их использования на работах в личном подсобном хозяйстве и при выполнении работ по договору.
4. В целях более широкого привлечения членов колхозов и других сельскохозяйственных кооперативов к участию в работах по возделыванию сельскохозяйственных культур и уходу за скотом и птицей включать в порядке, определяемом уставом кооператива, в общий трудовой стаж женщинам, имеющим малолетних детей, а также лицам, которые по возрасту, инвалидности или другим уважительным причинам не могут принимать активное участие в общественном производстве, время, затраченное ими на работах по производству сельскохозяйственной продукции в личном подсобном хозяйстве и ее реализации по договору с кооперативом.
(в ред. Закона СССР от 7 марта 1991 г. N 2014-1)
Статья 38. Выборно - представительные колхозные органы
1. Исходя из принципов колхозной демократии, для рассмотрения текущих и перспективных вопросов жизни и деятельности колхозов, обобщения опыта их работы, выработки рекомендаций и представительства колхозов в государственных органах и общественных организациях создаются и функционируют выборные органы колхозов: Всесоюзный и республиканские съезды колхозников, областные, краевые, республиканские (автономных республик) конференции колхозников, районные собрания представителей колхозов и избираемые ими соответствующие советы колхозов.
2. Всесоюзный съезд колхозников созывается не реже одного раза в пять лет. По мере необходимости по требованию не менее чем одной трети членов Союзного совета колхозов может созываться внеочередной съезд колхозников.
Всесоюзный съезд колхозников рассматривает хозяйственное положение колхозов в системе агропромышленного комплекса страны, принимает, изменяет и дополняет Примерный устав колхоза, а также другие нормативные акты по важнейшим вопросам развития колхозного строя, избирает Союзный совет колхозов и утверждает Положение о нем.
Всесоюзный съезд колхозников и Союзный совет колхозов обладают правом законодательной инициативы.
3. Колхозы и их выборные представительные органы могут участвовать в деятельности международных кооперативных организаций, устанавливать и развивать торгово - экономические, научно - технические и культурные связи и сотрудничество с сельскохозяйственными кооперативами и иными предприятиями (организациями) стран - членов СЭВ, других социалистических стран, а также предприятиями и фирмами капиталистических и развивающихся стран.
Статья 39. Рыболовецкие колхозы
Преобладающей формой кооператива по рыболовству, рыбоводству и производству рыбной продукции является рыболовецкий колхоз.
Рыболовецкий колхоз наряду с основной деятельностью вправе заниматься без ограничения любыми другими, не запрещенными законодательством видами деятельности.
Рыболовецкие колхозы могут объединяться на добровольных началах в союзы (объединения), которые образуют рыболовецкую колхозную систему, и создавать свои выборно - представительные органы.
Кооперативы в сферах производства и услуг
Статья 40. Направления деятельности кооператива. Членство в кооперативе
1. Кооперативы в сферах производства и услуг специализируются прежде всего на изготовлении и реализации товаров народного потребления и оказании разнообразных платных услуг населению, а также выпуске и продаже продукции производственно - технического назначения, выполнении работ для населения, предприятий, организаций и учреждений.
Советы народных депутатов в целях удовлетворения потребностей населения в товарах народного потребления и другой продукции, а также работах и услугах определяют, исходя из потребностей республик, краев, областей, автономных округов, городов и районов, приоритеты и на этой основе содействуют развитию кооперации в соответствующих сферах производства и услуг.
2. В кооперативы могут без ограничений вступать все граждане, желающие участвовать в производстве товаров народного потребления, продукции производственно - технического назначения и предоставлении услуг. Преимущественное право на вступление в кооператив и на работу в нем по трудовому договору имеют работники, высвобождаемые из государственных предприятий, организаций и учреждений при их реорганизации и ликвидации или сокращении штатов, а также пенсионеры, инвалиды, домашние хозяйки, студенты, учащиеся. Преимуществом при вступлении в кооператив пользуются также граждане, выполняющие по трудовому договору работы, относящиеся к основной деятельности кооператива. В деятельности кооперативов могут участвовать в свободное от основной работы время рабочие, научные, инженерно - технические работники и служащие государственных, кооперативных и иных общественных предприятий, организаций и учреждений в качестве членов кооперативов или по трудовому договору.
Членство в кооперативе обусловлено обязательным трудовым участием граждан в его деятельности. Государство принимает меры к предотвращению случаев использования кооперативов для частнопредпринимательской деятельности с использованием наемного труда под видом создания кооперативов.
Соотношение количества лиц, привлекаемых к работе в кооперативе по трудовому договору, и числа членов кооператива определяется исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов с учетом общественной потребности и вида деятельности кооператива.
Не допускается вступление в члены кооперативов в сферах производства и услуг и работа в них по трудовому договору руководящих работников и специалистов органов государственного управления, в функции которых входит осуществление контроля за деятельностью кооперативов, руководящих работников предприятий, организаций и учреждений, при которых созданы кооперативы, а также лиц, состоящих с ними в близком родстве. Ограничение Закона в части работы близких родственников руководящих работников и специалистов не распространяется на деятельность кооперативов в сферах сельскохозяйственного производства.
Государство поощряет объединение в кооперативы граждан, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью.
3. В целях ускорения научно - технического прогресса, сокращения цикла "наука - производство" государство всемерно поощряет создание и содействует развитию кооперативов в сфере научного и научно - технического обслуживания, проектных, инженерных, конструкторских, внедренческих и других услуг, кооперативов по производству товаров, продукции и оказанию услуг, основанных на научных открытиях и изобретениях, а также на личном участии в работе этих кооперативов самих авторов открытий и изобретений.
4. Работа в кооперативе, требующая в соответствии с законодательством специальных познаний и навыков, может выполняться только лицами, имеющими необходимую подготовку, профессиональную пригодность и соответствующее образование.
5. В целях возмещения расходов государства на подготовку рабочей силы, социально - культурное и коммунально - бытовое обслуживание трудящихся кооператив вносит плату за трудовые ресурсы в порядке и размерах, предусмотренных для государственных предприятий. Плата не вносится за работающих в нем совместителей, инвалидов, пенсионеров, воинов - интернационалистов, студентов, учащихся и многодетных родителей.
(в ред. Законов СССР от 16 октября 1989 г. N 603-1, от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 41. Отношения кооперативов в сферах производства и услуг с местными Советами народных депутатов
1. Кооператив взаимодействует с местными Советами народных депутатов в изыскании и приведении в действие резервов и возможностей расширения производства товаров (работ, услуг), их ассортимента и повышения качества в соответствии со спросом населения, в решении вопросов социального развития трудового коллектива кооператива.
2. Местные Советы народных депутатов оказывают первоочередную помощь кооперативам, участвующим в выполнении государственных заказов на изготовление товаров народного потребления и оказание услуг населению, а также кооперативам, основанным на труде инвалидов, предоставляют указанным кооперативам льготы в приобретении помещений и материальных ресурсов, в удовлетворении социальных потребностей их членов.
3. Местные Советы народных депутатов поощряют активное участие кооперативов в областных и республиканских ярмарках по оптовой продаже товаров народного потребления, а также сырья и материалов для их изготовления.
4. Принимая меры по стимулированию расширения сети кооперативов на данной территории, местные Советы народных депутатов совместно с соответствующими союзами (объединениями) кооперативов и органами государственного управления обязаны экономическими методами противодействовать монопольным тенденциям отдельных кооперативов, искусственному завышению цен (тарифов), ограничению выпуска и сбыта продукции и реализации услуг, пользующихся спросом у потребителей, всемерно содействовать развитию кооперативов на здоровой экономической основе.
Статья 42. Реализация продукции кооперативов в сферах производства и услуг
1. Кооперативы в сферах производства и услуг реализуют изготовленную ими продукцию населению, государственным и кооперативным предприятиям и организациям самостоятельно, а также на основе договоров через магазины государственной и кооперативной розничной торговли как по месту изготовления изделий, так и в других городах и районах.
При самостоятельной реализации произведенной им продукции кооператив может открывать по согласованию с местным Советом народных депутатов магазины, палатки, киоски, в том числе при долевом участии нескольких кооперативов. Местные Советы народных депутатов обеспечивают предоставление кооперативу в аренду необходимых для этих целей помещений.
2. В случаях реализации произведенной продукции населению через розничную сеть государственной и кооперативной торговли, а также государственным и кооперативным предприятиям, организациям и учреждениям кооперативы несут ответственность за выполнение своих обязательств по заключенным договорам в порядке и на условиях, предусмотренных действующим законодательством.
Предприятия и организации государственной и кооперативной торговли могут принимать от кооперативов изготовленную ими продукцию для реализации населению на комиссионных началах с оплатой по мере продажи этой продукции.
Статья 43. Имущественная ответственность членов кооператива в сферах производства и услуг
Члены кооператива в сферах производства и услуг несут ответственность по долгам ликвидированного кооператива при недостаточности его имущества в порядке, размерах и на условиях, предусмотренных его уставом. Пределы ответственности члена кооператива не могут быть менее полученного им годового дохода.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 44. Реализация и распределение имущества кооперативов в сферах производства и услуг при их ликвидации
При ликвидации кооперативов в сферах производства и услуг здания, сооружения, машины, оборудование, оснастка, запасы сырья, материалов, остатки нереализованной готовой продукции и другое имущество, являющееся собственностью кооператива, распродается предприятиям, организациям, учреждениям, а также гражданам по договорным ценам.
Выручка от распродажи имущества и имеющиеся у кооператива денежные средства после расчетов по оплате труда с лицами, работающими в кооперативе по трудовому договору, и выполнения обязательств перед бюджетом, банками, другими кредиторами распределяются между членами кооператива.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Потребительские кооперативы
Статья 45. Особенности потребительской кооперации в сфере обращения
1. Потребительские кооперативы в сфере обращения и связанных с этой сферой производством товаров и оказанием услуг (потребительские общества) могут объединяться на добровольных началах в союзы (объединения), которые образуют систему потребительской кооперации, и создавать свои выборно - представительные органы.
Потребительские общества и их союзы пользуются всеми правами, предусмотренными настоящим Законом, и вместе с тем имеют особенности, вытекающие из специфики их деятельности.
2. Основными задачами системы потребительской кооперации являются:
создание и развитие в селах и городах сети предприятий розничной торговли и общественного питания, осуществление наряду с государственными торговыми предприятиями и организациями обеспечения своих членов и обслуживаемого населения продовольственными и непродовольственными товарами собственного производства и закупаемыми у производственных кооперативов, государственных предприятий, организаций и граждан, а также товарами, получаемыми из государственных рыночных фондов;
закупка у населения, колхозов и совхозов сельскохозяйственной продукции и сырья, изделий подсобных предприятий и промыслов, дикорастущих плодов, ягод и грибов, лекарственно - технического сырья для последующей переработки и реализации в розничной торговле, а также для поставки промышленности;
организация производства продуктов питания и непродовольственных товаров из закупаемого сельскохозяйственного и другого местного сырья, а также из централизованно выделяемых государством и приобретаемых в порядке оптовой торговли сырья и материалов;
оказание населению различных услуг производственного и бытового характера.
3. Для выполнения основных задач потребительской кооперации - гарантированного обеспечения товарами, услугами и работами своих членов, а также обслуживания населения как в сельской, так и в городской местности в системе потребительской кооперации могут создаваться промышленные (промысловые), строительные, транспортные и другие виды производственных кооперативов, а также функционировать предприятия, где организация производства и труда может осуществляться с использованием принципов, предусмотренных Законом СССР "О государственном предприятии (объединении)".
4. Члены потребительских обществ пользуются правом преимущественного приобретения товаров в кооперативных магазинах, гарантированного сбыта на договорной основе продукции их личных подсобных хозяйств и промыслов через заготовительные и торговые организации и предприятия потребительской кооперации, пользуются их услугами, а также преимущественным правом на получение работы в системе потребительской кооперации.
5. При ликвидации потребительского общества его имущество, остающееся после завершения расчетов по оплате труда, выполнения обязательств перед бюджетом, банками и другими кредиторами, передается кооперативному союзу (объединению), в состав которого входило данное потребительское общество.
(в ред. Закона СССР от 6 июня 1990 г. N 1540-1)
Статья 46. Потребительская кооперация на селе
1. Организации и предприятия системы потребительской кооперации, осуществляющие свою деятельность на селе, активно сотрудничают на договорных началах с колхозами, другими предприятиями и организациями агропромышленного комплекса в развитии экономики, самообеспечении сельских регионов товарами, работами и услугами, в социальном переустройстве села.
В этих целях потребительская кооперация расширяет материально - техническую базу заготовок и переработки сельскохозяйственной продукции и сырья, максимально приближает свою деятельность к населению и местам производства сельскохозяйственной продукции, создает комплексную систему заготовок, переработки и торгового обслуживания, позволяющую труженикам села и другим гражданам, имеющим личные подсобные хозяйства, на месте сбывать излишки сельскохозяйственных продуктов и приобретать необходимые товары.
2. Предприятия и организации агропромышленного комплекса обеспечивают эффективное взаимодействие с организациями потребительской кооперации в создании заготовительно - перерабатывающих предприятий непосредственно в колхозах и совхозах, строительстве на долевых началах объектов розничной торговли, общественного питания и культурно - бытового назначения.
Организации потребительской кооперации на селе могут создавать различные производственные, транспортные, строительные и другие предприятия по выпуску товаров народного потребления, продукции производственно - технического назначения, ведению работ и оказанию услуг.
Статья 47. Потребительская кооперация в городах
1. В интересах улучшения обеспечения населения товарами (работами, услугами) в городах во всех сферах общественно - хозяйственной деятельности в дополнение к государственным предприятиям и организациям могут создаваться кооперативы любых видов, входящие в систему потребительской кооперации.
2. При промышленных, строительных и других предприятиях, организациях и учреждениях могут создаваться кооперативы общественного питания с участием в них в качестве коллективных членов предприятий, организаций и учреждений.
В целях снабжения указанных кооперативов общественного питания продовольственными ресурсами и улучшения обеспечения трудовых коллективов предприятий, организаций и учреждений продуктами питания могут создаваться кооперативы по производству, заготовке и переработке сельскохозяйственной продукции.
3. Предприятия, организации и учреждения, при которых создаются кооперативы общественного питания и кооперативы по производству и переработке сельскохозяйственной продукции, предоставляют льготы и преимущества своим работникам - членам кооперативов, участвующим в деятельности кооперативов своим личным трудом в свободное от основной работы время.
Статья 48. Членство в потребительском обществе
1. Членство в потребительском обществе не обусловлено обязательным трудовым участием граждан в его деятельности. Члены потребительского общества вносят денежные вступительный и паевой взносы.
При выходе члена из потребительского общества ему возвращается вся сумма паевого взноса и выплачивается причитающаяся часть распределяемого дохода (прибыли) общества.
Вступительный взнос члена потребительского общества возврату не подлежит.
Член потребительского общества несет ответственность по его обязательствам в пределах внесенного паевого взноса.
2. В потребительские общества наряду с гражданами могут вступать в качестве коллективных членов кооперативы по производству продукции, товаров и оказанию услуг, другие предприятия и организации.
Коллективный член потребительского общества сохраняет хозяйственную самостоятельность, права юридического лица и руководствуется в своей деятельности собственным уставом (положением). Он несет самостоятельную имущественную ответственность. Потребительское общество не отвечает по обязательствам своего коллективного члена, а последний - отвечает по обязательствам общества в пределах внесенного им паевого взноса.
Хозяйственные взаимоотношения между потребительским обществом и его коллективным членом строятся на договорных началах. Всякое решение, затрагивающее имущественные права коллективного члена, может быть принято только при его согласии.
3. В целях повышения экономической эффективности и материальной заинтересованности трудовых коллективов, расширения демократических основ деятельности предприятий торговли, общественного питания, промышленности, заготовок и строительства в системе потребительской кооперации могут в случаях экономической целесообразности создаваться по инициативе трудовых коллективов и с согласия соответствующих потребительских обществ (союзов, объединений) кооперативы на базе этих предприятий.
Статья 49. Формирование товарных ресурсов потребительской кооперации
1. В целях увеличения товарных ресурсов потребительские общества и их союзы (объединения):
вовлекают в розничный товарооборот изделия, изготовленные кооперативами по производству товаров и гражданами, занимающимися индивидуальной трудовой деятельностью, а также на основе прямых связей продукцию, выпускаемую государственными предприятиями;
развивают собственные откормочные и другие подсобные хозяйства, а также производство продовольственных и непродовольственных товаров на кооперативных промышленных предприятиях;
содействуют развитию в сельской местности кооперативов, личных подсобных хозяйств граждан по выращиванию и откорму скота, птицы, кроликов, производству овощей, плодов и ягод, а также их первичной переработке с последующей поставкой на договорной основе потребительским обществам. В этих целях потребительские общества выделяют им на договорной основе комбикорма, технику и другие материально - технические ресурсы, необходимые для осуществления их деятельности;
широко вовлекают в товарооборот местные ресурсы строительных материалов.
2. Потребительские общества и их союзы (объединения) могут на договорных началах принимать на себя выполнение функций реализации через розничную торговую сеть выделяемых из государственных фондов продовольственных и непродовольственных товаров, закупок сельскохозяйственной продукции и сырья, а также производства отдельных товаров народного потребления на условиях государственного заказа.
3. Организации потребительской кооперации имеют право приобретать в порядке оптовой торговли у государственных предприятий и организаций, у других кооперативных, общественных организаций и граждан, а также в установленном порядке в розничной торговой сети как за наличный, так и за безналичный расчет товары народного потребления, сырье, топливо, материалы, транспортные средства, оборудование, запасные части, инструмент, полуфабрикаты и другие изделия.
Статья 50. Цены и тарифы на продукцию и услуги предприятий и организаций потребительской кооперации
1. Потребительские общества, их союзы (объединения) имеют право самостоятельно или по договоренности с потребителем устанавливать цены (тарифы):
на реализуемые ими как в собственной торговой сети, так и предприятиям и организациям - потребителям сельскохозяйственные продукты и сырье, закупаемые по ценам согласно договоренности у населения, колхозов и совхозов, произведенные в собственных подсобных хозяйствах и заготавливаемые ими самостоятельно, а также на выработанную из них продукцию;
на промышленные товары народного потребления, производимые кооперативными предприятиями, продукцию предприятий общественного питания и на выполняемые ими работы и оказываемые услуги.
2. Потребительские общества могут предоставлять своим членам преимущества в форме скидок с розничных цен (тарифов) на реализуемые им товары (работы, услуги), а также льготы при приобретении товаров в кредит. Эти преимущества и льготы предоставляются за счет доходов (прибыли), получаемых от производственной, торговой и других видов деятельности предприятий потребительской кооперации.
Статья 51. Деятельность кооперативов по удовлетворению жилищно - бытовых потребностей своих членов
1. Граждане могут на добровольных началах создавать жилищно - строительные, жилищные, гаражно - строительные, дачно - строительные кооперативы, товарищества индивидуальных застройщиков, иные потребительские кооперативы для удовлетворения своих жилищно - бытовых потребностей.
Основным направлением деятельности этих кооперативов и товариществ является участие денежными средствами в сооружении и последующей эксплуатации объектов кооперативной собственности (жилых домов, гаражей и т.п.), а в предусмотренных уставами случаях и объектов личной собственности членов кооператива (товарищества), а также оказание членам кооператива (товарищества) услуг, соответствующих целям его создания.
2. Государственные и кооперативные предприятия и организации оказывают всемерную помощь товариществам индивидуальных застройщиков в строительстве жилых домов, обустройстве территорий застройки, а также могут принимать на себя часть расходов, которые несут индивидуальные застройщики и товарищества в целом.
3. Кооперативы, удовлетворяющие жилищно - бытовые потребности своих членов, могут создаваться для участия в сооружении и эксплуатации предназначенных для удовлетворения нужд членов кооператива объектов, принадлежащих на праве общей собственности данному кооперативу и государству, кооперативу и колхозу или другой кооперативной и общественной организации, а также для эксплуатации объектов, принадлежащих на праве собственности государству, колхозу, другой кооперативной и общественной организации.
4. Работы в кооперативе, необходимые для его деятельности, выполняются по договорам, заключаемым кооперативом как с членами данного кооператива, так и другими гражданами, предприятиями, организациями. Допускается выполнение работ членами кооператива на основании членских отношений.
Статья 52. Садоводческие и садово - огородные товарищества
1. Садоводческие и садово - огородные товарищества являются составной частью системы кооперации. Они создают условия для отдыха трудящихся, укрепления их здоровья, приобщения к труду молодежи, содействуют членам кооператива в производстве продукции для их личного потребления, а также для продажи.
2. Государственные, кооперативные и другие общественные предприятия, организации и учреждения оказывают содействие садоводческим и садово - огородным товариществам в осуществлении строительных работ, мелиорации, благоустройстве участков, обработке земли, агротехническом обслуживании и выполнении других работ за счет средств этих товариществ на договорных началах, а также могут оказывать финансовую и иную помощь организованным при них садоводческих и садово - огородным товариществам по решению своих трудовых коллективов за счет собственных средств.
3. Садоводческие товарищества могут создавать в целях более рационального использования сельскохозяйственной продукции и сокращения ее потерь перерабатывающие пункты, хранилища, а также торговые киоски, столярные и ремонтные мастерские, приобретать в коллективную собственность сельскохозяйственные машины и транспортные средства, рабочий и продуктивный скот и другие средства производства, создавать объекты культурно - бытового назначения.
Статья 53. О гарантии соблюдения прав кооперативов
Центральные и местные государственные органы несут ответственность за соблюдение положений настоящего Закона, руководствуются ими при принятии нормативных документов, связанных с практической деятельностью кооперативов, строят свои отношения с ними в строгом соответствии с этим Законом.
Статья 54. Особенности применения настоящего Закона
Особенности применения настоящего Закона в отдельных отраслях народного хозяйства и к отдельным видам кооперативов определяются Советом Министров СССР.
Председатель
Верховного Совета СССР
М.ГОРБАЧЕВ
Москва, Кремль.
26 мая 1988 года.
N 8998-XI
------------------------------------------------------------------