27 июля 2010 года N 190-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТЕПЛОСНАБЖЕНИИ
Принят
Государственной Думой
9 июля 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
14 июля 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2011 N 123-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 07.12.2011 N 417-ФЗ (ред. 30.12.2012), от 25.06.2012 N 93-ФЗ,
от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.02.2014 N 10-ФЗ, от 21.07.2014 N 217-ФЗ,
от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 01.12.2014 N 404-ФЗ, от 29.12.2014 N 485-ФЗ,
от 03.11.2015 N 307-ФЗ, от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 01.05.2016 N 132-ФЗ,
от 19.12.2016 N 458-ФЗ, от 29.07.2017 N 273-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ,
от 19.07.2018 N 208-ФЗ, от 19.07.2018 N 220-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы экономических отношений, возникающих в связи с производством, передачей, потреблением тепловой энергии, тепловой мощности, теплоносителя с использованием систем теплоснабжения, созданием, функционированием и развитием таких систем, а также определяет полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления по регулированию и контролю в сфере теплоснабжения, права и обязанности потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Отношения, связанные с горячим водоснабжением, осуществляемым с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), регулируются настоящим Федеральным законом, за исключением отношений, связанных с обеспечением качества и безопасности горячей воды.
(часть 2 введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
3. К отношениям, связанным с производством, передачей, потреблением горячей воды при осуществлении горячего водоснабжения с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие производство, передачу, потребление теплоносителя, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(часть 3 введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) тепловая энергия - энергетический ресурс, при потреблении которого изменяются термодинамические параметры теплоносителей (температура, давление);
2) качество теплоснабжения - совокупность установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и (или) договором теплоснабжения характеристик теплоснабжения, в том числе термодинамических параметров теплоносителя;
3) источник тепловой энергии - устройство, предназначенное для производства тепловой энергии;
4) теплопотребляющая установка - устройство, предназначенное для использования тепловой энергии, теплоносителя для нужд потребителя тепловой энергии;
4.1) теплоноситель - пар, вода, которые используются для передачи тепловой энергии. Теплоноситель в виде воды в открытых системах теплоснабжения (горячего водоснабжения) может использоваться для теплоснабжения и для горячего водоснабжения;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
5) тепловая сеть - совокупность устройств (включая центральные тепловые пункты, насосные станции), предназначенных для передачи тепловой энергии, теплоносителя от источников тепловой энергии до теплопотребляющих установок;
5.1) объекты теплоснабжения - источники тепловой энергии, тепловые сети или их совокупность;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
6) тепловая мощность (далее - мощность) - количество тепловой энергии, которое может быть произведено и (или) передано по тепловым сетям за единицу времени;
7) тепловая нагрузка - количество тепловой энергии, которое может быть принято потребителем тепловой энергии за единицу времени;
8) теплоснабжение - обеспечение потребителей тепловой энергии тепловой энергией, теплоносителем, в том числе поддержание мощности;
9) потребитель тепловой энергии (далее также - потребитель) - лицо, приобретающее тепловую энергию (мощность), теплоноситель для использования на принадлежащих ему на праве собственности или ином законном основании теплопотребляющих установках либо для оказания коммунальных услуг в части горячего водоснабжения и отопления;
10) инвестиционная программа организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, - программа мероприятий организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, по строительству, реконструкции и (или) модернизации источников тепловой энергии и (или) тепловых сетей в целях развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения, подключения (технологического присоединения) теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии к системе теплоснабжения. В ценовых зонах теплоснабжения инвестиционная программа в отношении деятельности по подключению (технологическому присоединению) к системе теплоснабжения не разрабатывается и не утверждается;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) теплоснабжающая организация - организация, осуществляющая продажу потребителям и (или) теплоснабжающим организациям произведенных или приобретенных тепловой энергии (мощности), теплоносителя и владеющая на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в системе теплоснабжения, посредством которой осуществляется теплоснабжение потребителей тепловой энергии (данное положение применяется к регулированию сходных отношений с участием индивидуальных предпринимателей);
12) передача тепловой энергии, теплоносителя - совокупность организационно и технологически связанных действий, обеспечивающих поддержание тепловых сетей в состоянии, соответствующем установленным техническими регламентами, правилами технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок требованиям, прием, преобразование и доставку тепловой энергии, теплоносителя;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) коммерческий учет тепловой энергии, теплоносителя (далее также - коммерческий учет) - установление количества и качества тепловой энергии, теплоносителя, производимых, передаваемых или потребляемых за определенный период, с помощью приборов учета тепловой энергии, теплоносителя (далее - приборы учета) или расчетным путем в целях использования сторонами при расчетах в соответствии с договорами;
14) система теплоснабжения - совокупность источников тепловой энергии и теплопотребляющих установок, технологически соединенных тепловыми сетями;
15) режим потребления тепловой энергии - процесс потребления тепловой энергии, теплоносителя с соблюдением потребителем тепловой энергии обязательных характеристик этого процесса в соответствии с нормативными правовыми актами, в том числе техническими регламентами, и условиями договора теплоснабжения;
16) теплосетевая организация - организация, оказывающая услуги по передаче тепловой энергии (данное положение применяется к регулированию сходных отношений с участием индивидуальных предпринимателей);
17) надежность теплоснабжения - характеристика состояния системы теплоснабжения, при котором обеспечиваются качество и безопасность теплоснабжения;
18) регулируемый вид деятельности в сфере теплоснабжения - вид деятельности в сфере теплоснабжения, при осуществлении которого расчеты за товары, услуги в сфере теплоснабжения осуществляются по ценам (тарифам), подлежащим в соответствии с настоящим Федеральным законом государственному регулированию, а именно:
а) реализация тепловой энергии (мощности), теплоносителя, за исключением установленных настоящим Федеральным законом случаев, при которых допускается установление цены реализации по соглашению сторон договора, в том числе установление по соглашению сторон договора цены на тепловую энергию (мощность) не выше предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям единой теплоснабжающей организацией в ценовых зонах теплоснабжения;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) оказание услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, за исключением установленных настоящим Федеральным законом случаев, при которых допускается установление цены на указанные услуги по соглашению сторон договора;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) оказание услуг по поддержанию резервной тепловой мощности, за исключением установленных настоящим Федеральным законом случаев, при которых допускается установление цены услуг по соглашению сторон договора;
19) орган регулирования тарифов в сфере теплоснабжения (далее также - орган регулирования) - уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения (далее - федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения), уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) (далее - орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) либо орган местного самоуправления в случае наделения соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации, осуществляющие регулирование цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19.1) открытая система теплоснабжения (горячего водоснабжения) - технологически связанный комплекс инженерных сооружений, предназначенный для теплоснабжения и горячего водоснабжения путем отбора горячей воды из тепловой сети;
(п. 19.1 введен Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
20) схема теплоснабжения - документ, содержащий предпроектные материалы по обоснованию эффективного и безопасного функционирования систем теплоснабжения поселения, городского округа, их развития с учетом правового регулирования в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности и утверждаемый правовым актом, не имеющим нормативного характера, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения (далее - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения), или органа местного самоуправления;
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 279-ФЗ, от 19.07.2018 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) резервная тепловая мощность - тепловая мощность источников тепловой энергии и тепловых сетей, необходимая для обеспечения тепловой нагрузки теплопотребляющих установок, входящих в систему теплоснабжения, но не потребляющих тепловой энергии, теплоносителя;
22) топливно-энергетический баланс - документ, содержащий взаимосвязанные показатели количественного соответствия поставок энергетических ресурсов на территорию субъекта Российской Федерации или муниципального образования и их потребления, устанавливающий распределение энергетических ресурсов между системами теплоснабжения, потребителями, группами потребителей и позволяющий определить эффективность использования энергетических ресурсов;
23) тарифы в сфере теплоснабжения - система ценовых ставок, по которым осуществляются расчеты за тепловую энергию (мощность), теплоноситель и за услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя;
23.1) ценовые зоны теплоснабжения - поселения, городские округа, которые определяются в соответствии со статьей 23.3 настоящего Федерального закона и в которых цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией в системе теплоснабжения потребителям, ограничены предельным уровнем цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям единой теплоснабжающей организацией, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом;
(п. 23.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
23.2) предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) - устанавливаемый органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в соответствии со статьей 23.6 настоящего Федерального закона максимальный уровень цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям в ценовых зонах теплоснабжения, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом;
(п. 23.2 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
24) точка учета тепловой энергии, теплоносителя (далее также - точка учета) - место в системе теплоснабжения, в котором с помощью приборов учета или расчетным путем устанавливаются количество и качество производимых, передаваемых или потребляемых тепловой энергии, теплоносителя для целей коммерческого учета;
25) комбинированная выработка электрической и тепловой энергии - режим работы теплоэлектростанций, при котором производство электрической энергии непосредственно связано с одновременным производством тепловой энергии;
26) базовый режим работы источника тепловой энергии - режим работы источника тепловой энергии, который характеризуется стабильностью функционирования основного оборудования (котлов, турбин) и используется для обеспечения постоянного уровня потребления тепловой энергии, теплоносителя потребителями при максимальной энергетической эффективности функционирования такого источника;
27) "пиковый" режим работы источника тепловой энергии - режим работы источника тепловой энергии с переменной мощностью для обеспечения изменяющегося уровня потребления тепловой энергии, теплоносителя потребителями;
28) единая теплоснабжающая организация в системе теплоснабжения (далее - единая теплоснабжающая организация) - теплоснабжающая организация, которой в отношении системы (систем) теплоснабжения присвоен статус единой теплоснабжающей организации в схеме теплоснабжения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, или органом местного самоуправления на основании критериев и в порядке, которые установлены правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 279-ФЗ, от 19.07.2018 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29) бездоговорное потребление тепловой энергии - потребление тепловой энергии, теплоносителя без заключения в установленном порядке договора теплоснабжения, либо потребление тепловой энергии, теплоносителя с использованием теплопотребляющих установок, подключенных (технологически присоединенных) к системе теплоснабжения с нарушением установленного порядка подключения (технологического присоединения), либо потребление тепловой энергии, теплоносителя после введения ограничения подачи тепловой энергии в объеме, превышающем допустимый объем потребления, либо потребление тепловой энергии, теплоносителя после предъявления требования теплоснабжающей организации или теплосетевой организации о введении ограничения подачи тепловой энергии или прекращении потребления тепловой энергии, если введение такого ограничения или такое прекращение должно быть осуществлено потребителем;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30) радиус эффективного теплоснабжения - максимальное расстояние от теплопотребляющей установки до ближайшего источника тепловой энергии в системе теплоснабжения, при превышении которого подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющей установки к данной системе теплоснабжения нецелесообразно по причине увеличения совокупных расходов в системе теплоснабжения;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
31) плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения - плата, которую вносят лица, осуществляющие строительство здания, строения, сооружения, подключаемых (технологически присоединяемых) к системе теплоснабжения, а также плата, которую вносят лица, осуществляющие реконструкцию здания, строения, сооружения в случае, если данная реконструкция влечет за собой увеличение тепловой нагрузки реконструируемых здания, строения, сооружения (далее также - плата за подключение (технологическое присоединение);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
32) живучесть - способность источников тепловой энергии, тепловых сетей и системы теплоснабжения в целом сохранять свою работоспособность в аварийных ситуациях, а также после длительных (более пятидесяти четырех часов) остановок;
33) показатели надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения - показатели, применяемые для определения степени исполнения обязательств концессионера по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, обязательств организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, по реализации инвестиционной программы, а также для целей регулирования тарифов;
(п. 33 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
34) переходный период в ценовых зонах теплоснабжения (далее - переходный период) - период, который начинается со дня вступления в силу решения об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения, принятого в соответствии со статьей 23.3 настоящего Федерального закона, и заканчивается в день вступления в силу решения об утверждении предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), принятого в соответствии со статьей 23.6 настоящего Федерального закона.
(п. 34 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
Статья 3. Общие принципы организации отношений и основы государственной политики в сфере теплоснабжения
1. Общими принципами организации отношений в сфере теплоснабжения являются:
1) обеспечение надежности теплоснабжения в соответствии с требованиями технических регламентов;
2) обеспечение энергетической эффективности теплоснабжения и потребления тепловой энергии с учетом требований, установленных федеральными законами;
3) обеспечение приоритетного использования комбинированной выработки электрической и тепловой энергии для организации теплоснабжения;
4) развитие систем централизованного теплоснабжения;
5) соблюдение баланса экономических интересов теплоснабжающих организаций и интересов потребителей;
6) обеспечение экономически обоснованной доходности текущей деятельности теплоснабжающих организаций и используемого при осуществлении регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения инвестированного капитала;
7) обеспечение недискриминационных и стабильных условий осуществления предпринимательской деятельности в сфере теплоснабжения;
8) обеспечение экологической безопасности теплоснабжения;
9) обеспечение безопасной эксплуатации объектов теплоснабжения.
(п. 9 введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 132-ФЗ)
2. Государственная политика в сфере теплоснабжения направлена на обеспечение соблюдения общих принципов организации отношений в сфере теплоснабжения, установленных настоящей статьей.
Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ,
ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Полномочия Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в сфере теплоснабжения
1. К полномочиям Правительства Российской Федерации в сфере теплоснабжения относятся:
1) разработка государственной политики в сфере теплоснабжения, являющейся частью энергетической стратегии России;
2) утверждение правил организации теплоснабжения;
3) утверждение правил подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, включая правила недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) утверждение правил коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
4) утверждение правил согласования и утверждения инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, а также требований к составу и содержанию таких программ (за исключением таких программ, утверждаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утверждение стандартов раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, органами регулирования;
6) утверждение основ ценообразования в сфере теплоснабжения, правил регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, которые должны включать в себя сроки рассмотрения дел об установлении таких тарифов, исчерпывающий перечень представляемых организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, документов, определение условий и порядка принятия решений об отмене регулирования таких тарифов;
6.1) утверждение правил определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность);
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
6.2) утверждение правил недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии, теплоносителя;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
7) утверждение порядка рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), органами местного самоуправления, теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями, потребителями тепловой энергии при установлении цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, при разработке, утверждении и актуализации схем теплоснабжения;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утверждение порядка определения системы мер по обеспечению надежности систем теплоснабжения;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) утверждение правил определения плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, правил расчета их фактических значений, а также правил определения достижения организацией, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, указанных плановых значений;
(п. 8.1 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) утверждение порядка вывода в ремонт и из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей;
10) утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 07.12.2011 N 417-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11) утверждение требований к схемам теплоснабжения, порядку их разработки и утверждения;
12) утверждение порядка установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций в отнесенной законодательством Российской Федерации к сферам деятельности субъектов естественных монополий сфере теплоснабжения и (или) цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, которые подлежат регулированию в соответствии с перечнем, определенным в статье 8 настоящего Федерального закона;
13) утверждение порядка заключения долгосрочных договоров теплоснабжения по ценам, определенным соглашением сторон, в целях обеспечения потребления тепловой энергии (мощности), теплоносителя объектами, потребляющими тепловую энергию (мощность), теплоноситель и введенными в эксплуатацию после 1 января 2010 года;
14) утверждение для целей регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения правил определения стоимости активов и инвестированного капитала, правил ведения их раздельного учета, применяемых при осуществлении деятельности, регулируемой с использованием метода доходности инвестированного капитала;
15) утверждение для целей регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения правил распределения удельного расхода топлива при производстве электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
15.1) установление порядка расчета размера возмещения организациям, осуществляющим регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, недополученных доходов от регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в связи с принятием уполномоченными органами решений об изменении установленных долгосрочных тарифов в сфере теплоснабжения, и (или) необходимой валовой выручки теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, определенной в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, а также решений об установлении долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, отличных от долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов или в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления либо согласованных ими в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, в установленных настоящим Федеральным законом случаях возмещения недополученных доходов;
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15.2) установление порядка расследования причин аварийных ситуаций при теплоснабжении;
(п. 15.2 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 404-ФЗ)
15.3) принятие решения об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения;
(п. 15.3 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
16) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. К полномочиям федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, относятся:
1) утратил силу с 1 апреля 2013 года. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 291-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утверждение правил оценки готовности к отопительному периоду;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2014 N 404-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) установление порядка определения нормативов технологических потерь при передаче тепловой энергии, теплоносителя, нормативов удельного расхода топлива при производстве тепловой энергии, нормативов запасов топлива на источниках тепловой энергии (за исключением источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), в том числе в целях государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
5) утверждение нормативов удельного расхода топлива при производстве тепловой энергии источниками тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с установленной мощностью производства электрической энергии 25 мегаватт и более (для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода), а также нормативов запасов топлива на источниках тепловой энергии при производстве электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с установленной мощностью производства электрической энергии 25 мегаватт и более;
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2011 N 123-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утверждение нормативов технологических потерь при передаче тепловой энергии, теплоносителя по тепловым сетям, расположенным в поселениях, городских округах с численностью населения пятьсот тысяч человек и более, а также в городах федерального значения (для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода);
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) ведение государственного реестра саморегулируемых организаций в сфере теплоснабжения;
8) осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций в сфере теплоснабжения;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) обращение в суд с требованием об исключении некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
10) утверждение порядка составления топливно-энергетических балансов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
11) утверждение схем теплоснабжения поселений, городских округов с численностью населения пятьсот тысяч человек и более, а также городов федерального значения, в том числе присвоение статуса единой теплоснабжающей организации;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) рассмотрение разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями и потребителями при разработке, утверждении и актуализации схем теплоснабжения;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) утверждение порядка осуществления мониторинга разработки и утверждения схем теплоснабжения поселений, городских округов с численностью населения менее чем пятьсот тысяч человек;
(п. 13 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
14) утверждение методики комплексного определения показателей технико-экономического состояния систем теплоснабжения (за исключением теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии, теплоносителя, а также источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), в том числе показателей физического износа и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, и порядка осуществления мониторинга таких показателей;
(п. 14 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
15) утверждение порядка осуществления контроля за выполнением инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения (за исключением таких программ, утверждаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике);
(п. 15 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
16) установление в соответствии с частью 4 статьи 23.3 настоящего Федерального закона порядка подготовки предложений об отнесении или неотнесении поселений, городских округов к ценовым зонам теплоснабжения, а также подготовка и внесение таких предложений в Правительство Российской Федерации;
(п. 16 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
17) выдача обязательных для исполнения органами исполнительной власти городов федерального значения и органами местного самоуправления предписаний об устранении нарушений требований к схемам теплоснабжения, порядку их разработки, утверждения и актуализации, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 17 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 220-ФЗ)
3. Федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения реализует предусмотренные частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона полномочия в области государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения с учетом особенностей правового регулирования в ценовых зонах теплоснабжения, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К полномочиям федерального антимонопольного органа относятся:
1) антимонопольное регулирование и контроль в сфере теплоснабжения;
2) согласование решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации об отмене регулирования тарифов в сфере теплоснабжения и о введении регулирования тарифов в сфере теплоснабжения после их отмены, выдача предписаний об отмене регулирования тарифов в сфере теплоснабжения.
5. Федеральные органы исполнительной власти, указанные в частях 2 - 4 настоящей статьи, осуществляют контроль (надзор) за соблюдением органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления требований законодательства Российской Федерации в сфере теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Правительство Российской Федерации или уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения устанавливает (в случаях и в порядке, которые определены основами ценообразования в сфере теплоснабжения) предельные (минимальные и (или) максимальные) индексы роста цен (тарифов), учитываемые при переходе к государственному регулированию цен (тарифов) на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (при переходе к новому долгосрочному периоду регулирования). Указанные предельные (минимальные и (или) максимальные) индексы применяются в отношении цен (тарифов), рассчитываемых на каждый год долгосрочного периода регулирования с учетом положений части 7.1 статьи 29 настоящего Федерального закона в порядке, установленном основами ценообразования в сфере теплоснабжения, при переходе к регулированию цен (тарифов) на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (при переходе к новому долгосрочному периоду регулирования). Указанные предельные (минимальные и (или) максимальные) индексы на второй долгосрочный период регулирования и последующие долгосрочные периоды регулирования определяются с учетом положений части 7.1 статьи 29 настоящего Федерального закона и обеспечения возврата и доходности капитала, инвестированного в течение предыдущего долгосрочного периода регулирования или предыдущих долгосрочных периодов регулирования в соответствии с принятыми органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов либо в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления решениями об установлении тарифов или долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения.
(часть 6 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.1. Федеральный государственный энергетический надзор
(введена Федеральным законом от 01.05.2016 N 132-ФЗ)
1. Под федеральным государственным энергетическим надзором в сфере теплоснабжения понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в рамках предусмотренных настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения полномочий, которая направлена на предупреждение, выявление и пресечение нарушений теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями требований по безопасному ведению работ на объектах теплоснабжения, требований безопасности в сфере теплоснабжения, установленных настоящим Федеральным законом, техническими регламентами, правилами технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок (далее в настоящей статье - обязательные требования), а также правилами по охране труда, и осуществляется посредством организации и проведения проверок, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, привлечению нарушивших обязательные требования лиц к ответственности, и деятельность указанных уполномоченных органов по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 208-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В отношении источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, федеральный государственный энергетический надзор осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.
3. В отношении объектов теплоснабжения, являющихся опасными производственными объектами, плановые проверки соблюдения требований безопасности в сфере теплоснабжения проводятся при осуществлении федерального государственного надзора в области промышленной безопасности.
4. Федеральный государственный энергетический надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией. Порядок осуществления федерального государственного энергетического надзора устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного энергетического надзора, организацией и проведением проверок, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Статья 4.2. Антимонопольное регулирование и контроль в сфере теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. Антимонопольное регулирование и контроль в сфере теплоснабжения осуществляется антимонопольным органом в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. В сфере теплоснабжения действует система регулярного контроля за ее функционированием, имеющая целью своевременное предупреждение, выявление, ограничение и (или) пресечение действий (бездействия), которые имеют или могут иметь своим результатом недопущение, ограничение, устранение конкуренции, и (или) действий (бездействия) лица, занимающего доминирующее положение, которые приводят или могут привести к ущемлению интересов теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей, в том числе которые совершаются путем:
1) необоснованного отказа от заключения договоров теплоснабжения, договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, договоров на подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения;
2) создания дискриминационных или более благоприятных условий для деятельности отдельных теплоснабжающих организаций или теплосетевых организаций;
3) создания препятствий доступу к услугам в сфере теплоснабжения.
3. Объектами антимонопольного контроля в сфере теплоснабжения в том числе являются:
1) цены;
2) распределение тепловой нагрузки в системе теплоснабжения;
3) соблюдение правил (порядка) заключения договоров в сфере теплоснабжения.
4. Доминирующим признается положение хозяйствующего субъекта, которому в схеме теплоснабжения присвоен статус единой теплоснабжающей организации.
5. Обеспечение недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии, теплоносителя, а также недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения контролируется в соответствии с настоящим Федеральным законом, антимонопольным законодательством Российской Федерации и утверждаемыми Правительством Российской Федерации правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии, теплоносителя и правилами недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения.
6. В случае неоднократного нарушения единой теплоснабжающей организацией антимонопольного законодательства Российской Федерации, в том числе путем нарушений при распределении тепловой нагрузки в системе теплоснабжения, на основании решения антимонопольного органа органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, принимается решение о принудительном лишении статуса единой теплоснабжающей организации в порядке, установленном правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
7. Хозяйствующие субъекты, занимающие доминирующее положение в сфере теплоснабжения, обязаны:
1) обеспечивать регулярное представление в антимонопольный орган информации о своей деятельности в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями;
2) предоставлять должностным лицам антимонопольного органа беспрепятственный доступ к любой другой информации о своей деятельности.
Статья 5. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере теплоснабжения
1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют полномочия по государственному регулированию и контролю в сфере теплоснабжения в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. К полномочиям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере теплоснабжения относятся:
1) реализация предусмотренных частью 3 статьи 7 настоящего Федерального закона полномочий в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
2) утверждение нормативов технологических потерь при передаче тепловой энергии, теплоносителя по тепловым сетям, за исключением тепловых сетей, расположенных в поселениях, городских округах с численностью населения пятьсот тысяч человек и более, в городах федерального значения (для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода);
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждение нормативов удельного расхода топлива при производстве тепловой энергии источниками тепловой энергии, за исключением источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с установленной мощностью производства электрической энергии 25 мегаватт и более (для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утверждение нормативов запасов топлива на источниках тепловой энергии, за исключением источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с установленной мощностью производства электрической энергии 25 мегаватт и более;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 123-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утверждение инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, с применением установленных органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, по согласованию с органами местного самоуправления;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) определение системы мер по обеспечению надежности систем теплоснабжения поселений, городских округов в соответствии с правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;
7) составление топливно-энергетического баланса субъекта Российской Федерации;
7.1) осуществление мониторинга разработки и утверждения схем теплоснабжения поселений, городских округов с численностью населения менее чем пятьсот тысяч человек;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
7.2) осуществление мониторинга показателей технико-экономического состояния систем теплоснабжения (за исключением теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии, теплоносителя, а также источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), в том числе показателей физического износа и энергетической эффективности объектов теплоснабжения;
(п. 7.2 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
7.3) осуществление контроля за выполнением инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения (за исключением таких программ, которые утверждаются в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике), в том числе за достижением этими организациями плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения в результате реализации мероприятий таких программ;
(п. 7.3 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.4) определение плановых и фактических значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения;
(п. 7.4 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.5) направление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, для утверждения проекта схемы теплоснабжения или проекта актуализированной схемы теплоснабжения городов федерального значения, разработанных в соответствии с требованиями к схемам теплоснабжения, порядку их разработки, утверждения и актуализации;
(п. 7.5 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 220-ФЗ)
8) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Полномочия органов местного самоуправления в сфере теплоснабжения
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К полномочиям органов местного самоуправления городских поселений, городских округов по организации теплоснабжения на соответствующих территориях относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) организация обеспечения надежного теплоснабжения потребителей на территориях поселений, городских округов, в том числе принятие мер по организации обеспечения теплоснабжения потребителей в случае неисполнения теплоснабжающими организациями или теплосетевыми организациями своих обязательств либо отказа указанных организаций от исполнения своих обязательств;
2) рассмотрение обращений потребителей по вопросам надежности теплоснабжения в порядке, установленном правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;
3) реализация предусмотренных частями 5 - 7 статьи 7 настоящего Федерального закона полномочий в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
4) выполнение требований, установленных правилами оценки готовности поселений, городских округов к отопительному периоду, и контроль за готовностью теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, отдельных категорий потребителей к отопительному периоду;
5) в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, согласование вывода источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утверждение схем теплоснабжения поселений, городских округов с численностью населения менее пятисот тысяч человек, в том числе присвоение статуса единой теплоснабжающей организации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) согласование инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, за исключением таких программ, которые согласовываются в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) осуществление в ценовых зонах теплоснабжения после окончания переходного периода муниципального контроля за выполнением единой теплоснабжающей организацией мероприятий по строительству, реконструкции и модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения, определенных для нее в схеме теплоснабжения;
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
9) рассмотрение разногласий, возникающих между единой теплоснабжающей организацией и потребителем тепловой энергии при определении в договоре теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в ценовых зонах теплоснабжения, в порядке обязательного досудебного урегулирования споров и определение значений таких параметров, рекомендуемых для включения в договор теплоснабжения;
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
9.1) направление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, для утверждения проекта схемы теплоснабжения или проекта актуализированной схемы теплоснабжения поселения, городского округа с численностью населения пятьсот тысяч человек и более, разработанных в соответствии с требованиями к схемам теплоснабжения, порядку их разработки, утверждения и актуализации;
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 220-ФЗ)
10) осуществление иных полномочий, установленных настоящим Федеральным законом.
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1.1. Полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, на территории сельского поселения реализуются органами местного самоуправления муниципального района, на территории которого расположено сельское поселение, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 485-ФЗ)
2. Полномочия органов местного самоуправления городов федерального значения по организации теплоснабжения на внутригородских территориях определяются законами указанных субъектов Российской Федерации исходя из необходимости сохранения единства городских хозяйств с учетом положений настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 485-ФЗ)
Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере теплоснабжения, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОЛИТИКА ПРИ УСТАНОВЛЕНИИ
РЕГУЛИРУЕМЫХ ЦЕН (ТАРИФОВ) В СФЕРЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 7 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 7. Принципы регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения и полномочия органов исполнительной власти, органов местного самоуправления в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Регулирование цен (тарифов) в сфере теплоснабжения осуществляется в соответствии со следующими основными принципами:
1) обеспечение доступности тепловой энергии (мощности), теплоносителя для потребителей;
2) обеспечение экономической обоснованности расходов теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций на производство, передачу и сбыт тепловой энергии (мощности), теплоносителя;
3) обеспечение достаточности средств для финансирования мероприятий по надежному функционированию и развитию систем теплоснабжения;
4) стимулирование повышения экономической и энергетической эффективности при осуществлении деятельности в сфере теплоснабжения;
5) обеспечение стабильности отношений между теплоснабжающими организациями и потребителями за счет установления долгосрочных тарифов;
6) обеспечение открытости и доступности для потребителей, в том числе для населения, процесса регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
7) создание условий для привлечения инвестиций;
8) определение размера средств, направляемых на оплату труда, в соответствии с отраслевыми тарифными соглашениями;
9) обязательный раздельный учет организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, объема производства тепловой энергии, теплоносителя, доходов и расходов, связанных с производством, передачей и со сбытом тепловой энергии, теплоносителя;
10) осуществление государственного контроля (надзора) за соблюдением требований законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности в целях сокращения потерь энергетических ресурсов, в том числе требований к разработке и реализации программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, требований к организации учета и контроля используемых энергетических ресурсов;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) осуществление государственного контроля (надзора) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, в том числе за установлением и изменением в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность).
(п. 11 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 93-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения осуществляет следующие полномочия:
1) утверждает методические указания по расчету цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
2) устанавливает единую систему классификации и раздельного учета затрат относительно видов деятельности теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, а также систему отчетности, представляемой в федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования цен (тарифов), органы местного самоуправления;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни тарифов на тепловую энергию (мощность), производимую в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии источниками тепловой энергии с установленной генерирующей мощностью производства электрической энергии 25 мегаватт и более;
4) устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую теплоснабжающими организациями потребителям;
5) запрашивает у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, и получает от них информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения тарифов, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в случаях, в формате и в сроки, которые установлены правилами предоставления информации в сфере государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, утвержденных указанным органом;
6) рассматривает разногласия по вопросам установленных цен (тарифов), возникающие между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования цен (тарифов), органами местного самоуправления, теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями и потребителями тепловой энергии, при обращении этих органов или организаций и принимает решения, обязательные для исполнения;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) осуществляет в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в установленном порядке согласование решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов);
8) осуществляет федеральный государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в части обоснованности установления и изменения цен (тарифов);
(п. 8 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) рассматривает в досудебном порядке споры, возникающие между органами регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, потребителями тепловой энергии при установлении и применении цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
10) рассматривает разногласия между органом регулирования и организацией, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в связи с выбором метода регулирования тарифов в сфере теплоснабжения и принимает решения, обязательные для исполнения.
(п. 10 введен Федеральным законом от 04.06.2011 N 123-ФЗ)
3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) осуществляют следующие полномочия:
1) устанавливают тарифы, перечень которых приведен в статье 8 настоящего Федерального закона, за исключением предельных (минимального и (или) максимального) уровней тарифов на тепловую энергию (мощность), производимую в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии источниками тепловой энергии с установленной мощностью производства электрической энергии 25 мегаватт и более, предельных (минимальных и (или) максимальных) уровней тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую теплоснабжающими организациями потребителям;
2) вправе запрашивать у органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, и получать от них информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в формате и в сроки, которые определяются указанными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов);
3) осуществляют региональный государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в части обоснованности установления, изменения и применения цен (тарифов);
(п. 3 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) принимают решения о частичной или полной отмене регулирования тарифов на тепловую энергию (мощность);
6) осуществляют в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, согласование значений долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера);
(п. 6 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
7) осуществляют в случае, предусмотренном настоящим Федеральным законом, согласование значений долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, включаемых в конкурсную документацию;
(п. 7 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
8) утверждают предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность);
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
9) в поселениях, городских округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, в целях информирования теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей обеспечивают расчет и размещение на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" уровня цены на тепловую энергию (мощность), определенного в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность);
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
10) осуществляют иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом.
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
4. Если теплоснабжение потребителей, теплопотребляющие установки которых расположены на территории одного субъекта Российской Федерации, осуществляется с использованием источников тепловой энергии, расположенных на территории другого субъекта Российской Федерации, схемы теплоснабжения соответствующих поселений, городских округов и регулируемые цены (тарифы) в сфере теплоснабжения должны быть предварительно согласованы соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, и федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органы местного самоуправления в порядке осуществления полномочий в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения обращаются в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования цен (тарифов) с предложением о принятии решения об отмене регулирования тарифов на тепловую энергию (мощность).
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Органы местного самоуправления могут наделяться законом субъекта Российской Федерации полномочиями на утверждение инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, полномочиями на государственное регулирование цен (тарифов) на тепловую энергию (за исключением тепловой энергии (мощности), производимой электростанциями в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), отпускаемую непосредственно источниками тепловой энергии, обеспечивающими снабжение тепловой энергией потребителей, расположенных на территории одного муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Органы местного самоуправления в пределах переданных им в соответствии с настоящей статьей полномочий вправе запрашивать у организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, и получать от них информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в формате и в сроки, которые определяются указанными органами. Органы местного самоуправления не могут быть наделены полномочиями на государственное регулирование цен (тарифов) на тепловую энергию (мощность), если на территориях этих поселений, городских округов осуществляют деятельность теплоснабжающие организации с участием данных муниципальных образований, муниципальные унитарные предприятия.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решение органа местного самоуправления, принятое во исполнение переданных в соответствии с настоящей статьей полномочий, но противоречащее законодательству Российской Федерации или принятое с превышением предоставленной ему компетенции, подлежит отмене органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Теплоснабжающие организации, теплосетевые организации, органы регулирования обязаны раскрывать информацию в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, органами регулирования.
(часть 9 введена Федеральным законом от 04.06.2011 N 123-ФЗ)
10. Стандарты раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, органами регулирования устанавливают состав, порядок, сроки и периодичность предоставления информации, а также особенности раскрытия информации теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями, функционирующими в ценовых зонах теплоснабжения.
(часть 10 введена Федеральным законом от 04.06.2011 N 123-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в соответствии со стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, органами регулирования и с учетом отраслевых, технологических, структурных, географических и других особенностей деятельности указанных организаций вправе утверждать:
1) формы предоставления теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями информации, к которой обеспечивается свободный доступ;
2) правила заполнения теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями форм предоставления информации, утвержденных в установленном порядке.
(часть 11 введена Федеральным законом от 04.06.2011 N 123-ФЗ)
12. Информация, отнесенная в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную тайну, не включается в состав информации, подлежащей раскрытию в соответствии со стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, органами регулирования.
(часть 12 введена Федеральным законом от 04.06.2011 N 123-ФЗ)
13. Информация о регулируемой деятельности, к которой обеспечивается свободный доступ и которая подлежит раскрытию в соответствии со стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, органами регулирования, не может быть признана указанными организациями коммерческой тайной.
(часть 13 введена Федеральным законом от 04.06.2011 N 123-ФЗ)
14. Государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в части соблюдения стандартов раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов).
(часть 14 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в части соблюдения стандартов раскрытия информации органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения.
(часть 15 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 8 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 8. Виды цен (тарифов) в сфере теплоснабжения
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Регулированию подлежат, за исключением случаев, указанных в частях 2.1 - 2.3 настоящей статьи, с учетом статьи 23.4 настоящего Федерального закона следующие виды цен (тарифов) в сфере теплоснабжения:
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 404-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни тарифов на тепловую энергию (мощность), производимую в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии источниками тепловой энергии с установленной генерирующей мощностью производства электрической энергии 25 мегаватт и более;
2) предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую теплоснабжающими организациями потребителям;
3) тарифы на тепловую энергию (мощность), производимую в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии источниками тепловой энергии с установленной генерирующей мощностью производства электрической энергии 25 мегаватт и более, в соответствии с установленными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения предельными (минимальным и (или) максимальным) уровнями указанных тарифов;
4) тарифы на тепловую энергию (мощность), поставляемую теплоснабжающими организациями потребителям, в соответствии с установленными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения предельными (минимальным и (или) максимальным) уровнями указанных тарифов, а также тарифы на тепловую энергию (мощность), поставляемую теплоснабжающими организациями другим теплоснабжающим организациям;
5) тарифы на теплоноситель, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;
5.1) тарифы на горячую воду, поставляемую теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения);
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
6) тарифы на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя;
7) плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности при отсутствии потребления тепловой энергии;
8) плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Перечень подлежащих регулированию цен (тарифов) на товары, услуги в сфере теплоснабжения является исчерпывающим. Цены на иные виды товаров, услуг в сфере теплоснабжения определяются соглашением сторон и регулированию не подлежат.
2.1. Соглашением сторон договора теплоснабжения и (или) договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, но не выше цен (тарифов) на соответствующие товары в сфере теплоснабжения, установленных органом регулирования в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, определяются следующие виды цен на товары в сфере теплоснабжения, за исключением тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, реализация которых необходима для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей:
1) цены на тепловую энергию (мощность), производимую и (или) поставляемую с использованием теплоносителя в виде пара теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;
2) цены на теплоноситель в виде пара, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;
3) цены на тепловую энергию (мощность), теплоноситель, поставляемые теплоснабжающей организацией, владеющей на праве собственности или ином законном основании источником тепловой энергии, потребителю, теплопотребляющие установки которого технологически соединены с этим источником тепловой энергии непосредственно или через тепловую сеть, принадлежащую на праве собственности и (или) ином законном основании указанной теплоснабжающей организации или указанному потребителю, если такие теплопотребляющие установки и такая тепловая сеть не имеют иного технологического соединения с системой теплоснабжения и к тепловым сетям указанного потребителя не присоединены теплопотребляющие установки иных потребителей.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 404-ФЗ)
2.2. С 1 января 2018 года цены, указанные в части 2.1 настоящей статьи, не подлежат регулированию и определяются соглашением сторон договора теплоснабжения и (или) договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, за исключением случаев:
1) реализации тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, необходимых для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей;
2) производства тепловой энергии (мощности), теплоносителя с использованием источника тепловой энергии, установленная мощность которого составляет менее десяти гигакалорий в час, и (или) осуществления поставки теплоснабжающей организацией потребителю тепловой энергии в объеме менее пятидесяти тысяч гигакалорий за 2017 год.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 404-ФЗ)
2.3. В случае, указанном в пункте 2 части 2.2 настоящей статьи, цены не подлежат регулированию и определяются соглашением сторон договора теплоснабжения и (или) поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя с даты, определенной Правительством Российской Федерации, а в ценовых зонах теплоснабжения - с даты окончания переходного периода, если она наступила ранее.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 404-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Подлежащие регулированию цены (тарифы) на товары, услуги в сфере теплоснабжения устанавливаются в отношении каждой организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, и в отношении каждого регулируемого вида деятельности. При этом затраты на обеспечение передачи тепловой энергии, теплоносителя учитываются при установлении тарифов на тепловую энергию (мощность), теплоноситель, реализация которых осуществляется теплоснабжающей организацией потребителям. Если теплоснабжающая организация осуществляет реализацию тепловой энергии, теплоносителя потребителям с использованием только собственных тепловых сетей, тариф на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя по сетям такой организации не устанавливается.
3.1. При установлении подлежащих регулированию цен (тарифов) на товары, услуги в сфере теплоснабжения не учитываются прибыль и убытки организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, которые возникают в связи с производством и реализацией товаров, оказанием услуг в сфере теплоснабжения по ценам, определяемым соглашением сторон.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 404-ФЗ)
3.2. В случае, если теплоснабжающей организацией заключены договоры теплоснабжения и (или) договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по ценам, определенным соглашением сторон, а также договоры теплоснабжения и (или) договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по ценам (тарифам), подлежащим регулированию, при расчете тарифов в сфере теплоснабжения используются необходимая валовая выручка и объем таких товаров в размере, необходимом для обеспечения теплоснабжения потребителей, осуществляемого в соответствии со всеми указанными договорами.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 404-ФЗ)
4. В случае, если организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, осуществляют эксплуатацию тепловых сетей, собственник или иной законный владелец которых не установлен (бесхозяйные тепловые сети), затраты на содержание, ремонт, эксплуатацию таких тепловых сетей учитываются при установлении тарифов в отношении указанных организаций в порядке, установленном основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 9 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 9. Методы регулирования тарифов в сфере теплоснабжения
1. Методами регулирования тарифов в сфере теплоснабжения являются:
1) метод экономически обоснованных расходов (затрат);
2) метод индексации установленных тарифов;
3) метод обеспечения доходности инвестированного капитала;
4) метод сравнения аналогов.
2. До 1 января 2016 года осуществляется поэтапный переход к регулированию тарифов на тепловую энергию (мощность), тарифов на услуги по передаче тепловой энергии, теплоноситель на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала, или метода индексации установленных тарифов, или метода сравнения аналогов). Сроки или этапы указанного перехода в отношении организаций или групп организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, определяются Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации в случаях и в порядке, которые определены основами ценообразования в сфере теплоснабжения, вправе определить перечень субъектов Российской Федерации и (или) виды организаций, в отношении которых применяется метод экономически обоснованных расходов (затрат). Порядок применения методов регулирования тарифов в сфере теплоснабжения устанавливается основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Решение о выборе метода регулирования тарифов в сфере теплоснабжения принимается органом регулирования с учетом предложения организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения. Порядок учета предложения устанавливается правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Разногласия между органом регулирования и организацией, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в связи с выбором метода регулирования рассматриваются федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в порядке и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации. В случае выбора метода обеспечения доходности инвестированного капитала соответствующее решение органа регулирования согласовывается с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения. В случае, если решение органа регулирования о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала принимается в отношении организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения в поселениях, городских округах с численностью населения пятьсот тысяч человек и более, в административных центрах субъектов Российской Федерации или в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения при согласовании указанного решения также согласовывает долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Предусмотренное частью 2 настоящей статьи согласование с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения не требуется при установлении метода регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в конкурсной документации в соответствии с частью 12 статьи 28.1 настоящего Федерального закона.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
2.2. В отношении организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения и эксплуатацию объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, по договору аренды данных объектов или по концессионному соглашению, орган регулирования принимает решение о выборе метода регулирования тарифов, соответствующего методу, предусмотренному конкурсной документацией и согласованному в установленном Правительством Российской Федерации порядке органом регулирования в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях и настоящим Федеральным законом. При принятии органом регулирования решения о выборе метода регулирования тарифов, соответствующего предусмотренному конкурсной документацией методу, указанное в части 2 настоящей статьи согласование с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения не требуется.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
3. При установлении тарифов в сфере теплоснабжения должны быть учтены нормативы технологических потерь при передаче тепловой энергии, теплоносителя по тепловым сетям и нормативы удельного расхода топлива при производстве тепловой энергии.
4. При нарушении режима потребления тепловой энергии или отсутствии коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя в случае обязательности этого учета в соответствии с федеральными законами применяются установленные органами регулирования повышающие коэффициенты к тарифам в сфере теплоснабжения.
5. Тарифы на горячую воду в открытых системах теплоснабжения (горячего водоснабжения) устанавливаются в виде двухкомпонентных тарифов с использованием компонента на теплоноситель и компонента на тепловую энергию.
(часть 5 введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 10 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 10. Сущность и порядок государственного регулирования цен (тарифов) на тепловую энергию (мощность)
1. Государственное регулирование цен (тарифов) на тепловую энергию (мощность) осуществляется на основе принципов, установленных настоящим Федеральным законом, в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами и методическими указаниями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, с учетом особенностей, указанных в частях 2.1 - 2.3 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Срок действия установленных тарифов в сфере теплоснабжения и (или) их предельных (минимального и максимального) уровней не может быть менее чем один финансовый год, если иное не установлено федеральными законами, решениями Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2011 N 123-ФЗ, от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае заключения между теплоснабжающей организацией и потребителем долгосрочного договора теплоснабжения (на срок более чем один год) орган регулирования устанавливает долгосрочный тариф на реализуемую потребителю тепловую энергию (мощность), определенный в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственное регулирование цен (тарифов) в сфере теплоснабжения с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала, метода индексации установленных тарифов, метода сравнения аналогов осуществляется на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, устанавливаемых на долгосрочный период регулирования (на срок не менее чем пять лет или при установлении впервые указанных цен (тарифов) не менее чем три года) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Цены (тарифы) в сфере теплоснабжения при осуществлении их государственного регулирования на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения устанавливаются в порядке, предусмотренном основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Регулируемые цены (тарифы) могут устанавливаться как в числовом выражении, так и в виде формул. Дополнительные средства, полученные теплоснабжающей организацией, теплосетевой организацией в результате снижения затрат вследствие повышения эффективности деятельности этих организаций, остаются в их распоряжении в течение пяти лет. Сокращение затрат теплоснабжающей организации, теплосетевой организации не является основанием для досрочного пересмотра цен (тарифов) этих организаций. Перечень указанных затрат определяется в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Предельные (минимальный и максимальный) уровни тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую теплоснабжающими организациями потребителям, предельные (минимальный и максимальный) уровни тарифов на тепловую энергию (мощность), производимые в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии источниками тепловой энергии с установленной генерирующей мощностью производства электрической энергии 25 мегаватт и более, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в среднем по субъекту Российской Федерации. Указанные предельные уровни устанавливаются на финансовый год, если иное не установлено другими федеральными законами или решением Правительства Российской Федерации, и могут быть установлены с календарной разбивкой, разбивкой по категориям потребителей с учетом региональных и иных особенностей. При установлении указанных предельных уровней тарифов учитываются долгосрочные тарифы, установленные для теплоснабжающих организаций, долгосрочные параметры регулирования деятельности соответствующих организаций, обязательства по концессионным соглашениям и договорам аренды, объектами которых являются объекты теплоснабжения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности. Предельные (минимальный и максимальный) уровни тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую теплоснабжающими организациями потребителям, устанавливаются и применяются до 1 января 2016 года.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае изменения предельных (минимального и (или) максимального) уровней тарифов на тепловую энергию (мощность) федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения менее чем за один календарный месяц до начала очередного финансового года или в течение периода их действия органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в срок не позднее чем в течение одного календарного месяца со дня вступления в силу актов, которыми изменяются указанные предельные уровни тарифов на тепловую энергию (мощность), приводят свои решения об установлении тарифов на тепловую энергию (мощность) в соответствие с решениями об изменении указанных предельных уровней тарифов. В случае изменения предельных (минимального и (или) максимального) уровней тарифов на тепловую энергию (мощность) федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения более чем за один календарный месяц до начала очередного финансового года органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) принимают решения об установлении тарифов на тепловую энергию (мощность) в соответствии с указанными предельными уровнями тарифов или приводят свои ранее принятые решения об установлении тарифов на тепловую энергию (мощность) в соответствие с решениями об изменении указанных предельных уровней тарифов.
6.1. В случае изменения долгосрочных тарифов в сфере теплоснабжения, и (или) необходимой валовой выручки теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, определенной в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов либо в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления, в случае установления долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, отличных от долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, установленных этими органами или согласованных ими в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, что приведет к недополученным доходам, связанным с осуществлением регулируемых видов деятельности теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, возмещение таких недополученных доходов указанным организациям, за исключением случаев корректировки цен (тарифов) (необходимой валовой выручки теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, определенной в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения) и иных случаев, предусмотренных основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.2. В случае, если изменение соответствующих долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров осуществлено в связи с изменением законодательства Российской Федерации в сфере государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, установлением или изменением предельных уровней цен (тарифов), расходы бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации или местного бюджета, возникшие в результате компенсации недополученных доходов, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, в предусмотренном частью 6.1 настоящей статьи случае, подлежат компенсации (за исключением предусмотренного частью 6.3 настоящей статьи случая принятия Правительством Российской Федерации решения в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры, а также случая прекращения действия долгосрочных тарифов в связи с принятием в соответствии со статьей 23.3 настоящего Федерального закона решения об отнесении поселения, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения) за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в объеме, обусловленном указанными изменениями законодательства Российской Федерации, установлением или изменением предельных уровней цен (тарифов). Размер такой компенсации определяется в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.3. Правительство Российской Федерации вправе принять решение о возможности изменения на период до трех лет долгосрочных тарифов в сфере теплоснабжения, и (или) необходимой валовой выручки теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, определенной в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов либо в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления, в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры, при котором объем валового внутреннего продукта, определяемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, в постоянных ценах за один из кварталов текущего года меньше, чем объем валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года.
(часть 6.3 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.4. Указанное в части 6.3 настоящей статьи решение принимается не позднее чем через три месяца с даты окончания квартала текущего года, в котором объем валового внутреннего продукта меньше, чем объем валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года, в отношении всей территории Российской Федерации или территорий отдельных субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и содержит предельные показатели снижения долгосрочных тарифов в сфере теплоснабжения, и (или) необходимой валовой выручки теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, определенной в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения. Решение об изменении соответствующих долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров регулирования в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры может быть принято органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов либо в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления в течение трех месяцев с даты принятия Правительством Российской Федерации решения, указанного в части 6.3 настоящей статьи.
(часть 6.4 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.5. В случае изменения соответствующих долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров на основании решения Правительства Российской Федерации, принятого в соответствии с частью 6.3 настоящей статьи, компенсация недополученных доходов теплоснабжающим организациям, теплосетевым организациям, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности, в обязательном порядке не осуществляется. При этом уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления вправе принять решение о возмещении соответствующих недополученных доходов за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 6.5 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
6.6. Решение об изменении установленных долгосрочных тарифов в сфере теплоснабжения, и (или) необходимой валовой выручки теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, определенной в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения и решение об установлении долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, отличных от долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов или в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления либо согласованных ими в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, что влечет за собой недополученные доходы, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями и подлежащие в обязательном порядке возмещению в соответствии с частью 6.1 настоящей статьи, принимаются при соответствующем внесении изменений в закон субъекта Российской Федерации или в муниципальный правовой акт представительного органа муниципального образования о бюджете, предусматривающих бюджетные ассигнования на возмещение таких недополученных доходов указанным организациям, размер которого определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета.
(часть 6.6 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) об утверждении им тарифов на тепловую энергию (мощность), установленных на уровне выше максимального или ниже минимального уровня, установленного федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, подлежит предварительному согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, осуществляемому в порядке, установленном правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения. Согласование с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения указанного решения осуществляется не позднее чем в течение тридцати календарных дней с даты обращения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов). Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) действует в соответствии с положением об этом органе, утвержденным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и составленным на основании типового положения, утвержденного Правительством Российской Федерации. Решение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), принятое им с превышением полномочий, установленных указанными нормативными правовыми актами, подлежит отмене в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Решение об установлении для теплоснабжающих организаций или теплосетевых организаций тарифов на уровне выше установленного федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения предельного максимального уровня, обусловленное необходимостью возмещения затрат на реализацию инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения (утвержденных в порядке, установленном правилами утверждения и согласования инвестиционных программ в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации), принимается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) самостоятельно и не требует согласования с федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в сфере теплоснабжения.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 9 и 10 ст. 10 применяются в соответствии с ч. 6.1 ст. 29 данного документа.
9. Поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя в поселениях, городских округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, в целях обеспечения потребления тепловой энергии объектами, введенными в эксплуатацию после 1 января 2010 года, могут осуществляться на основании долгосрочных (на срок более чем один год) договоров теплоснабжения, заключенных в установленном Правительством Российской Федерации порядке между потребителями тепловой энергии и теплоснабжающими организациями по ценам, определенным соглашением сторон. Государственное регулирование цен (тарифов) в отношении объема тепловой энергии (мощности), теплоносителя, продажа которых осуществляется по таким договорам, не применяется.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Заключение долгосрочных (на срок более чем один год) договоров теплоснабжения по ценам, определенным соглашением сторон, возможно при соблюдении следующих условий:
1) заключение договоров в отношении тепловой энергии, произведенной источниками тепловой энергии, введенными в эксплуатацию до 1 января 2010 года, не влечет за собой дополнительное увеличение тарифов на тепловую энергию (мощность) для потребителей, объекты которых введены в эксплуатацию до 1 января 2010 года;
2) существует технологическая возможность снабжения тепловой энергией (мощностью), теплоносителем от источников тепловой энергии потребителей, которые являются сторонами договоров.
11. За принятие решений в отношении установленных тарифов на тепловую энергию (мощность) по разногласиям, возникающим между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, и потребителями, уплачивается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
12. К долгосрочным параметрам государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения относятся динамика изменения расходов, связанных с поставками соответствующих товаров, услуг, размер инвестированного капитала, норма доходности инвестированного капитала, срок возврата инвестированного капитала, показатели энергосбережения, энергетической эффективности и иные долгосрочные параметры такого регулирования, определенные основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1. В случае, если долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера) установлены концессионным соглашением или договором аренды, объектом которых являются объекты теплоснабжения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, и в установленном Правительством Российской Федерации порядке согласованы с органом регулирования, он обязан использовать их в качестве долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения при формировании тарифов в порядке, установленном основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, и с учетом особенностей, установленных частью 7.1 статьи 29 настоящего Федерального закона.
(часть 12.1 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.2. Установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) на производимые и реализуемые арендатором товары, оказываемые услуги в сфере теплоснабжения по договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, который заключен в соответствии с требованиями гражданского законодательства, антимонопольного законодательства Российской Федерации, требованиями принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляются по правилам, действовавшим на момент заключения такого договора аренды и предусмотренным федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления.
(часть 12.2 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
12.3. По соглашению сторон договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и по согласованию с органом регулирования, за исключением случаев, предусмотренных в части 12.4 настоящей статьи, установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) на производимые и реализуемые арендатором товары, оказываемые услуги в сфере теплоснабжения осуществляются до конца срока действия договора аренды по правилам, действующим на момент соответственно установления, изменения, корректировки цен (тарифов) и предусмотренным федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления. Порядок указанного согласования и критерии согласования определяются правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения по соглашению сторон договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, арендатором производятся и реализуются товары и оказываются услуги в сфере теплоснабжения по ценам, определяемым в соответствии со статьей 23.4 настоящего Федерального закона.
(часть 12.3 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.4. По соглашению сторон договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключенного до отнесения поселения, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения, изменение вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, на двухставочный тариф осуществляется органом регулирования по правилам, действующим на момент соответствующего изменения тарифа в порядке, который определяется основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(часть 12.4 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
13. При установлении для отдельных категорий потребителей льготных тарифов на тепловую энергию (мощность), теплоноситель, регулирование которых осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, повышение тарифов на тепловую энергию (мощность), теплоноситель для других потребителей не допускается.
14. Наряду со льготами, установленными федеральными законами в отношении физических лиц, льготные тарифы на тепловую энергию (мощность), теплоноситель устанавливаются при наличии соответствующего закона субъекта Российской Федерации. Законом субъекта Российской Федерации устанавливаются лица, имеющие право на льготы, основания для предоставления льгот и порядок компенсации выпадающих доходов теплоснабжающих организаций.
15. Перечень потребителей или категорий потребителей тепловой энергии (мощности), теплоносителя, имеющих право на льготные тарифы на тепловую энергию (мощность), теплоноситель (за исключением физических лиц), подлежит опубликованию в порядке, установленном правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
16. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 07.05.2013 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Установленные цены (тарифы) на тепловую энергию (мощность) и горячую воду в открытых системах теплоснабжения (горячего водоснабжения), используемые для расчета размера платы за коммунальные услуги по отоплению, горячему водоснабжению для населения и приравненных к нему категорий потребителей, применяются для расчетов за тепловую энергию (мощность) и горячую воду, поставляемые организациям, предоставляющим внаем жилые помещения в наемных домах в соответствии с жилищным законодательством.
(часть 17 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 217-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 11 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 11. Способы установления тарифов в сфере теплоснабжения
1. Тарифы на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, тарифы на услуги по передаче тепловой энергии могут устанавливаться органом регулирования в виде одноставочного или двухставочного тарифа.
2. Тарифы на теплоноситель устанавливаются органом регулирования в виде одноставочного тарифа.
2.1. В ценовых зонах теплоснабжения тарифы на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, формируемые с учетом долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера), включенных в концессионное соглашение или договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, устанавливаются органом регулирования в виде двухставочного тарифа.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
3. Тарифы на тепловую энергию (мощность), тариф на теплоноситель, тарифы на услуги по передаче тепловой энергии могут быть дифференцированы в зависимости от вида или параметров теплоносителя, зон дальности передачи тепловой энергии, иных критериев, которые определены основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
4. Установление тарифов в сфере теплоснабжения осуществляется в целях необходимости обеспечения единых тарифов для потребителей тепловой энергии (мощности), теплоносителя, находящихся в одной зоне деятельности единой теплоснабжающей организации и относящихся к одной категории потребителей, для которых законодательством Российской Федерации предусмотрена дифференциация тарифов на тепловую энергию (мощность), теплоноситель, за исключением потребителей, которые заключили:
1) в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, договоры теплоснабжения и (или) договоры поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя по ценам, определенным соглашением сторон в отношении объема таких поставок;
2) долгосрочные договоры теплоснабжения и (или) договоры поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя с применением долгосрочных тарифов в отношении объема таких поставок.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 12 не применяется в ценовых зонах теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 12. Основания и порядок отмены регулирования тарифов в сфере теплоснабжения
1. В случае возможности осуществления в пределах отдельной системы теплоснабжения экономически оправданного перехода из состояния рынка, характеризующегося отсутствием конкуренции, в состояние конкурентного товарного рынка регулирование тарифов в сфере теплоснабжения в такой системе теплоснабжения может быть отменено.
2. Отмена регулирования тарифов в сфере теплоснабжения осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) по предложению органа местного самоуправления по согласованию с организацией, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, или по предложению организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, по согласованию с органом местного самоуправления и по согласованию с федеральным антимонопольным органом.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае принятия решения об отмене регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в пределах отдельной системы теплоснабжения должны быть учтены следующие обстоятельства:
1) наличие на территории поселения или городского округа, на которой находится данная система теплоснабжения, развитой газораспределительной системы или эффективно функционирующего товарного рынка альтернативных видов топлива, применяемых в целях теплоснабжения, при имеющейся технической возможности для подключения (технологического присоединения) к системе или системам теплоснабжения поселения или городского округа источников тепловой энергии, функционирующих на основе использования альтернативных видов топлива;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) отсутствие субсидирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, в том числе перекрестного субсидирования, оказывающего влияние на выбор потребителем вида топлива, применяемого в целях теплоснабжения;
3) ценовая доступность обеспечения теплоснабжения с использованием альтернативных видов топлива.
4. Порядок учета указанных в части 3 настоящей статьи обстоятельств и принятия решения об отмене регулирования тарифов в сфере теплоснабжения устанавливается основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
5. Изменение указанных в части 3 настоящей статьи обстоятельств после отмены регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в пределах отдельной системы теплоснабжения является основанием для принятия органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) по согласованию с федеральным антимонопольным органом решения о введении регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в порядке, установленном основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
6. В случае принятия органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) решения об отказе в отмене регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в отдельной системе теплоснабжения или непринятия такого решения в сроки, установленные правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, органы местного самоуправления либо заинтересованные организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, вправе обжаловать действие или бездействие органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в федеральный антимонопольный орган.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Предписание об отмене регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, выданное федеральным антимонопольным органом по итогам рассмотрения жалобы, является обязательным для исполнения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов).
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 12.1 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 12.1. Государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
1. Задачами государственного контроля (надзора) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения являются предупреждение, выявление и пресечение нарушений, связанных с неправомерностью и необоснованностью установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также связанных с неправомерностью и необоснованностью установления и изменения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и несоблюдением стандартов раскрытия информации в сфере теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти (федеральный государственный контроль (надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный контроль (надзор) (далее - органы государственного контроля (надзора) согласно их компетенции в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных Федеральным законом от 17 августа 1995 года N 147-ФЗ "О естественных монополиях", которые применяются к проверкам, проводимым в отношении не являющихся субъектами естественных монополий юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения.
4. Предметом проверки является соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), органами местного самоуправления в процессе осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в части определения достоверности, экономической обоснованности расходов и иных показателей, учитываемых при государственном регулировании цен (тарифов), экономической обоснованности фактического расходования средств при осуществлении регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения, правильности применения государственных регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, соблюдение стандартов раскрытия информации, использование инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством цены (тарифы) в сфере теплоснабжения, а также соблюдение органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) утвержденных Правительством Российской Федерации правил определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность).
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. ОТНОШЕНИЯ ТЕПЛОСНАБЖАЮЩИХ ОРГАНИЗАЦИЙ, ТЕПЛОСЕТЕВЫХ
ОРГАНИЗАЦИЙ И ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ТЕПЛОВОЙ ЭНЕРГИИ
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 13 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 13. Общие положения об отношениях теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии
1. Потребители тепловой энергии, в том числе застройщики, планирующие подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, заключают договоры о подключении (технологическом присоединении) к системе теплоснабжения и вносят плату за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в порядке, установленном статьей 14 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 23.10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Потребители, подключенные (технологически присоединенные) к системе теплоснабжения, заключают с теплоснабжающими организациями договоры теплоснабжения и приобретают тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по регулируемым ценам (тарифам) или по ценам, определяемым соглашением сторон договора теплоснабжения, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 23.8 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Потребители, которым поставка горячей воды осуществляется с использованием открытой системы теплоснабжения (горячего водоснабжения), заключают с теплоснабжающими организациями договоры теплоснабжения и поставки горячей воды в порядке, установленном статьей 15.1 настоящего Федерального закона.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 13 не применяется в ценовых зонах теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
3. Потребители, подключенные (технологически присоединенные) к системе теплоснабжения, но не потребляющие тепловой энергии (мощности), теплоносителя по договору теплоснабжения, заключают с теплоснабжающими организациями договоры оказания услуг по поддержанию резервной тепловой мощности и оплачивают указанные услуги по регулируемым ценам (тарифам) или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном статьей 16 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Теплоснабжающие организации самостоятельно производят тепловую энергию (мощность), теплоноситель или заключают договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя с другими теплоснабжающими организациями и оплачивают тепловую энергию (мощность), теплоноситель по регулируемым ценам (тарифам) или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 23.8 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 404-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Теплосетевые организации или теплоснабжающие организации компенсируют потери в тепловых сетях путем производства тепловой энергии, теплоносителя источниками тепловой энергии, принадлежащими им на праве собственности или ином законном основании, либо заключают договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя с другими теплоснабжающими организациями и оплачивают их по регулируемым ценам (тарифам) или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 23.8 настоящего Федерального закона.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Теплоснабжающие организации заключают с теплосетевыми организациями договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя и оплачивают указанные услуги по регулируемым ценам (тарифам) или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном статьей 17 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 23.8 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 14 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 14. Подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок и тепловых сетей потребителей тепловой энергии, в том числе застройщиков, к системе теплоснабжения осуществляется в порядке, установленном законодательством о градостроительной деятельности для подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Указанное в части 1 настоящей статьи подключение (технологическое присоединение) осуществляется на основании договора на подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения (далее также - договор на подключение (технологическое присоединение), который является публичным для теплоснабжающей организации, теплосетевой организации. Правила выбора теплоснабжающей организации или теплосетевой организации, к которой следует обращаться заинтересованным в подключении (технологическом присоединении) к системе теплоснабжения лицам и которая не вправе отказать им в услуге по такому подключению (технологическому присоединению) и в заключении соответствующего договора, устанавливаются правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При наличии технической возможности подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения и при наличии свободной мощности в соответствующей точке подключения (технологического присоединения) отказ потребителю, в том числе застройщику, в заключении договора на подключение (технологическое присоединение) объекта капитального строительства, находящегося в границах определенного схемой теплоснабжения радиуса эффективного теплоснабжения, не допускается. Нормативные сроки подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения этого объекта капитального строительства устанавливаются правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае технической невозможности подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения указанного в части 3 настоящей статьи объекта капитального строительства вследствие отсутствия свободной мощности в соответствующей точке подключения (технологического присоединения) на момент обращения соответствующего потребителя, в том числе застройщика, но при наличии в утвержденной в установленном порядке инвестиционной программе теплоснабжающей организации или теплосетевой организации мероприятий по развитию системы теплоснабжения и снятию технических ограничений, позволяющих обеспечить техническую возможность подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения указанного в части 3 настоящей статьи объекта капитального строительства, отказ в заключении договора на его подключение (технологическое присоединение) не допускается. Нормативные сроки его подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения устанавливаются в соответствии с инвестиционной программой теплоснабжающей организации или теплосетевой организации в пределах нормативных сроков подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения, установленных правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае технической невозможности подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения объекта капитального строительства вследствие отсутствия свободной мощности в соответствующей точке подключения (технологического присоединения) на момент обращения соответствующего потребителя, в том числе застройщика, и при отсутствии в утвержденной в установленном порядке инвестиционной программе теплоснабжающей организации или теплосетевой организации мероприятий по развитию системы теплоснабжения и снятию технических ограничений, позволяющих обеспечить техническую возможность подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения этого объекта капитального строительства, теплоснабжающая организация или теплосетевая организация в сроки и в порядке, которые установлены правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, обязана обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, или орган местного самоуправления, утвердивший схему теплоснабжения, с предложением о включении в нее мероприятий по обеспечению технической возможности подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения этого объекта капитального строительства. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, или орган местного самоуправления, утвердивший схему теплоснабжения, в сроки, в порядке и на основании критериев, которые установлены порядком разработки и утверждения схем теплоснабжения, утвержденным Правительством Российской Федерации, принимает решение о внесении изменений в схему теплоснабжения или об отказе во внесении в нее таких изменений. В случае, если теплоснабжающая или теплосетевая организация не направит в установленный срок и (или) представит с нарушением установленного порядка в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, или орган местного самоуправления, утвердивший схему теплоснабжения, предложения о включении в нее соответствующих мероприятий, потребитель, в том числе застройщик, вправе потребовать возмещения убытков, причиненных данным нарушением, и (или) обратиться в федеральный антимонопольный орган с требованием о выдаче в отношении указанной организации предписания о прекращении нарушения правил недискриминационного доступа к товарам.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае внесения изменений в схему теплоснабжения теплоснабжающая организация или теплосетевая организация обращается в орган регулирования для внесения изменений в инвестиционную программу. После принятия органом регулирования решения об изменении инвестиционной программы он обязан учесть внесенное в указанную инвестиционную программу изменение при установлении тарифов в сфере теплоснабжения в сроки и в порядке, которые определяются основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Нормативные сроки подключения (технологического присоединения) объекта капитального строительства устанавливаются в соответствии с инвестиционной программой теплоснабжающей организации или теплосетевой организации, в которую внесены изменения, с учетом нормативных сроков подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства, установленных правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае отказа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, или органа местного самоуправления, утвердившего схему теплоснабжения, во внесении изменений в схему теплоснабжения указанные органы обязаны обосновать отказ во внесении в нее таких изменений и предоставить потребителю, в том числе застройщику, информацию об иных возможностях теплоснабжения объекта капитального строительства. К иным возможностям теплоснабжения объекта капитального строительства относится, в частности, возможность его подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения в случае снижения тепловой нагрузки потребителями, объекты которых ранее были подключены (технологически присоединены) к системе теплоснабжения в соответствии с положениями части 14 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения устанавливается органом регулирования в расчете на единицу мощности подключаемой тепловой нагрузки и может быть дифференцирована в зависимости от параметров данного подключения (технологического присоединения), определенных основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в случае отсутствия технической возможности подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения для каждого потребителя, в том числе застройщика, устанавливается в индивидуальном порядке.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, устанавливаемая в расчете на единицу мощности подключаемой тепловой нагрузки, может включать в себя затраты на создание тепловых сетей протяженностью от существующих тепловых сетей или источников тепловой энергии до точки подключения (технологического присоединения) объекта капитального строительства потребителя, в том числе застройщика, за исключением расходов, предусмотренных на создание этих тепловых сетей инвестиционной программой теплоснабжающей организации или теплосетевой организации, либо средств, предусмотренных на создание этих тепловых сетей и полученных за счет иных источников, в том числе средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, установленная в индивидуальном порядке, может включать в себя затраты на создание источников тепловой энергии и (или) тепловых сетей или развитие существующих источников тепловой энергии и (или) тепловых сетей в случаях, установленных основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае, если объект капитального строительства потребителя, в том числе застройщика, имеет наивысший класс энергетической эффективности, установленный в соответствии с законодательством об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения снижается в порядке и в размерах, которые установлены Правительством Российской Федерации, и соответствующие расходы теплоснабжающих организаций или теплосетевых организаций, финансирование которых не обеспечено за счет платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, подлежат возмещению за счет тарифов в сфере теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2011 N 123-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Потребитель, объекты которого ранее были подключены (технологически присоединены) к системе теплоснабжения в надлежащем порядке, вправе снижать тепловую нагрузку добровольно и при условии отсутствия технических ограничений уступать право на использование мощности иным потребителям, заинтересованным в подключении (технологическом присоединении), в порядке, установленном правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Запрещается переход на отопление жилых помещений в многоквартирных домах с использованием индивидуальных квартирных источников тепловой энергии, перечень которых определяется правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, при наличии осуществленного в надлежащем порядке подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения многоквартирных домов, за исключением случаев, определенных схемой теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Подключение (технологическое присоединение) к системам теплоснабжения тепловых сетей и источников тепловой энергии осуществляется в сроки, определенные в соответствии со схемой теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Запрещается подключение (технологическое присоединение) к системам теплоснабжения тепловых сетей, на которые не предоставлена гарантия качества в отношении работ по строительству и примененных материалов на срок не менее чем десять лет.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 15 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 15. Договор теплоснабжения
1. Потребители тепловой энергии приобретают тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель у теплоснабжающей организации по договору теплоснабжения.
2. В системе теплоснабжения:
1) определенная схемой теплоснабжения единая теплоснабжающая организация обязана заключить договор теплоснабжения с любым обратившимся потребителем тепловой энергии, теплопотребляющие установки которого находятся в данной системе теплоснабжения;
2) лицо, владеющее на праве собственности источниками тепловой энергии, имеет право заключать долгосрочные договоры теплоснабжения с потребителями;
3) лицо, владеющее на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии, имеет право заключать договоры теплоснабжения с потребителями в случаях, установленных правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
3. Единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, владеющие на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в системе теплоснабжения, обязаны заключить договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в отношении объема тепловой нагрузки, распределенной в соответствии со схемой теплоснабжения. Договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя заключается в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для договоров теплоснабжения, с учетом особенностей, установленных правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
4. Теплоснабжающие организации, в том числе единая теплоснабжающая организация, и теплосетевые организации в системе теплоснабжения обязаны заключить договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии и (или) теплоносителя в объеме, необходимом для обеспечения теплоснабжения потребителей тепловой энергии с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя при их передаче. Затраты на обеспечение передачи тепловой энергии и (или) теплоносителя по тепловым сетям включаются в состав тарифа на тепловую энергию, реализуемую теплоснабжающей организацией потребителям тепловой энергии, в порядке, установленном основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
5. Местом исполнения обязательств теплоснабжающей организации является точка поставки, которая располагается на границе балансовой принадлежности теплопотребляющей установки или тепловой сети потребителя и тепловой сети теплоснабжающей организации или теплосетевой организации либо в точке подключения (технологического присоединения) к бесхозяйной тепловой сети.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае выявления бесхозяйных тепловых сетей (тепловых сетей, не имеющих эксплуатирующей организации) орган местного самоуправления до признания права собственности на указанные бесхозяйные тепловые сети в течение тридцати дней с даты их выявления обязан определить теплосетевую организацию, тепловые сети которой непосредственно соединены с указанными бесхозяйными тепловыми сетями, или единую теплоснабжающую организацию в системе теплоснабжения, в которую входят указанные бесхозяйные тепловые сети и которая осуществляет содержание и обслуживание указанных бесхозяйных тепловых сетей. Орган регулирования обязан включить затраты на содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей в тарифы соответствующей организации на следующий период регулирования.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Договор теплоснабжения является публичным для единой теплоснабжающей организации. Единая теплоснабжающая организация не вправе отказать потребителю тепловой энергии в заключении договора теплоснабжения при условии соблюдения указанным потребителем выданных ему в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности технических условий подключения (технологического присоединения) к тепловым сетям принадлежащих ему объектов капитального строительства (далее - технические условия).
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Условия договора теплоснабжения должны соответствовать техническим условиям. Договор теплоснабжения должен определять:
1) объем тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, подлежащий поставкам теплоснабжающей организацией и приобретению потребителем;
2) величину тепловой нагрузки теплопотребляющих установок потребителя тепловой энергии, параметры качества теплоснабжения, режим потребления тепловой энергии;
3) уполномоченных должностных лиц сторон, ответственных за выполнение условий договора;
4) ответственность сторон за несоблюдение требований к параметрам качества теплоснабжения, нарушение режима потребления тепловой энергии, в том числе ответственность за нарушение условий о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя;
5) ответственность потребителей за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, в том числе обязательств по их предварительной оплате, если такое условие предусмотрено договором;
6) обязательства теплоснабжающей организации по обеспечению надежности теплоснабжения в соответствии с требованиями технических регламентов и с правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, и соответствующие обязательства потребителя тепловой энергии;
7) иные существенные условия, установленные правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
9. Оплата тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя осуществляется в соответствии с тарифами, установленными органом регулирования, или ценами, определяемыми соглашением сторон, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
9.1. Потребитель тепловой энергии, несвоевременно и (или) не полностью оплативший тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по договору теплоснабжения, обязан уплатить единой теплоснабжающей организации (теплоснабжающей организации) пени в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты по день фактической оплаты.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
9.2. Товарищества собственников жилья, жилищные, жилищно-строительные и иные специализированные потребительские кооперативы, созданные в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье, приобретающие тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель для целей предоставления коммунальных услуг, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя уплачивают единой теплоснабжающей организации (теплоснабжающей организации) пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная с тридцать первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
(часть 9.2 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 9.3 ст. 15 (в ред. от 29.07.2017 N 273-ФЗ) распространяется на заключенные до 10.08.2017 договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, договоры горячего водоснабжения, договоры поставки горячей воды.
9.3. Управляющие организации, приобретающие тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель для целей предоставления коммунальных услуг, организации, осуществляющие горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение по договорам горячего водоснабжения и договорам поставки горячей воды, а также теплоснабжающие организации, приобретающие тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по договору поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя уплачивают единой теплоснабжающей организации (теплоснабжающей организации) пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение шестидесяти календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения шестидесяти календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в шестидесятидневный срок оплата не произведена. Начиная с шестьдесят первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена, пени уплачиваются в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
(часть 9.3 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.4. Собственники и иные законные владельцы помещений в многоквартирных домах и жилых домов в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты тепловой энергии, потребляемой ими при получении коммунальных услуг, уплачивают пени в размере и порядке, установленных жилищным законодательством.
(часть 9.4 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
10. Теплоснабжение потребителей осуществляется в соответствии с правилами организации теплоснабжения, которые утверждаются Правительством Российской Федерации и должны содержать:
1) существенные условия договора теплоснабжения;
2) порядок организации заключения договоров между теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями, функционирующими в пределах одной системы теплоснабжения;
3) порядок ограничения и прекращения подачи тепловой энергии потребителям в случае невыполнения ими своих обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
4) порядок ограничения и прекращения подачи тепловой энергии потребителям в случае нарушения условий договора о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя и (или) нарушения режима потребления тепловой энергии, существенно влияющих на теплоснабжение других потребителей в данной системе теплоснабжения, а также в случае несоблюдения установленных техническими регламентами, правилами технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок обязательных требований безопасной эксплуатации теплопотребляющих установок;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) существенные условия договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии;
6) порядок заключения договора теплоснабжения в случае, если помещения, находящиеся в одном здании, принадлежат двум и более лицам или используются ими;
7) порядок расчетов по договору теплоснабжения и договорам оказания услуг по передаче тепловой энергии;
8) особенности организации теплоснабжения при наличии возможности управления потоками тепловой энергии, теплоносителя в системе теплоснабжения, в которой источники тепловой энергии принадлежат на праве собственности или ином законном основании трем и более лицам;
9) порядок определения потребителей тепловой энергии и теплоснабжающих организаций, обязанных предоставлять обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, и порядок предоставления указанного обеспечения, устанавливающий в том числе правила определения срока и суммы, на которые предоставляется обеспечение исполнения обязательств, а также требования к условиям его предоставления;
(п. 9 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
10) особенности организации теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения с учетом положений главы 5.1 настоящего Федерального закона, включая:
а) порядок исполнения единой теплоснабжающей организацией обязательств по соблюдению значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;
б) порядок снижения единой теплоснабжающей организацией размера платы за тепловую энергию (мощность) при несоблюдении установленных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, включая формулу снижения размера платы за тепловую энергию (мощность), порядок обращения потребителя к единой теплоснабжающей организации за указанным снижением размера платы за тепловую энергию (мощность), случаи, при которых указанное снижение размера платы за тепловую энергию (мощность) не производится;
в) порядок предъявления регрессных требований к лицу, признанному виновным в превышении единой теплоснабжающей организацией установленных отклонений значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении потребителей;
г) требования к стандартам взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии;
д) требования к стандартам качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии;
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
11) порядок лишения статуса единой теплоснабжающей организации, включая порядок принудительного лишения статуса единой теплоснабжающей организации на основании решения антимонопольного органа в соответствии с частью 6 статьи 4.2 настоящего Федерального закона.
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
11. Теплосетевые организации или теплоснабжающие организации приобретают тепловую энергию (мощность), теплоноситель в объеме, необходимом для компенсации потерь тепловой энергии в тепловых сетях таких организаций, у единой теплоснабжающей организации или компенсируют указанные потери путем производства тепловой энергии, теплоносителя источниками тепловой энергии, принадлежащими им на праве собственности или ином законном основании и подключенными (технологически присоединенными) к одной системе теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 15.1 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 15.1. Договор теплоснабжения и поставки горячей воды
(введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ (ред. 30.12.2012))
1. Потребители, подключенные (технологически присоединенные) к открытой системе теплоснабжения (горячего водоснабжения), приобретают тепловую энергию (мощность) и теплоноситель, в том числе как горячую воду на нужды горячего водоснабжения, у теплоснабжающей организации по договору теплоснабжения и поставки горячей воды.
2. К договору теплоснабжения и поставки горячей воды применяются положения статьи 15 настоящего Федерального закона с учетом особенностей, установленных настоящей статьей и правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, а в ценовых зонах теплоснабжения также с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 23.8 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Существенные условия договора теплоснабжения и поставки горячей воды устанавливаются правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
Статья 15.2. Обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя
(введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
1. Правительство Российской Федерации устанавливает критерии, при соответствии которым у потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций возникает обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заключенным с едиными теплоснабжающими организациями. При установлении данных критериев Правительство Российской Федерации исходит из случаев неисполнения или ненадлежащего исполнения данными потребителями тепловой энергии, теплоснабжающими организациями обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя. При этом не возникает обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя у потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, не имеющих неисполненных обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
2. Указанная в части 1 настоящей статьи обязанность не устанавливается в отношении потребителей тепловой энергии, являющихся органами государственной власти, органами местного самоуправления, собственниками и пользователями (законными владельцами) жилых домов и помещений в многоквартирных домах, действующими в соответствии с жилищным законодательством управляющими организациями, товариществами собственников жилья, жилищными, жилищно-строительными и иными специализированными потребительскими кооперативами, созданными в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье, а также в отношении потребителей тепловой энергии и теплоснабжающих организаций, являющихся казенными, автономными и бюджетными учреждениями.
3. Единые теплоснабжающие организации обязаны в предусмотренном Правительством Российской Федерации порядке определить потребителей тепловой энергии, теплоснабжающие организации, которые соответствуют установленным Правительством Российской Федерации критериям, и уведомить их в сроки и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя. В направляемом потребителю тепловой энергии, теплоснабжающей организации уведомлении указываются основания для возникновения у потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, срок, в течение которого данное обеспечение должно быть предоставлено единой теплоснабжающей организации, а также другая информация, установленная Правительством Российской Федерации.
4. В случае, если потребитель тепловой энергии, теплоснабжающая организация до истечения указанного в уведомлении срока предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя устранили допущенное нарушение обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, послужившее основанием для возникновения у них обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, предоставление такого обеспечения в связи с возникновением указанных в уведомлении оснований не требуется.
5. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в установленном Правительством Российской Федерации порядке в информационных целях обеспечивает формирование и ведение перечня потребителей тепловой энергии и теплоснабжающих организаций в субъекте Российской Федерации, в отношении которых едиными теплоснабжающими организациями установлена обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
6. Информация об устранении потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией допущенных нарушений обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя учитывается при ведении предусмотренного частью 5 настоящей статьи перечня потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, обязанных предоставлять обеспечение, в соответствии с устанавливаемым Правительством Российской Федерации порядком формирования и ведения данного перечня.
7. Если иное не согласовано сторонами, обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, предоставляется потребителями тепловой энергии и теплоснабжающими организациями, соответствующими установленным Правительством Российской Федерации критериям и определенными едиными теплоснабжающими организациями в соответствии с настоящей статьей, в виде независимой гарантии, выдаваемой банком (банковской гарантии). Указанная гарантия должна содержать условие о невозможности ее отзыва гарантом (безотзывная гарантия) и условие о невозможности ее изменения гарантом без согласия бенефициара. Предоставляемые банковские гарантии не должны содержать требования о предоставлении единой теплоснабжающей организацией гаранту для получения выплаты по гарантиям судебных актов, подтверждающих неисполнение или ненадлежащее исполнение потребителем тепловой энергии или теплоснабжающей организацией обеспечиваемых гарантиями обязательств.
8. Банковская гарантия обеспечивает исполнение возникших после ее выдачи обязанностей по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
9. Банковские гарантии должны быть предоставлены банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 74.1 Налогового кодекса Российской Федерации требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения.
10. В случае предоставления в качестве обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя банковских гарантий, соответствующих установленным Правительством Российской Федерации условиям предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, единая теплоснабжающая организация обязана принять указанные гарантии в качестве обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
11. Указанными в настоящей статье потребителями тепловой энергии и теплоснабжающими организациями по согласованию с едиными теплоснабжающими организациями может быть предоставлена государственная или муниципальная гарантия либо исполнение обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, может быть обеспечено иными способами, предусмотренными законом или договором.
12. Расходы потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, связанные с предоставлением обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, не учитываются при установлении (утверждении) для указанных потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций в соответствии с законодательством Российской Федерации регулируемых государством цен (тарифов).
13. Срок, в течение которого действует обязанность потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации, соответствующих установленным Правительством Российской Федерации критериям и определенных единой теплоснабжающей организацией, по предоставлению обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, определяется в предусмотренном Правительством Российской Федерации порядке.
14. Нарушение установленного порядка предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя влечет административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. В порядке, установленном Правительством Российской Федерации, сведения об указанном нарушении направляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного энергетического надзора, который рассматривает данные сведения в предусмотренном законодательством Российской Федерации порядке.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. До определения в установленном порядке единой теплоснабжающей организации предусмотренный настоящей статьей порядок предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в обязательном порядке применяется в отношении договоров теплоснабжения, договоров теплоснабжения и поставки горячей воды, заключенных потребителем тепловой энергии с теплоснабжающей организацией, владеющей на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в системе теплоснабжения, посредством которой осуществляется теплоснабжение потребителя тепловой энергии.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 16 не применяется в ценовых зонах теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 16. Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности
1. Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности устанавливается в случае, если потребитель не потребляет тепловую энергию, но не осуществил отсоединение принадлежащих ему теплопотребляющих установок от тепловой сети в целях сохранения возможности возобновить потребление тепловой энергии при возникновении такой необходимости.
2. Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности подлежит регулированию для отдельных категорий социально значимых потребителей, перечень которых определяется основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, и устанавливается как сумма ставок за поддерживаемую мощность источника тепловой энергии и за поддерживаемую мощность тепловых сетей в объеме, необходимом для возможного обеспечения тепловой нагрузки потребителя.
3. Для иных категорий потребителей тепловой энергии плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности не регулируется и устанавливается соглашением сторон.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 17 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 17. Оказание услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя
1. Передача тепловой энергии, теплоносителя осуществляется на основании договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключенного теплосетевой организацией с теплоснабжающей организацией.
2. По договору оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя теплосетевая организация обязуется осуществлять организационно и технологически связанные действия, обеспечивающие поддержание технических устройств тепловых сетей в состоянии, соответствующем установленным техническими регламентами, правилами технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок требованиям, преобразование тепловой энергии в центральных тепловых пунктах и передачу тепловой энергии с использованием теплоносителя от точки приема тепловой энергии, теплоносителя до точки передачи тепловой энергии, теплоносителя, а теплоснабжающая организация обязуется оплачивать указанные услуги.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Договор оказания услуг по передаче тепловой энергии является обязательным для заключения теплосетевыми организациями. Порядок заключения и исполнения такого договора устанавливается правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
4. Существенными условиями договора оказания услуг по передаче тепловой энергии являются:
1) максимальная величина мощности тепловых сетей, технологически присоединенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к источникам тепловой энергии, с распределением указанной величины мощности по каждой точке присоединения к теплопотребляющим установкам или тепловым сетям потребителей (далее - точка присоединения);
2) заявленная величина мощности, в пределах которой теплосетевая организация принимает на себя обязательства обеспечить передачу тепловой энергии (мощности), теплоносителя;
3) ответственность теплосетевой организации и теплоснабжающей организации за состояние и обслуживание объектов тепловой сети, определяемая границей балансовой принадлежности и фиксируемая в акте о разграничении балансовой принадлежности тепловых сетей и в акте о разграничении эксплуатационной ответственности сторон (приложениях к такому договору);
4) обязательства сторон по оборудованию точек присоединения приборами учета, соответствующими установленным законодательством Российской Федерации требованиям, по обеспечению работоспособности приборов учета и соблюдению в течение всего срока действия такого договора требований к их эксплуатации, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и метрологии, и изготовителем приборов учета. До исполнения данных обязательств стороны договора применяют согласованный расчетный способ определения объема переданной тепловой энергии, теплоносителя;
5) расчетный порядок распределения потерь тепловой энергии, теплоносителя между тепловыми сетями каждой организации при отсутствии приборов учета на границе смежных тепловых сетей;
6) порядок обеспечения доступа сторон договора или, по взаимной договоренности, другой организации к тепловым сетям и приборам учета;
7) порядок согласования графиков ремонта тепловых сетей и источников тепловой энергии;
8) порядок ограничения и порядок прекращения подачи тепловой энергии потребителям;
9) иные существенные условия, установленные правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
5. Оплата услуг по передаче тепловой энергии осуществляется в соответствии с тарифом на услуги по передаче тепловой энергии.
6. Собственники или иные законные владельцы тепловых сетей не вправе препятствовать передаче по их тепловым сетям тепловой энергии потребителям, теплопотребляющие установки которых присоединены к таким тепловым сетям, а также требовать от потребителей или теплоснабжающих организаций возмещения затрат на эксплуатацию таких тепловых сетей до установления тарифа на услуги по передаче тепловой энергии по таким тепловым сетям.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 18 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 18. Распределение тепловой нагрузки и управление системами теплоснабжения
1. Распределение тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в системе теплоснабжения между источниками тепловой энергии, поставляющими тепловую энергию в данной системе теплоснабжения, осуществляется органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, путем внесения ежегодно изменений в схему теплоснабжения.
2. Для распределения тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии все теплоснабжающие организации, владеющие источниками тепловой энергии в данной системе теплоснабжения, обязаны представить в орган, уполномоченный в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, заявку, содержащую сведения:
1) о количестве тепловой энергии, которую теплоснабжающая организация обязуется поставлять потребителям и теплоснабжающим организациям в данной системе теплоснабжения;
2) об объеме мощности источников тепловой энергии, которую теплоснабжающая организация обязуется поддерживать;
3) о действующих тарифах в сфере теплоснабжения и прогнозных удельных переменных расходах на производство тепловой энергии, теплоносителя и поддержание мощности.
3. В схеме теплоснабжения должны быть определены условия, при наличии которых существует возможность поставок тепловой энергии потребителям от различных источников тепловой энергии при сохранении надежности теплоснабжения. При наличии таких условий распределение тепловой нагрузки между источниками тепловой энергии осуществляется на конкурсной основе в соответствии с критерием минимальных удельных переменных расходов на производство тепловой энергии источниками тепловой энергии, определяемыми в порядке, установленном основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, на основании заявок организаций, владеющих источниками тепловой энергии, и нормативов, учитываемых при регулировании тарифов в области теплоснабжения на соответствующий период регулирования.
4. Если теплоснабжающая организация не согласна с распределением тепловой нагрузки, осуществленным в схеме теплоснабжения, она вправе обжаловать решение о таком распределении, принятое органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
5. Теплоснабжающие организации и теплосетевые организации, осуществляющие свою деятельность в одной системе теплоснабжения, ежегодно до начала отопительного периода обязаны заключать между собой соглашение об управлении системой теплоснабжения в соответствии с правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
6. Предметом указанного в части 5 настоящей статьи соглашения является порядок взаимных действий по обеспечению функционирования системы теплоснабжения в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. Обязательными условиями указанного соглашения являются:
1) определение соподчиненности диспетчерских служб теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций, порядок их взаимодействия;
2) порядок организации наладки тепловых сетей и регулирования работы системы теплоснабжения;
3) порядок обеспечения доступа сторон соглашения или, по взаимной договоренности сторон соглашения, другой организации к тепловым сетям для осуществления наладки тепловых сетей и регулирования работы системы теплоснабжения;
4) порядок взаимодействия теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций в чрезвычайных ситуациях и аварийных ситуациях.
7. В случае, если теплоснабжающие организации и теплосетевые организации не заключили указанное в настоящей статье соглашение, порядок управления системой теплоснабжения определяется соглашением, заключенным на предыдущий отопительный период, а если такое соглашение не заключалось ранее, указанный порядок устанавливается органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 19 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 19. Организация коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя
1. Количество тепловой энергии, теплоносителя, поставляемых по договору теплоснабжения или договору поставки тепловой энергии, а также передаваемых по договору оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, подлежит коммерческому учету.
2. Коммерческий учет тепловой энергии, теплоносителя осуществляется путем их измерения приборами учета, которые устанавливаются в точке учета, расположенной на границе балансовой принадлежности, если договором теплоснабжения или договором оказания услуг по передаче тепловой энергии не определена иная точка учета.
3. Осуществление коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя расчетным путем допускается в следующих случаях:
1) отсутствие в точках учета приборов учета;
2) неисправность приборов учета;
3) нарушение установленных договором теплоснабжения сроков представления показаний приборов учета, являющихся собственностью потребителя.
4. Ввод в эксплуатацию источников тепловой энергии и подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок новых потребителей без оборудования точек учета приборами учета согласно правилам коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя не допускаются. Приборы учета устанавливаются собственниками вводимых в эксплуатацию источников тепловой энергии или теплопотребляющих установок и эксплуатируются ими самостоятельно либо по договору оказания услуг коммерческого учета, заключенному со специализированной организацией. Приборы учета во вводимых в эксплуатацию многоквартирных домах устанавливаются застройщиками за свой счет до получения разрешения на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей и не имеющие приборов учета потребители обязаны организовать коммерческий учет тепловой энергии, теплоносителя с использованием приборов учета в порядке и в сроки, которые определены законодательством об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
6. Коммерческий учет поставляемых потребителям тепловой энергии (мощности), теплоносителя может быть организован как теплоснабжающими организациями, так и потребителями тепловой энергии. Организация коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя может включать в себя:
1) установку приборов учета;
2) эксплуатацию приборов учета, в том числе снятие показаний приборов учета и передачу их заказчикам данной услуги, поверку, ремонт и замену приборов учета.
7. Коммерческий учет тепловой энергии, теплоносителя осуществляется в соответствии с правилами коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, которые утверждаются Правительством Российской Федерации с учетом требований технических регламентов и должны содержать, в частности:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) требования к приборам учета, включающие особенности учета тепловой энергии, теплоносителя в отношении объектов, максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) характеристики тепловой энергии, теплоносителя, подлежащие измерению в целях их коммерческого учета и контроля качества теплоснабжения;
3) порядок определения количества поставленных тепловой энергии, теплоносителя в целях их коммерческого учета, в том числе расчетным путем;
4) порядок распределения потерь тепловой энергии, теплоносителя между тепловыми сетями теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций при отсутствии приборов учета на границах смежных тепловых сетей.
Глава 5. ОБЕСПЕЧЕНИЕ НАДЕЖНОСТИ
И БЕЗОПАСНОСТИ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 20 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 20. Проверка готовности к отопительному периоду
1. Проверке готовности к отопительному периоду подлежат:
1) муниципальные образования;
2) теплоснабжающие организации и теплосетевые организации;
3) потребители тепловой энергии, теплопотребляющие установки которых подключены (технологически присоединены) к системе теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Проверка готовности муниципальных образований к отопительному периоду и расследование причин аварийных ситуаций при теплоснабжении осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора. Проверка готовности теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии к отопительному периоду осуществляются органами местного самоуправления, а в ценовых зонах теплоснабжения органами местного самоуправления совместно с единой теплоснабжающей организацией. Расследование причин аварийных ситуаций при теплоснабжении осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 404-ФЗ, от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 01.05.2016 N 132-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Проверка готовности к отопительному периоду осуществляется органами, указанными в части 2 настоящей статьи, в соответствии с правилами оценки готовности к отопительному периоду, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, и которыми, в частности, устанавливаются категории потребителей тепловой энергии, подлежащие данной проверке, требования к указанным потребителям и критерии надежности их теплоснабжения с учетом климатических условий, требования к теплосетевым организациям, теплоснабжающим организациям о принятии ими мер по обеспечению надежности теплоснабжения потребителей.
4. Проверка готовности к отопительному периоду муниципальных образований осуществляется, в частности, в целях определения наличия плана действий по ликвидации последствий аварийных ситуаций с применением электронного моделирования аварийных ситуаций, системы мониторинга состояния системы теплоснабжения, механизма оперативно-диспетчерского управления в системе теплоснабжения.
5. Проверка готовности к отопительному периоду теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций осуществляется в целях определения соответствия источников тепловой энергии и тепловых сетей требованиям, установленным правилами оценки готовности к отопительному периоду, наличия соглашения об управлении системой теплоснабжения, готовности указанных организаций к выполнению графика тепловых нагрузок, поддержанию температурного графика, утвержденного схемой теплоснабжения, соблюдению критериев надежности теплоснабжения, установленных техническими регламентами, а источников тепловой энергии также в целях подтверждения наличия нормативных запасов топлива. Теплоснабжающие организации и теплосетевые организации, кроме того, обязаны:
1) обеспечивать функционирование эксплуатационной, диспетчерской и аварийной служб;
2) организовать наладку принадлежащих им тепловых сетей;
3) осуществлять контроль режимов потребления тепловой энергии;
4) обеспечивать качество теплоносителей;
5) организовать коммерческий учет приобретаемой тепловой энергии и реализуемой тепловой энергии;
6) обеспечивать проверку качества строительства принадлежащих им тепловых сетей;
7) обеспечить безаварийную работу объектов теплоснабжения;
8) обеспечить надежное теплоснабжение потребителей.
6. Проверка готовности к отопительному периоду потребителей тепловой энергии осуществляется в целях определения их соответствия требованиям, установленным правилами оценки готовности к отопительному периоду, в том числе готовности их теплопотребляющих установок к работе, а также в целях определения их готовности к обеспечению указанного в договоре теплоснабжения режима потребления, отсутствию задолженности за поставленные тепловую энергию (мощность), теплоноситель, организации коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 21 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 21. Вывод источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации
1. В целях недопущения ущемления прав и законных интересов потребителей тепловой энергии собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей обязаны осуществлять согласование с органами местного самоуправления и в случаях, установленных настоящей статьей, с потребителями вывода указанных объектов в ремонт и из эксплуатации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Вывод в ремонт и из эксплуатации источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, осуществляется с учетом положений законодательства Российской Федерации об электроэнергетике.
3. Порядок вывода в ремонт или из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с положениями настоящей статьи, с особенностями, установленными для ценовых зон теплоснабжения статьей 23.12 настоящего Федерального закона, и с другими федеральными законами и должен, в частности, включать в себя порядок и сроки принятия органами местного самоуправления предусмотренных настоящей статьей решений о согласовании или несогласовании вывода указанных объектов в ремонт или из эксплуатации.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей, планирующие вывод их из эксплуатации (консервацию или ликвидацию), не менее чем за восемь месяцев до планируемого вывода обязаны уведомить в целях согласования вывода их из эксплуатации орган местного самоуправления о сроках и причинах вывода указанных объектов из эксплуатации в случае, если такой вывод не обоснован в схеме теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Орган местного самоуправления, в который направлено уведомление, вправе потребовать от собственников или иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей приостановить их вывод из эксплуатации на срок не более чем три года в случае наличия угрозы возникновения дефицита тепловой энергии, а собственники или иные законные владельцы указанных объектов обязаны выполнить данное требование органа местного самоуправления. В случае, если продолжение эксплуатации указанных объектов ведет к некомпенсируемым финансовым убыткам, собственникам или иным законным владельцам указанных объектов должна быть обеспечена соответствующая компенсация в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае уведомления органа местного самоуправления собственниками или иными законными владельцами источников тепловой энергии, тепловых сетей об их намерении прекратить эксплуатацию указанных объектов этот орган вправе потребовать от их собственников или иных законных владельцев выставить указанные объекты на торги в форме аукциона или конкурса и при отсутствии иных лиц, заинтересованных в приобретении указанных объектов, вправе осуществить их выкуп по рыночной стоимости, определенной оценщиком, в целях сохранения системы жизнеобеспечения населения, проживающего на территории соответствующего муниципального образования. Собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей вправе продать муниципальному образованию указанные объекты по цене, которая ниже определенной оценщиком рыночной стоимости, или передать их безвозмездно. В случае приобретения муниципальным образованием источника тепловой энергии, тепловых сетей оно несет ответственность за их эксплуатацию.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае поступления в орган местного самоуправления уведомлений от нескольких владельцев источников тепловой энергии о выводе одновременно из эксплуатации указанных источников тепловой энергии этот орган должен осуществлять выбор оставляемых в эксплуатации источников тепловой энергии с учетом минимизации затрат потребителей тепловой энергии, требований энергетической эффективности, обеспечения надежности теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Вывод из эксплуатации тепловых сетей, с использованием которых осуществляется теплоснабжение потребителей тепловой энергии, теплопотребляющие установки которых подключены (технологически присоединены) к этим тепловым сетям в надлежащем порядке, без согласования с указанными потребителями не допускается.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Лица, нарушившие установленный настоящей статьей порядок согласования вывода источников тепловой энергии и тепловых сетей из эксплуатации, обязаны возместить убытки, причиненные муниципальному образованию, юридическим лицам, физическим лицам в результате такого нарушения.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 22 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 22. Порядок ограничения, прекращения подачи тепловой энергии, теплоносителя потребителям в случае ненадлежащего исполнения ими договора теплоснабжения, а также при выявлении бездоговорного потребления тепловой энергии
1. В случае наличия у потребителя задолженности по оплате тепловой энергии (мощности), теплоносителя, в том числе в случае нарушения сроков предварительной оплаты, если такое условие предусмотрено договором теплоснабжения, в размере, превышающем размер платы за более чем один период платежа, установленный этим договором, теплоснабжающая организация вправе ввести ограничения подачи тепловой энергии, теплоносителя в порядке, установленном правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, определяются социально значимые категории потребителей и особенности введения в отношении них ограничения, прекращения подачи тепловой энергии, теплоносителя.
2. До введения ограничения подачи тепловой энергии, теплоносителя потребителю теплоснабжающая организация предупреждает в письменной форме потребителя о возможности введения указанного ограничения в случае неуплаты задолженности до истечения второго периода платежа. При задержке платежей сверх установленного предупреждением срока теплоснабжающая организация вправе ввести ограничение подачи тепловой энергии, теплоносителя, если иное не предусмотрено договором теплоснабжения, и должна известить об этом потребителя за сутки до введения указанного ограничения. Ограничение подачи тепловой энергии, теплоносителя вводится в установленный предупреждением срок путем сокращения подаваемого объема теплоносителя и (или) снижения его температуры.
3. Теплоснабжающая организация имеет право осуществить в присутствии представителей теплосетевой организации и потребителя необходимые переключения в теплопотребляющих установках, принадлежащих организации-потребителю, если эта теплоснабжающая организация не может реализовать с использованием своих объектов принадлежащее ей право ограничения потребления тепловой энергии, теплоносителя. Возобновление подачи тепловой энергии, теплоносителя осуществляется после принятия мер по погашению задолженности.
4. Ограничение подачи тепловой энергии, теплоносителя потребителям, не исполняющим своих обязательств по оплате потребленных тепловой энергии (мощности), теплоносителя, не должно приводить к изменению режима поставок тепловой энергии иным потребителям.
5. В случае нарушения теплоснабжающей организацией порядка приостановления, прекращения исполнения обязательств по договору теплоснабжения такая организация обязана возместить возникшие в результате данного нарушения убытки в соответствии с гражданским законодательством.
6. В случае, если подача тепловой энергии (мощности) потребителю осуществляется по тепловым сетям, принадлежащим теплосетевой организации, действия по ограничению, прекращению данной подачи в порядке, установленном настоящей статьей, осуществляются теплосетевой организацией на основании уведомления, направленного в теплоснабжающую организацию.
7. Теплоснабжающие организации и теплосетевые организации обязаны проводить в зоне расположения принадлежащих им тепловых сетей или источников тепловой энергии проверки наличия у лиц, потребляющих тепловую энергию, теплоноситель, оснований для потребления тепловой энергии, теплоносителя в целях выявления бездоговорного потребления. Лица, потребляющие тепловую энергию, теплоноситель, теплосетевые организации должны обеспечивать в порядке, установленном правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, беспрепятственный доступ представителей теплоснабжающей или теплосетевой организации к приборам учета и теплопотребляющим установкам в целях проведения проверок с учетом положений жилищного законодательства. Проверка одного лица может осуществляться не чаще чем один раз в квартал.
8. Теплоснабжающей организацией или теплосетевой организацией при выявлении ими факта бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя составляется акт о выявлении бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя. В указанном акте должны содержаться сведения о потребителе или об ином лице, осуществивших бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, о способе и месте осуществления такого бездоговорного потребления, описание приборов учета на момент составления указанного акта, дата предыдущей проверки, объяснения потребителя или иного лица, осуществивших бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, относительно факта выявленного бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя и их претензии к составленному акту (в случае наличия этих претензий). При составлении указанного акта должны присутствовать потребитель или иное лицо, осуществившие бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, либо их представители. Отказ потребителя или иного лица, осуществивших бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, либо их представителей от подписания составленного акта, а также их отказ от присутствия при его составлении отражается с указанием причин этого отказа в указанном акте или в отдельном акте, составленном в присутствии двух незаинтересованных лиц и подписанном ими.
9. Расчет объема бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя и их стоимости осуществляется теплоснабжающей организацией или теплосетевой организацией в течение пяти рабочих дней со дня составления акта о выявлении бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя на основании указанного акта, документов, представленных потребителем или иным лицом, осуществившими бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, в соответствии с правилами коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, утвержденными Правительством Российской Федерации. Объем бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя определяется за весь период, истекший с даты предыдущей проверки, в месте осуществления бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя, но не более чем за три года.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Стоимость тепловой энергии, теплоносителя, полученных в результате бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя, определяется в соответствии с действующими на дату взыскания тарифами на тепловую энергию, теплоноситель для соответствующей категории потребителей или ценами, не подлежащими регулированию в соответствии с настоящим Федеральным законом, с учетом стоимости услуг по передаче тепловой энергии и подлежит оплате потребителем или иным лицом, осуществившими бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, в пятнадцатидневный срок с момента получения соответствующего требования теплоснабжающей организации. В случае неоплаты в указанный срок потребителем или иным лицом, осуществившими бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, стоимости тепловой энергии, теплоносителя, полученных в результате бездоговорного потребления, теплоснабжающая организация вправе прекратить подачу тепловой энергии, теплоносителя и взыскать с потребителя или иного лица, осуществивших бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, убытки в полуторакратном размере стоимости тепловой энергии, теплоносителя, полученных в результате бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Прекращение или ограничение горячего водоснабжения может осуществляться также по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Федеральным законом "О водоснабжении и водоотведении".
(часть 11 введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 23 применяются с учетом особенностей, установленных главой 5.1 для ценовых зон теплоснабжения (ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ).
Статья 23. Организация развития систем теплоснабжения поселений, городских округов
1. Развитие систем теплоснабжения поселений, городских округов осуществляется в целях удовлетворения спроса на тепловую энергию, теплоноситель и обеспечения надежного теплоснабжения наиболее экономичным способом при минимальном вредном воздействии на окружающую среду, экономического стимулирования развития и внедрения энергосберегающих технологий.
2. Развитие системы теплоснабжения поселения или городского округа осуществляется на основании схемы теплоснабжения, которая должна соответствовать документам территориального планирования поселения или городского округа, в том числе схеме планируемого размещения объектов теплоснабжения в границах поселения или городского округа.
3. Уполномоченные в соответствии с настоящим Федеральным законом органы должны осуществлять разработку, утверждение и ежегодную актуализацию схем теплоснабжения, которые должны содержать:
1) определение условий организации централизованного теплоснабжения, индивидуального теплоснабжения, а также поквартирного отопления;
2) решения о загрузке источников тепловой энергии, принятые в соответствии со схемой теплоснабжения;
3) графики совместной работы источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, и котельных, в том числе график перевода котельных в "пиковый" режим функционирования;
4) меры по консервации избыточных источников тепловой энергии;
5) меры по переоборудованию котельных в источники комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
6) радиус эффективного теплоснабжения, позволяющий определить условия, при которых подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок к системе теплоснабжения нецелесообразно вследствие увеличения совокупных расходов в указанной системе;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) оптимальный температурный график и оценку затрат при необходимости его изменения;
8) иные меры, предусмотренные правилами, определяющими требования к содержанию схем теплоснабжения и порядку их разработки, в целях достижения установленных в инвестиционных программах организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения.
(п. 8 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
4. Реализация включенных в схему теплоснабжения мероприятий по развитию системы теплоснабжения, по достижению установленных в инвестиционных программах организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, а также мероприятий по приведению качества горячей воды в открытых системах теплоснабжения в соответствие с установленными требованиями осуществляется в соответствии с инвестиционными программами теплоснабжающих организаций. Включение в инвестиционную программу мероприятий по приведению качества горячей воды в открытых системах теплоснабжения в соответствие с установленными требованиями осуществляется в случаях, предусмотренных положениями Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении". Инвестиционные программы организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, утверждаются уполномоченными органами в соответствии с настоящим Федеральным законом в порядке, установленном правилами согласования и утверждения инвестиционных программ в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Утвержденные инвестиционные программы организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, должны содержать необходимые и достаточные мероприятия для выполнения этими организациями обязательств по достижению включаемых в инвестиционные программы плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, иных технико-экономических показателей, предусмотренных концессионным соглашением. Объем финансовых потребностей в целях реализации инвестиционной программы должен быть достаточным для финансирования мероприятий, предусмотренных инвестиционной программой, но не превышать укрупненные нормативы цены строительства различных видов объектов капитального строительства непроизводственного назначения и объектов инженерной инфраструктуры, утвержденные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства (за исключением объектов, которые осуществляют комбинированную выработку электрической и тепловой энергии и для которых в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике утверждаются укрупненные нормативы цены типовых технологических решений капитального строительства объектов электроэнергетики).
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
4.2. Утвержденные инвестиционные программы организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения с использованием объектов теплоснабжения на основании концессионного соглашения, должны содержать основные мероприятия, включенные в концессионное соглашение в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях. При этом объем финансовых потребностей в целях реализации указанных инвестиционных программ, за исключением расходов, предусмотренных инвестиционными программами и финансируемых за счет платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, не должен превышать наименьшую из следующих величин:
1) величина, определяемая исходя из указанных в части 4.1 настоящей статьи укрупненных нормативов цены строительства, а также основных мероприятий, включенных в концессионное соглашение в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях;
2) предусмотренный концессионным соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях предельный размер расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые предполагается осуществлять в течение всего срока действия концессионного соглашения концессионером, а также концедентом, если условием концессионного соглашения предусмотрено принятие концедентом на себя части расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
5. При разработке схемы теплоснабжения должна быть обеспечена безопасность системы теплоснабжения, определяемая следующими показателями:
1) резервирование системы теплоснабжения;
2) бесперебойная работа источников тепловой энергии, тепловых сетей и системы теплоснабжения в целом;
3) живучесть источников тепловой энергии, тепловых сетей и системы теплоснабжения в целом.
6. В системе теплоснабжения с учетом резервирования должен быть обеспечен баланс тепловой энергии (мощности) и тепловой нагрузки как в расчетных условиях, так и (с учетом резервных источников тепловой энергии, принадлежащих потребителям, и резервирования в системе теплоснабжения) в вероятных нерасчетных погодных условиях.
7. Требования к содержанию схем теплоснабжения и порядку их разработки определяются правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Порядок разработки схем теплоснабжения в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, должен обеспечивать открытость процедуры их разработки и утверждения, участие в этой процедуре представителей теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, потребителей тепловой энергии. Споры, возникающие при утверждении и актуализации схем теплоснабжения, утверждение которых входит в компетенцию федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, рассматриваются в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Обязательными критериями принятия решений в отношении развития системы теплоснабжения являются:
1) обеспечение надежности теплоснабжения потребителей;
2) минимизация затрат на теплоснабжение в расчете на каждого потребителя в долгосрочной перспективе;
3) приоритет комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с учетом экономической обоснованности;
4) учет инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, и программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности указанных организаций, региональных программ, муниципальных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
5) согласование схем теплоснабжения с иными программами развития сетей инженерно-технического обеспечения, а также с программами газификации.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 9 ст. 23 применяется в соответствии с ч. 6.1 ст. 29 данного документа.
9. В случае реализации в поселениях, городских округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, проекта увеличения мощности источника тепловой энергии или тепловой сети не за счет тарифов в сфере теплоснабжения, платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения или средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и при наличии договоров теплоснабжения, заключенных с потребителями на срок более чем двенадцать месяцев, поставки тепловой энергии (мощности) от источника тепловой энергии, мощность которого была увеличена, или оказание услуг по передаче тепловой энергии по тепловой сети, мощность которой была увеличена, могут осуществляться по ценам, определенным соглашением сторон (нерегулируемым ценам), при условии согласования с органом регулирования величины, на которую была увеличена мощность источника тепловой энергии или тепловой сети.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Органы местного самоуправления и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации составляют топливно-энергетические балансы муниципальных образований и субъектов Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Техническое обследование объектов теплоснабжения проводится в целях определения их технических характеристик с учетом результатов экспертизы промышленной безопасности объектов теплоснабжения, предусмотренной законодательством Российской Федерации в области промышленной безопасности опасных производственных объектов. Требования к проведению технического обследования объектов теплоснабжения устанавливаются методикой комплексного определения показателей технико-экономического состояния систем теплоснабжения, предусмотренной пунктом 14 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(часть 11 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
Статья 23.1. Показатели надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
1. Показатели надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения применяются для определения степени исполнения обязательств концессионера по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, обязательств организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, по реализации инвестиционной программы, а также для целей регулирования тарифов.
2. Степень исполнения обязательств концессионера по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, обязательств организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, по реализации инвестиционной программы определяется с использованием плановых значений и фактических значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения устанавливаются:
1) утвержденной инвестиционной программой в отношении предусмотренных данной программой объектов теплоснабжения;
2) концессионным соглашением в отношении создаваемых и (или) реконструируемых в течение срока действия концессионного соглашения объектов теплоснабжения;
3) решением органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере теплоснабжения в отношении объектов теплоснабжения в случае, предусмотренном частью 7 настоящей статьи.
4. Фактические значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения определяются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
5. Плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения включаются в состав инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, а также в концессионные соглашения, объектами которых являются объекты теплоснабжения, на каждый год срока действия таких инвестиционных программ, концессионных соглашений с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей.
6. В случае, если создание и (или) реконструкция объектов теплоснабжения предусмотрены концессионным соглашением, плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения и сроки их достижения концессионером должны быть установлены в отношении каждого предусмотренного утвержденной инвестиционной программой объекта теплоснабжения таким образом, чтобы обеспечивать достижение предусмотренных концессионным соглашением плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения в сроки, предусмотренные концессионным соглашением.
7. В целях контроля за результатами реализации инвестиционной программы и регулирования тарифов уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации устанавливает плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности в отношении объектов, создание и (или) реконструкция которых предусмотрены инвестиционной программой, на период, следующий за последним годом ее реализации. В указанном случае плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности определяются исходя из установленных реализованной инвестиционной программой значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения. Продолжительность данного периода определяется в соответствии с предусмотренными частью 10 настоящей статьи правилами определения плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения.
8. В случае, если организация, осуществляющая регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, не достигла утвержденных плановых значений показателей надежности объектов теплоснабжения, тарифы такой организации, устанавливаемые на очередной финансовый год, подлежат уменьшению в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, исходя из степени исполнения обязательств такой организации по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, реализации инвестиционной программы.
9. Плановые значения показателей энергетической эффективности объектов теплоснабжения применяются при установлении на очередной период регулирования тарифов в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
10. Правила определения плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, правила расчета их фактических значений, а также правила определения достижения организацией, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, указанных плановых значений утверждаются Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Требования безопасности в сфере теплоснабжения, установленные до 31.07.2016, подлежат обязательному исполнению до вступления в силу правил технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок, указанных в ст. 23.2 (ФЗ от 01.05.2016 N 132-ФЗ).
Статья 23.2. Требования безопасности в сфере теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 01.05.2016 N 132-ФЗ)
1. Под требованиями безопасности в сфере теплоснабжения понимаются условия, запреты, ограничения и другие обязательные требования, содержащиеся в настоящем Федеральном законе, технических регламентах и принимаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти правилах технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок.
2. Правила технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок устанавливают обязательные требования безопасной эксплуатации объектов теплоснабжения, теплопотребляющих установок и входящих в их состав зданий, помещений, сооружений и оборудования.
3. Теплоснабжающие организации, теплосетевые организации при осуществлении теплоснабжения и потребители тепловой энергии при потреблении тепловой энергии обязаны соблюдать требования безопасности в сфере теплоснабжения.
4. Требования к оборудованию объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок как к продукции устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации и в рамках Договора о Евразийском экономическом союзе.
Глава 5.1. ОСОБЕННОСТИ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ В ЦЕНОВЫХ
ЗОНАХ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
Статья 23.3. Ценовые зоны теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. К ценовым зонам теплоснабжения могут быть отнесены поселение, городской округ, соответствующие следующим критериям:
1) наличие утвержденной схемы теплоснабжения поселения, городского округа;
2) пятьдесят и более процентов суммарной установленной мощности источников тепловой энергии, указанных в схеме теплоснабжения, составляют источники тепловой энергии, функционирующие в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
3) наличие совместного обращения в Правительство Российской Федерации об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения от исполнительно-распорядительного органа муниципального образования и единой теплоснабжающей организации (нескольких единых теплоснабжающих организаций), в зоне деятельности которой находятся источники тепловой энергии, суммарная установленная мощность которых составляет пятьдесят и более процентов суммарной установленной мощности источников тепловой энергии, указанных в схеме теплоснабжения поселения, городского округа. Совместное обращение об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения включает в себя в том числе обязательства единой теплоснабжающей организации и исполнительно-распорядительного органа муниципального образования по исполнению соответствующих обязательств, установленных для них частями 14 - 18 статьи 23.13 настоящего Федерального закона;
4) наличие согласия высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации на отнесение поселения, городского округа, находящихся на территории субъекта Российской Федерации, к ценовой зоне теплоснабжения.
2. Исполнительно-распорядительный орган муниципального образования соответствующих поселения, городского округа:
1) уведомляет законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации о намерении подписать в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи совместное обращение об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения не позднее чем за тридцать дней до подписания указанного обращения. В течение тридцати дней со дня получения указанного обращения законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе высказать мнение по вопросу отнесения поселения, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения;
2) направляет после подписания совместного обращения об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации запрос о предоставлении согласия высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации на отнесение поселения, городского округа, находящихся на территории субъекта Российской Федерации, к ценовой зоне теплоснабжения.
3. Согласие высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации оформляется на бумажном носителе, подписывается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), на территории которого предполагается создание ценовой зоны теплоснабжения.
4. Совместное обращение об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения и согласие высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, указанные в части 1 настоящей статьи, направляются исполнительно-распорядительным органом муниципального образования в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, с приложением иных документов, подтверждающих выполнение критериев, указанных в части 1 настоящей статьи. До принятия Правительством Российской Федерации решения об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения исполнительно-распорядительный орган муниципального образования, направивший указанные документы, а также лицо, уполномоченное на подписание согласия на отнесение поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения, вправе отозвать документы, направленные в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса. Решение об отнесении или неотнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения принимается Правительством Российской Федерации на основании предложения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, об отнесении или неотнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения, которое должно включать в себя в том числе заключение о соответствии или несоответствии поселения, городского округа установленным частью 1 настоящей статьи критериям и рекомендацию об отнесении или неотнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения и которое подготовлено в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти.
5. Правительство Российской Федерации до 1 июля 2018 года вправе принять решение об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения при условии их соответствия критериям, указанным в пунктах 1 - 4 части 1 настоящей статьи.
6. После 1 июля 2018 года Правительство Российской Федерации вправе принять решение об отнесении иных поселений, городских округов к ценовым зонам теплоснабжения при условии их соответствия критериям, указанным в пунктах 1, 3 и 4 части 1 настоящей статьи.
7. После 1 июля 2020 года Правительство Российской Федерации проводит анализ функционирования ценовых зон теплоснабжения, в том числе по вопросам применения платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, мер антимонопольного регулирования и при необходимости принимает меры, направленные на совершенствование условий функционирования ценовых зон теплоснабжения.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.4 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.4. Ценообразование на товары, услуги в ценовых зонах теплоснабжения после окончания переходного периода
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения к ценам на товары, услуги в сфере теплоснабжения, не подлежащим регулированию, за исключением случаев, указанных в частях 12.1 - 12.4 статьи 10 настоящего Федерального закона, относятся:
1) цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям;
2) цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя;
3) цены на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе производимую в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
4) цены на теплоноситель в виде воды, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям с использованием закрытых систем горячего водоснабжения;
5) цены на теплоноситель в виде пара, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;
6) цены на теплоноситель в виде воды с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), поставляемый теплоснабжающей организацией, владеющей на праве собственности или ином законном основании источником тепловой энергии, потребителю, теплопотребляющие установки которого технологически соединены с этим источником тепловой энергии непосредственно или через тепловую сеть, принадлежащую на праве собственности и (или) ином законном основании указанной теплоснабжающей организации или указанному потребителю, если такие теплопотребляющие установки и такая тепловая сеть не имеют иного технологического соединения с системой теплоснабжения и к тепловым сетям указанного потребителя не присоединены теплопотребляющие установки иных потребителей.
2. Цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям по договорам теплоснабжения, заключенным с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с частью 2 статьи 23.8 настоящего Федерального закона, определяются соглашением сторон договора, но не выше предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденного органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), за исключением случаев, указанных в частях 2.1 - 2.3 статьи 8 настоящего Федерального закона.
3. Единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, владеющие на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии, заключают договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по ценам, определяемым соглашением сторон договора, за исключением случаев, указанных в частях 12.1 - 12.4 статьи 10 настоящего Федерального закона.
4. Единая теплоснабжающая организация и теплосетевые организации заключают договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя по ценам, определяемым соглашением сторон договора, за исключением случаев, указанных в частях 12.1 - 12.3 статьи 10 настоящего Федерального закона.
5. В случае возникновения разногласий в отношении цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя единая теплоснабжающая организация и теплосетевая организация осуществляют расчеты за оказываемые услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя по цене, равной тарифу на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленному органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) для соответствующей теплосетевой организации и действующему на дату окончания переходного периода, с учетом его индексации. Индексация указанного тарифа на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) за период с 1 января года, следующего за годом окончания периода, на который был установлен тариф, до 1 января года, в котором возникли разногласия, в соответствии с изменением предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), установленного для системы теплоснабжения, на территории которой теплосетевая организация оказывает услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя единой теплоснабжающей организации, за каждый прошедший календарный год в соответствии с правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. В случае возникновения разногласий в отношении цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, определенной в соответствии с настоящей частью, такие разногласия рассматриваются федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в соответствии с пунктом 6 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона в порядке обязательного досудебного урегулирования споров.
6. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения осуществляется государственное регулирование цен (тарифов) в случаях, указанных в частях 12.1 - 12.4 статьи 10 настоящего Федерального закона, а также следующих видов цен (тарифов) в сфере теплоснабжения:
1) предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность);
2) тарифы на теплоноситель в виде воды, поставляемый едиными теплоснабжающими организациями потребителям и теплоснабжающими организациями другим теплоснабжающим организациям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), за исключением случая, предусмотренного пунктом 6 части 1 настоящей статьи;
3) тарифы на горячую воду, поставляемую едиными теплоснабжающими организациями потребителям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), установленные в виде формулы двухкомпонентного тарифа с использованием компонента на теплоноситель и компонента на тепловую энергию;
4) плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в случае, установленном частью 9 настоящей статьи.
7. Деятельность теплоснабжающих организаций по реализации теплоносителя и горячей воды по ценам (тарифам), указанным в пунктах 2 и 3 части 6 настоящей статьи, относится к регулируемым видам деятельности в ценовых зонах теплоснабжения.
8. Государственное регулирование цен (тарифов), указанных в пунктах 2 - 4 части 6 настоящей статьи, в ценовых зонах теплоснабжения осуществляется в соответствии со статьями 7 - 11 настоящего Федерального закона, основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, с учетом положений частей 9 и 10 настоящей статьи.
9. Плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения устанавливается соглашением сторон договора на подключение (технологическое присоединение). В случае, если стороны договора не достигли соглашения о размере платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, размер платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения определяется в порядке, установленном частями 8 - 12 статьи 14 настоящего Федерального закона, основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, с учетом особенностей определения технической возможности подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения, установленных в правилах подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденных Правительством Российской Федерации.
10. Числовые значения тарифов на горячую воду, поставляемую едиными теплоснабжающими организациями потребителям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), установленных в соответствии с пунктом 3 части 6 настоящей статьи в виде формулы двухкомпонентных тарифов, определяются единой теплоснабжающей организацией. При этом компонент на тепловую энергию равен цене на тепловую энергию (мощность), определенной в соответствии с частью 2 настоящей статьи. Компонент на теплоноситель определяется равным тарифу на теплоноситель, установленному органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в соответствии с настоящим Федеральным законом.
11. Единая теплоснабжающая организация в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями раскрывает информацию о числовых значениях компонентов тарифа на горячую воду, а также представляет ее в орган регулирования в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.5 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.5. Особенности ценообразования в ценовых зонах теплоснабжения в переходный период
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
В ценовых зонах теплоснабжения до окончания переходного периода осуществляется государственное регулирование цен (тарифов) в соответствии со статьями 7 - 11 настоящего Федерального закона, основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, с учетом положений части 7.1 статьи 29 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.6 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.6. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) в ценовых зонах теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) для каждой системы теплоснабжения в соответствии с правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) и утверждаемыми Правительством Российской Федерации (за исключением случаев, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи).
2. В случае, если предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определенный в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, ниже тарифа на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, действующего на дату окончания переходного периода, предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается равным такому тарифу до даты достижения равенства предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), установленного в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, и тарифа на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, действующего на дату окончания переходного периода.
3. В случае, если предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определенный в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, выше тарифа на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, действующего на дату окончания переходного периода, предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается на основании графика поэтапного равномерного доведения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) до уровня, определяемого в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, но не ниже тарифа на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, действовавшего на дату окончания переходного периода.
4. В случае, если в системе теплоснабжения на дату окончания переходного периода предусмотрена дифференциация тарифов на тепловую энергию (мощность) с разбивкой по категориям потребителей, предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определенный в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, сопоставляется с тарифами на тепловую энергию (мощность) с учетом указанной дифференциации и утверждается в порядке, предусмотренном частями 2 и 3 настоящей статьи с разбивкой для каждой категории потребителей.
5. График поэтапного равномерного доведения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) до уровня, определяемого в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, разрабатывается в соответствии с правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденными Правительством Российской Федерации, однократно утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) на срок не более чем пять лет, а в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, на срок не более чем десять лет и изменению не подлежит.
6. Информация об утвержденном предельном уровне цены на тепловую энергию (мощность) публикуется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение десяти дней с даты утверждения и направляется в федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, высший орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, единую теплоснабжающую организацию.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.7 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.7. Требования к деятельности единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. Единая теплоснабжающая организация, осуществляющая деятельность в ценовых зонах теплоснабжения, размещает информацию о своей деятельности на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Состав информации, периодичность и сроки ее размещения определяются Правительством Российской Федерации.
2. Единая теплоснабжающая организация обязана до окончания переходного периода разработать в соответствии с требованиями, установленными правилами организации теплоснабжения и утвержденными Правительством Российской Федерации, разместить способами, указанными в части 1 настоящей статьи, а также направить в территориальный орган федерального антимонопольного органа:
1) стандарты качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии, которые должны включать в себя в том числе информацию об организации единой теплоснабжающей организацией обслуживания потребителей при их личном присутствии, посредством телефонной связи и с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о категориях потребителей, для которых предусматривается дифференциация цен на тепловую энергию (мощность) в рамках предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), о порядке подачи (направлении) потребителями единой теплоснабжающей организации обращений, претензий и жалоб на ее действия;
2) стандарты взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, которые должны определять равные условия для указанных теплоснабжающих организаций при взаимодействии с единой теплоснабжающей организацией, в том числе при заключении договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, и включать в себя, в частности, информацию о порядке действий единой теплоснабжающей организации и теплоснабжающих организаций, владеющих на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при распределении тепловой нагрузки в системе теплоснабжения.
3. Единая теплоснабжающая организация обязана реализовывать мероприятия по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения, определенные для нее в схеме теплоснабжения в соответствии с перечнем и сроками, указанными в схеме теплоснабжения.
4. Информация о деятельности единой теплоснабжающей организации является открытой и доступной для потребителей, теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций, находящихся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации. Потребители, теплоснабжающие организации и теплосетевые организации, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, имеют право в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, получать достоверную информацию о деятельности единой теплоснабжающей организации, в том числе получать информацию, непосредственно затрагивающую их права и обязанности.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.8 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.8. Особенности заключения и исполнения договоров теплоснабжения, договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в ценовых зонах теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. К договорам теплоснабжения, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заключаемым в ценовых зонах теплоснабжения, положения частей 1 - 4, пунктов 1, 2, 4 части 8, части 9 статьи 15 настоящего Федерального закона не применяются, а положения части 6 статьи 15 настоящего Федерального закона применяются с учетом особенностей, предусмотренных частью 12 настоящей статьи.
2. В ценовых зонах теплоснабжения потребители тепловой энергии приобретают тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель только у единой теплоснабжающей организации, в зоне деятельности которой они находятся, по договору теплоснабжения, за исключением приобретения тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в соответствии с частями 2.1 - 2.3 статьи 8 настоящего Федерального закона.
3. Единая теплоснабжающая организация в течение трех месяцев с даты начала переходного периода обязана направить потребителям, за исключением потребителей, заключивших договоры теплоснабжения в соответствии с частями 2.1 - 2.3 статьи 8, частями 9 и 10 статьи 10, частью 9 статьи 23 настоящего Федерального закона, теплоснабжающим организациям, владеющим на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, теплосетевым организациям, расположенным в зоне ее деятельности, предложения о заключении договора теплоснабжения, договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и (или) договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя. Потребитель в течение тридцати дней со дня поступления ему предложения о заключении договора теплоснабжения обязан заключить соответствующий договор с единой теплоснабжающей организацией либо представить единой теплоснабжающей организации письменный мотивированный отказ от заключения договора, если условия такого договора не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона. В случае, если по истечении этого срока потребитель не подписал договор теплоснабжения и не представил письменный мотивированный отказ от заключения такого договора, такой договор считается заключенным.
4. Обязательства сторон по договорам теплоснабжения, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, договорам оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключенным до начала переходного периода, прекращаются с даты начала исполнения обязательств сторон по договорам, заключенным с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с настоящей статьей, за исключением договоров, заключенных в соответствии с частями 2.1 - 2.3 статьи 8, частями 9 и 10 статьи 10, частью 9 статьи 23 настоящего Федерального закона. Договоры, заключаемые с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с настоящей статьей в течение переходного периода, должны содержать условия, которые предусмотрены частями 5 - 12 настоящей статьи, и предусматривать начало исполнения обязательств сторон по таким договорам с даты окончания переходного периода.
5. Договор теплоснабжения между потребителями и единой теплоснабжающей организацией в ценовых зонах теплоснабжения заключается в соответствии с настоящей статьей, положениями частей 5 и 7, пунктов 3, 5 - 7 части 8, частей 9.1 - 11 статьи 15 настоящего Федерального закона и должен устанавливать также:
1) порядок определения поставленного потребителю объема тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, включающий перечень приборов учета;
2) значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, которые определяются сторонами договора теплоснабжения и обеспечиваются единой теплоснабжающей организацией в соответствии с порядком, установленным настоящим Федеральным законом и правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;
3) обязательство единой теплоснабжающей организации по снижению размера платы за тепловую энергию (мощность) при несоблюдении установленных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в соответствии с правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;
4) режим потребления тепловой энергии;
5) ответственность потребителя за нарушение режима потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя, в том числе ответственность за нарушение условий о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя, конденсата.
6. Оплата тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по договорам теплоснабжения осуществляется по ценам, не подлежащим регулированию и определяемым в соответствии с частями 1 и 2 статьи 23.4 настоящего Федерального закона, и (или) по тарифам, установленным органом регулирования в соответствии с частями 6 - 8, 10 статьи 23.4 и статьей 23.5 настоящего Федерального закона.
7. В ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, владеющие на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, расположенными в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, обязаны заключить договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в отношении тепловой энергии и (или) теплоносителя, объемы которых определяются в соответствии со статьей 23.11 настоящего Федерального закона, в отношении мощности источников тепловой энергии, включенных в схему теплоснабжения, которая необходима для обеспечения тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в этой системе теплоснабжения, включая мощность источников тепловой энергии, в отношении которых заключены концессионные соглашения и договоры аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя заключается на условиях и в порядке, которые установлены частями 4, 9 и 11 настоящей статьи и правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
8. К договорам оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключаемым в ценовых зонах теплоснабжения, положения частей 5 и 6 статьи 17 настоящего Федерального закона не применяются. В ценовых зонах теплоснабжения договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя заключается на условиях и в порядке, которые установлены частями 1 - 4 статьи 17 настоящего Федерального закона, частями 10 - 12 настоящей статьи и настоящей частью. Оплата услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя осуществляется по ценам, определяемым в соответствии с частью 4 или 5 статьи 23.4 настоящего Федерального закона. Собственники или иные законные владельцы тепловых сетей не вправе препятствовать передаче по их тепловым сетям тепловой энергии, теплоносителя потребителям, теплопотребляющие установки которых присоединены к таким тепловым сетям.
9. Единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, осуществляющие реализацию тепловой энергии потребителям, обязаны заключить договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в объеме, необходимом для обеспечения теплоснабжения потребителей с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя при их передаче.
10. При наличии у единой теплоснабжающей организации договора на подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок и (или) источников тепловой энергии и необходимости осуществления работ непосредственно на объектах тепловой сети, принадлежащих теплосетевой организации, единая теплоснабжающая организация и указанная теплосетевая организация обязаны включить в договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя условия о порядке, сроках осуществления работ по подключению (технологическому присоединению) теплопотребляющих установок и (или) источников тепловой энергии на объектах тепловой сети, принадлежащих теплосетевой организации, и способы их оплаты, если эти условия не урегулированы в ином договоре, заключенном данными организациями.
11. В договорах поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договорах оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключаемых теплоснабжающими организациями или теплосетевыми организациями с единой теплоснабжающей организацией, должны быть определены:
1) значения параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и параметры, отражающие допустимые перерывы в теплоснабжении;
2) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по соблюдению значений параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;
3) условия и порядок предъявления единой теплоснабжающей организацией требований о снижении стоимости товаров (услуг) к теплоснабжающей организации или теплосетевой организации при неисполнении или ненадлежащем исполнении ими обязательств по соблюдению значений параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, повлекших по вине указанных организаций превышение разрешенных отклонений значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;
4) обязательства теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций по строительству, реконструкции (модернизации) объектов теплоснабжения и осуществлению иных мероприятий, указанных в схеме теплоснабжения, а также ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение таких обязательств.
12. В случае выявления в ценовых зонах теплоснабжения бесхозяйных тепловых сетей (тепловых сетей, не имеющих эксплуатирующей организации) определение организации, осуществляющей их содержание и обслуживание, осуществляется в порядке, установленном частью 6 статьи 15 настоящего Федерального закона. При этом, если после окончания переходного периода в качестве организации, осуществляющей содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей, определена теплосетевая организация, которой не присвоен статус единой теплоснабжающей организации, затраты на содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей учитываются в цене на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, определяемой соглашением сторон договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя. При определении единой теплоснабжающей организации в качестве организации, осуществляющей содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей, затраты на содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей относятся к затратам единой теплоснабжающей организации, связанным с производством и реализацией тепловой энергии (мощности) потребителям.
13. Теплосетевые организации или теплоснабжающие организации приобретают тепловую энергию (мощность) в объеме, необходимом для компенсации потерь тепловой энергии в тепловых сетях таких организаций, у единой теплоснабжающей организации по ценам, определяемым соглашением сторон договора, но не выше предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность).
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.9 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.9. Порядок исполнения единой теплоснабжающей организацией обязательств по соблюдению значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, и ответственность за их неисполнение или ненадлежащее исполнение
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. Единая теплоснабжающая организация обеспечивает соблюдение значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в зоне своей деятельности в соответствии с положениями настоящего Федерального закона и правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
2. В договоре теплоснабжения стороны определяют значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении. Перечень параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, пределы разрешенных отклонений значений указанных параметров и порядок определения значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, устанавливаются правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Порядок определения значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, включает в себя в том числе порядок рассмотрения органами местного самоуправления разногласий, возникающих между единой теплоснабжающей организацией и потребителем тепловой энергии при определении в договоре теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в порядке обязательного досудебного урегулирования споров и определения значений таких параметров, рекомендуемых для включения в договор теплоснабжения. В случае несогласия потребителя тепловой энергии с рекомендуемыми органом местного самоуправления значениями таких параметров или отказа единой теплоснабжающей организации включить их в договор теплоснабжения потребитель вправе обратиться за разрешением указанных разногласий в суд.
3. Единая теплоснабжающая организация при исполнении обязательства по соблюдению значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, обеспечивает:
1) соблюдение определенных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в пределах разрешенных отклонений значений указанных параметров, установленных правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;
2) размещение (в том числе на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") обобщенной информации о несоблюдении значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями;
3) снижение размера платы за поставляемую потребителю тепловую энергию (мощность) при несоблюдении установленных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в соответствии с правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
4. При наличии задолженности потребителя перед единой теплоснабжающей организацией по оплате тепловой энергии (мощности), теплоносителя за определенный Правительством Российской Федерации срок снижение размера платы за тепловую энергию (мощность) производится после погашения такой задолженности.
5. Правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, предусматривается поэтапное повышение величины снижения размера платы за тепловую энергию (мощность) при несоблюдении единой теплоснабжающей организацией определенных сторонами договора теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, начиная с даты окончания переходного периода до даты начала расчетов за тепловую энергию по ценам, определяемым соглашением сторон договора теплоснабжения, в рамках предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденного органом регулирования в соответствии с правилами, указанными в части 1 статьи 23.6 настоящего Федерального закона.
6. Потребитель, приобретающий тепловую энергию (мощность) для оказания коммунальной услуги по отоплению, в случае оплаты им тепловой энергии (мощности), размер платы за которую снижен в соответствии с пунктом 3 части 3 настоящей статьи, обеспечивает снижение размера платы за коммунальную услугу по отоплению потребителям коммунальных услуг в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.10 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.10. Подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. В течение переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения подключение (технологическое присоединение) осуществляется в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.
2. После окончания переходного периода при подключении (технологическом присоединении) теплопотребляющих установок, источников тепловой энергии, тепловых сетей к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения положения частей 1 - 7, 16 статьи 14 настоящего Федерального закона не применяются, а положения частей 8 - 12 статьи 14 настоящего Федерального закона применяются в случае, если стороны договора на подключение (технологическое присоединение) не достигли соглашения о размере платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения. Подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок, источников тепловой энергии, тепловых сетей к системе теплоснабжения, в том числе застройщиков, осуществляется в соответствии с частями 3 - 7 настоящей статьи и особенностями подключения в ценовых зонах теплоснабжения, определяемыми правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
3. Лица, заинтересованные в подключении (технологическом присоединении) к системам теплоснабжения, обращаются в единую теплоснабжающую организацию для заключения договора на подключение (технологическое присоединение). Выбор объекта теплоснабжения, к которому планируется непосредственное подключение (технологическое присоединение), осуществляется исходя из того, что подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок производится к объектам теплоснабжения, принадлежащим на праве собственности и (или) ином законном основании теплоснабжающей организации или теплосетевой организации, в зоне эксплуатационной ответственности которых находятся планируемые к подключению теплопотребляющие установки, а также минимизации стоимости подключения (технологического присоединения) и стоимости тепловой энергии (мощности).
4. Единая теплоснабжающая организация по договору на подключение (технологическое присоединение) принимает на себя обязательства по реализации мероприятий, необходимых для осуществления такого подключения (технологического присоединения), в том числе мероприятий по урегулированию отношений с теплосетевыми организациями и (или) теплоснабжающими организациями, в случае, если подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок осуществляется непосредственно к принадлежащим этим организациям тепловым сетям и (или) источникам тепловой энергии. При этом мероприятия, необходимые для подключения (технологического присоединения), осуществляются соответствующей теплоснабжающей организацией или теплосетевой организацией.
5. По соглашению сторон, а также в случаях, определенных Правительством Российской Федерации, договор на подключение (технологическое присоединение) включает в себя обязательства сторон по заключению в последующем договора теплоснабжения с указанием существенных условий такого договора.
6. Не допускается отказ заявителю, в том числе застройщику, в подключении (технологическом присоединении) теплопотребляющих установок, находящихся в пределах расстояния от устройств тепловой сети, к которой осуществляется (планируется) подключение (технологическое присоединение), определенного правилами подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.11 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.11. Особенности распределения тепловой нагрузки, управления системами теплоснабжения и проверки готовности к отопительному периоду в ценовых зонах теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. Распределение тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в системе теплоснабжения между источниками тепловой энергии, включенными в схему теплоснабжения и поставляющими тепловую энергию в этой системе теплоснабжения, осуществляется единой теплоснабжающей организацией исходя из принципа минимизации расходов на производство тепловой энергии (мощности) источниками тепловой энергии с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя, а также технологических и иных ограничений при ее передаче и с учетом принципа приоритетного использования комбинированной выработки электрической и тепловой энергии.
2. Порядок действий единой теплоснабжающей организации и теплоснабжающих организаций, владеющих на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при распределении тепловой нагрузки осуществляется в соответствии со стандартами взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, разрабатываемыми в соответствии с требованиями, определяемыми правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
3. Положения частей 1 - 4 статьи 18 настоящего Федерального закона не применяются к отношениям в сфере теплоснабжения, возникающим в ценовых зонах теплоснабжения.
4. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения проверка готовности теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии к отопительному периоду осуществляется в порядке, установленном статьей 20 настоящего Федерального закона, органами местного самоуправления совместно с единой теплоснабжающей организацией, определенной в соответствующей системе теплоснабжения.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.12 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.12. Особенности вывода источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации в ценовых зонах теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. К отношениям, связанным с выводом источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации в ценовых зонах теплоснабжения, положения частей 1, 6 и 8 статьи 21 настоящего Федерального закона не применяются, а положения частей 4 и 5 статьи 21 настоящего Федерального закона применяются с учетом особенностей, предусмотренных частями 2 и 4 настоящей статьи. В ценовых зонах теплоснабжения собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей обязаны осуществлять вывод указанных объектов в ремонт и из эксплуатации по согласованию:
1) до окончания переходного периода с органами местного самоуправления;
2) после окончания переходного периода с единой теплоснабжающей организацией, которая обязана проинформировать орган местного самоуправления в соответствии с порядком вывода в ремонт или из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей, установленным Правительством Российской Федерации.
2. Собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей, планирующие вывод их из эксплуатации, уведомляют в порядке и сроки, которые указаны в части 4 статьи 21 настоящего Федерального закона:
1) до окончания переходного периода орган местного самоуправления. При этом, если срок вывода из эксплуатации планируется после окончания переходного периода, орган местного самоуправления в порядке вывода в ремонт и из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей, установленном Правительством Российской Федерации, направляет информацию, содержащуюся в таком уведомлении, в единую теплоснабжающую организацию. В этом случае согласование вывода данных объектов из эксплуатации осуществляется с учетом предложений единой теплоснабжающей организации;
2) после окончания переходного периода единую теплоснабжающую организацию.
3. Единая теплоснабжающая организация, которая владеет на праве собственности источниками тепловой энергии, тепловыми сетями и планирует вывод их в ремонт и из эксплуатации, обязана обосновать такой вывод в схеме теплоснабжения.
4. Единая теплоснабжающая организация принимает решение о согласовании вывода в ремонт и из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Единая теплоснабжающая организация по факту поступления уведомления от собственников или иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей о выводе указанных в настоящей статье объектов теплоснабжения из эксплуатации принимает решение о согласовании вывода этих объектов из эксплуатации или вправе потребовать от собственников или иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей приостановить их вывод из эксплуатации в случае и на срок, которые указаны в части 5 статьи 21 настоящего Федерального закона. Если единая теплоснабжающая организация принимает решение о приостановлении вывода из эксплуатации указанных в настоящей статье объектов теплоснабжения, тепловая энергия (мощность), и (или) теплоноситель, и (или) услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя приобретаются у собственников или иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей, планирующих вывод их из эксплуатации, по ценам, определяемым исходя из экономически обоснованных расходов, в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете.
5. В случае, если единая теплоснабжающая организация и собственник или законный владелец указанных в настоящей статье объектов теплоснабжения не достигли соглашения о цене на товары, услуги в сфере теплоснабжения на период приостановления вывода из эксплуатации таких объектов теплоснабжения, разногласия о цене на товары, услуги в сфере теплоснабжения рассматриваются в суде.
6. В течение срока рассмотрения разногласий, указанных в части 5 настоящей статьи, в суде расчеты за товары, услуги в сфере теплоснабжения, произведенные, оказанные с использованием:
1) тепловых сетей, осуществляются по ценам, определенным в соответствии с частью 5 статьи 23.4 настоящего Федерального закона;
2) источников тепловой энергии, осуществляются по цене, равной ставке за тепловую энергию двухставочного тарифа, установленной органом регулирования для соответствующей теплоснабжающей организации и действующей на дату окончания переходного периода с учетом ее индексации, или равной величине расходов на топливо, отнесенных на одну гигакалорию тепловой энергии, отпускаемой в виде пара и (или) воды от источника (источников) тепловой энергии, и учтенных в одноставочном тарифе, установленном органом регулирования для соответствующей теплоснабжающей организации и действующем на дату окончания переходного периода с учетом ее индексации. Индексация указанных ставки или величины осуществляется в соответствии с правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) за период с 1 января года, следующего за годом окончания периода, на который был установлен тариф, до 1 января года, в котором возникли разногласия, в соответствии с изменением цен на соответствующей территории на преобладающий вид топлива, учтенный при определении указанных ставки или величины, за каждый прошедший календарный год по официальным данным федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за календарный год, в котором возникли разногласия.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23.13 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 279-ФЗ) применяется только в ценовых зонах теплоснабжения.
Статья 23.13. Особенности организации развития систем теплоснабжения поселений, городских округов и разработки и утверждения схем теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. Развитие систем теплоснабжения поселений, городских округов, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, осуществляется в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона и с особенностями, установленными настоящей статьей. При этом положения пунктов 2 и 3 части 3 статьи 23 настоящего Федерального закона не применяются.
2. Схема теплоснабжения разрабатывается (в том числе в целях ее актуализации) единой теплоснабжающей организацией в части системы теплоснабжения, относящейся к зоне ее деятельности, с учетом предложений теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций и утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, уполномоченными в соответствии с настоящим Федеральным законом органами. При наличии в поселении, городском округе нескольких единых теплоснабжающих организаций органы местного самоуправления на основании схем теплоснабжения, разработанных едиными теплоснабжающими организациями в части систем теплоснабжения, относящихся к зонам их деятельности, разрабатывают схему теплоснабжения соответствующего поселения, городского округа с участием единой теплоснабжающей организации (единых теплоснабжающих организаций), указанной в пункте 3 части 1 статьи 23.3 настоящего Федерального закона.
3. В поселениях, городских округах с численностью населения пятьсот тысяч человек и более, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, схема теплоснабжения соответствующего поселения, городского округа рассматривается и направляется в орган, уполномоченный в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, органами местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В случае несогласия органа местного самоуправления со схемой теплоснабжения, представленной единой теплоснабжающей организацией, она возвращается с замечаниями в такую единую теплоснабжающую организацию для ее доработки. В случае наличия замечаний к схеме теплоснабжения со стороны органа местного самоуправления после ее доработки схема теплоснабжения направляется с замечаниями и (или) разногласиями в орган, уполномоченный в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, который рассматривает указанные замечания и (или) разногласия и принимает решение о возврате схемы теплоснабжения на доработку или утверждает схему теплоснабжения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Если в результате рассмотрения замечаний и (или) разногласий к схеме теплоснабжения органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на ее утверждение, принято решение о включении мероприятия в схему теплоснабжения или об исключении мероприятия из схемы теплоснабжения, такое мероприятие включается органом местного самоуправления в схему теплоснабжения или исключается из схемы теплоснабжения и повторно направляется в орган, уполномоченный в соответствии с настоящим Федеральным законом на ее утверждение, в течение тридцати дней со дня принятия соответствующего решения.
4. В случае, если единая теплоснабжающая организация не разрабатывает схему теплоснабжения в сроки, установленные Правительством Российской Федерации, схема теплоснабжения разрабатывается органом местного самоуправления.
5. В течение трех месяцев с даты начала переходного периода в ценовой зоне теплоснабжения осуществляется актуализация схемы теплоснабжения с учетом требований к схемам теплоснабжения, установленных настоящей статьей.
6. В течение двух лет с даты окончания переходного периода актуализация схем теплоснабжения осуществляется не реже одного раза в год, а по истечении двухлетнего периода не реже одного раза в три года.
7. Органы местного самоуправления вправе запрашивать у теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, потребителей тепловой энергии информацию и материалы, необходимые для разработки схем теплоснабжения (в том числе по обращению единой теплоснабжающей организации, ответственной за разработку и подготовку к актуализации схемы теплоснабжения), в соответствии с настоящим Федеральным законом в формате и сроки, которые определяются органами местного самоуправления. Органы местного самоуправления передают информацию и материалы, необходимые для разработки схемы теплоснабжения, единой теплоснабжающей организации.
8. Схемы теплоснабжения, разрабатываемые и утверждаемые в ценовых зонах теплоснабжения, должны содержать:
1) условия, предусмотренные пунктами 1, 4 - 8 части 3 статьи 23 настоящего Федерального закона;
2) сведения о мощности источников тепловой энергии, которые обеспечивают теплоснабжение потребителей в этой системе теплоснабжения, с указанием величины мощности источников тепловой энергии, находящихся в государственной или муниципальной собственности и являющихся объектами концессионных соглашений или договоров аренды;
3) перечень мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения;
4) сведения об объеме тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в этой системе теплоснабжения;
5) целевые показатели реализации схемы теплоснабжения единой теплоснабжающей организацией.
9. При наличии разногласий между единой теплоснабжающей организацией и органом местного самоуправления по перечню мероприятий, подлежащих включению в схему теплоснабжения поселений, городских округов с численностью населения менее пятисот тысяч человек или исключению из нее, такая схема теплоснабжения утверждается без включения или исключения данных мероприятий. Разногласия, возникшие при разработке, утверждении и актуализации схемы теплоснабжения, подлежат урегулированию в соответствии с порядком рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями, потребителями при разработке, утверждении и актуализации схем теплоснабжения, утвержденным Правительством Российской Федерации. Если в результате рассмотрения указанных разногласий органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации на рассмотрение указанных разногласий, принято решение о включении мероприятия в схему теплоснабжения или исключении мероприятия из схемы теплоснабжения, такое мероприятие включается в схему теплоснабжения или исключается из схемы теплоснабжения органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, в течение тридцати дней со дня принятия соответствующего решения.
10. В целях реализации мероприятий, включенных в схему теплоснабжения, муниципальное образование, от имени которого выступает орган местного самоуправления, и единая теплоснабжающая организация осуществляют взаимодействие, в том числе по следующим вопросам:
1) обеспечение объекта теплоснабжения (строительства объекта теплоснабжения) инженерной и энергетической инфраструктурами;
2) оформление имущественных прав на земельные участки, необходимые для строительства, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения.
11. Мероприятия по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения включаются в схему теплоснабжения отдельно в части мероприятий, необходимых для осуществления подключения (технологического присоединения) теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии к системе теплоснабжения, и в части мероприятий, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения.
12. Орган местного самоуправления ежегодно осуществляет муниципальный контроль за выполнением единой теплоснабжающей организацией мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения.
13. К отношениям по организации и осуществлению органом местного самоуправления муниципального контроля за исполнением единой теплоснабжающей организацией обязательств по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, обеспечения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
14. Предметом проверки при проведении муниципального контроля является соблюдение единой теплоснабжающей организацией в процессе реализации мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, обеспечения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения, требований настоящего Федерального закона.
15. Муниципальное образование, от имени которого выступает исполнительно-распорядительный орган муниципального образования, и единая теплоснабжающая организация заключают соглашение об исполнении схемы теплоснабжения. В переходный период такое соглашение заключается в течение двух месяцев со дня принятия органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, решения о ее актуализации.
16. Соглашение об исполнении схемы теплоснабжения должно содержать следующие существенные условия:
1) достижение целевых показателей исполнения схемы теплоснабжения единой теплоснабжающей организацией;
2) обязательства единой теплоснабжающей организации по выполнению мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения;
3) ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий, предусмотренных данным соглашением, и наступившие в связи с этим последствия, в том числе ответственность единой теплоснабжающей организации за невыполнение мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения;
4) обязательство единой теплоснабжающей организации по представлению обеспечения исполнения своих обязательств способом, согласованным сторонами (представление банковской гарантии, осуществление страхования риска ответственности за нарушение обязательств по соглашению или иное);
5) распределение имущественных прав на строящиеся, реконструируемые и (или) модернизируемые объекты системы теплоснабжения.
17. Соглашение об исполнении схемы теплоснабжения в системе теплоснабжения может содержать иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, в том числе:
1) обязательства органов местного самоуправления, связанные с финансированием работ по содержанию, обслуживанию, строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, условия предоставления муниципальных гарантий;
2) обязательство единой теплоснабжающей организации при определении цен на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям, применить к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) коэффициент. Размер такого коэффициента и срок его применения определяются сторонами соглашения об исполнении схемы теплоснабжения в порядке, который установлен Правительством Российской Федерации;
3) региональные особенности теплоснабжения, которые могут быть включены единой теплоснабжающей организацией в стандарты качества обслуживания потребителей тепловой энергии и стандарты взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии;
4) обязательства единой теплоснабжающей организации по поддержанию в исправном состоянии тепловых сетей, источников тепловой энергии в системе теплоснабжения.
18. Соглашение об исполнении схемы теплоснабжения в течение десяти дней со дня его подписания подлежит размещению органом местного самоуправления на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну. Информация о размещении соглашения об исполнении схемы теплоснабжения также публикуется органом местного самоуправления в официальном издании. Стороны соглашения об исполнении схемы теплоснабжения ежегодно публикуют отчетную информацию о выполнении соглашения об исполнении схемы теплоснабжения в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Глава 6. САМОРЕГУЛИРУЕМЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ
В СФЕРЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ
Статья 24. Требования к некоммерческой организации, необходимые для приобретения статуса саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения
1. Некоммерческая организация вправе приобрести статус саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения при условии ее соответствия следующим требованиям:
1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее чем ста юридических лиц, являющихся теплоснабжающими организациями и (или) теплосетевыми организациями, и (или) индивидуальных предпринимателей;
2) обеспечение некоммерческой организацией дополнительной имущественной ответственности каждого ее члена перед потребителями посредством наличия:
а) компенсационного фонда, сформированного в размере не менее чем пятьдесят тысяч рублей на одного члена некоммерческой организации или, если такой организацией установлено требование к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, услуг в сфере теплоснабжения, в размере не менее чем пятнадцать тысяч рублей на одного члена некоммерческой организации;
б) системы личного и (или) коллективного страхования ответственности;
3) наличие документов, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Приобретение некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере теплоснабжения допускается, если некоммерческие организации объединяют лиц, осуществляющих следующие виды деятельности в сфере теплоснабжения:
1) производство тепловой энергии, теплоносителя;
2) передача тепловой энергии, теплоносителя по тепловым сетям.
3. Саморегулируемая организация в сфере теплоснабжения обязана разработать и утвердить:
1) требования к выдаче свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов теплоснабжения, - документ, устанавливающий условия выдачи саморегулируемой организацией в сфере теплоснабжения свидетельств о допуске к работам на объектах теплоснабжения;
2) правила контроля в области саморегулирования - документ, устанавливающий правила контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения требований к выдаче свидетельств о допуске, требований стандартов саморегулируемых организаций и правил саморегулирования;
3) документ, устанавливающий систему мер дисциплинарного воздействия за несоблюдение членами саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения требований к выдаче свидетельств о допуске, правил контроля в области саморегулирования, требований технических регламентов, требований стандартов саморегулируемых организаций и правил саморегулирования.
Статья 25. Дополнительные требования к документам, разрабатываемым саморегулируемой организацией в сфере теплоснабжения
1. Саморегулируемая организация в сфере теплоснабжения обязана разработать и утвердить требования к выдаче свидетельств о допуске к осуществлению определенных вида или видов деятельности в сфере теплоснабжения (далее также - свидетельства о допуске).
2. Требования к выдаче свидетельств о допуске должны быть определены в отношении каждого вида деятельности в сфере теплоснабжения.
3. Требования к выдаче свидетельств о допуске должны содержать:
1) квалификационные требования к индивидуальным предпринимателям, работникам индивидуального предпринимателя, работникам юридического лица, требование о наличии образования определенных уровня и профиля, требование о наличии дополнительного профессионального образования, требование о наличии определенного стажа работы;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) требование к численности соответствующих требованиям пункта 1 настоящей части работников индивидуального предпринимателя, работников юридического лица.
4. Минимально необходимыми требованиями к выдаче свидетельства о допуске являются:
1) требование о наличии у индивидуального предпринимателя, юридического лица работников, имеющих высшее образование или среднее профессиональное образование соответствующего профиля для осуществления определенных видов деятельности в сфере теплоснабжения;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) требование о наличии у индивидуального предпринимателя высшего образования или среднего профессионального образования соответствующего профиля для осуществления при необходимости самостоятельно определенных видов деятельности в сфере теплоснабжения и стажа работы по специальности не менее чем пять лет;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) требование к повышению не реже чем один раз в пять лет квалификации указанными в пунктах 1 и 2 настоящей части работниками и индивидуальным предпринимателем.
5. Саморегулируемая организация в сфере теплоснабжения не вправе устанавливать требования к выдаче свидетельств о допуске к осуществлению определенных вида или видов деятельности в сфере теплоснабжения ниже минимально необходимых требований, установленных частью 4 настоящей статьи.
Статья 26. Прием в члены саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения
1. В члены саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения могут быть приняты юридические лица, в том числе иностранные юридические лица, и индивидуальные предприниматели, соответствующие требованиям, предъявляемым к членству в саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения.
2. Для приема в члены саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения индивидуальный предприниматель или юридическое лицо представляет в эту саморегулируемую организацию следующие документы:
1) заявление о приеме в члены этой саморегулируемой организации. В заявлении должны быть указаны определенные вид или виды деятельности в сфере теплоснабжения, свидетельства о допуске к осуществлению которых намерены получить индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, и субъект Российской Федерации, на территории которого планируется осуществлять указанные вид или виды деятельности;
2) копия документа, подтверждающего факт внесения в соответствующий государственный реестр записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица, копии учредительных документов (для юридического лица), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного юридического лица);
3) документы, подтверждающие соответствие индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям к выдаче свидетельств о допуске.
3. В срок не позднее чем в течение тридцати дней со дня получения документов, указанных в части 2 настоящей статьи, саморегулируемая организация в сфере теплоснабжения осуществляет их проверку и обязана принять решение о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены этой саморегулируемой организации и о выдаче свидетельств о допуске к осуществлению определенных вида или видов деятельности в сфере теплоснабжения или об отказе в приеме в члены этой саморегулируемой организации с указанием причин отказа, эта саморегулируемая организация также обязана направить или вручить данное решение такому индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу.
4. Основаниями для отказа в приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения являются:
1) несоответствие индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям к этой саморегулируемой организации, требованиям к выдаче свидетельств о допуске к осуществлению определенных вида или видов деятельности в сфере теплоснабжения, указанных в заявлении, предусмотренном пунктом 1 части 2 настоящей статьи;
2) непредставление индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в полном объеме документов, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
5. Лицу, принятому в члены саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения и соответствующему требованиям к выдаче свидетельств о допуске к осуществлению определенных вида или видов деятельности в сфере теплоснабжения, обеспечивающим работоспособность систем теплоснабжения, выдается такое свидетельство о допуске в срок не позднее чем в течение трех рабочих дней после дня принятия соответствующего решения, уплаты вступительного взноса и взноса в компенсационный фонд этой саморегулируемой организации.
Статья 27. Допуск к осуществлению видов деятельности в сфере теплоснабжения
1. Теплоснабжающая организация и (или) теплосетевая организация, являющиеся членами саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения, вправе осуществлять деятельность в сфере теплоснабжения только при наличии выданного этой саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к осуществлению определенных вида или видов деятельности в сфере теплоснабжения. Форма свидетельства о допуске устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения.
2. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо вправе иметь выданное только одной саморегулируемой организацией в сфере теплоснабжения свидетельство о допуске.
3. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, являющиеся членами саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения, не вправе осуществлять определенные вид или виды деятельности в сфере теплоснабжения в случае, если таким индивидуальным предпринимателем или таким юридическим лицом не соблюдается хотя бы одно из требований этой саморегулируемой организации к выдаче свидетельств о допуске к осуществлению определенных вида или видов деятельности.
4. При приобретении некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения индивидуальные предприниматели, юридические лица, являющиеся на дату приобретения указанного статуса членами этой некоммерческой организации, обязаны получить свидетельства о допуске в срок не позднее чем в течение одного месяца со дня приобретения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения.
5. Свидетельство о допуске выдается саморегулируемой организацией в сфере теплоснабжения без ограничения срока его действия и без взимания платы для осуществления определенных вида или видов деятельности на территории указанного в заявлении субъекта Российской Федерации.
6. Саморегулируемая организация в сфере теплоснабжения применяет в отношении своих членов предусмотренные этой саморегулируемой организацией меры дисциплинарного воздействия за несоблюдение требований технических регламентов, требований к выдаче свидетельств о допуске, правил контроля в области саморегулирования, требований стандартов саморегулируемых организаций. В качестве мер дисциплинарного воздействия применяются:
1) вынесение предписания об обязательном устранении членом этой саморегулируемой организации выявленных нарушений в установленные сроки;
2) вынесение члену этой саморегулируемой организации предупреждения;
3) приостановление действия свидетельства о допуске;
4) прекращение действия свидетельства о допуске;
5) исключение из членов этой саморегулируемой организации.
7. Действие свидетельства о допуске прекращается в отношении определенных вида или видов деятельности в сфере теплоснабжения:
1) по решению постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения, принятому на основании заявления члена этой саморегулируемой организации;
2) по решению постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения при установлении факта наличия у индивидуального предпринимателя или юридического лица выданного другой саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к такому же виду деятельности в сфере теплоснабжения;
3) по решению постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения в случае неустранения индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом выявленных нарушений, если действие соответствующего свидетельства о допуске приостановлено;
4) по решению суда;
5) в случае прекращения членства в саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения;
6) по решению общего собрания членов саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения в случае применения меры дисциплинарного воздействия.
8. Лицо, которому отказано в выдаче свидетельства о допуске, совместно с органом местного самоуправления муниципального образования, на территории которого данное лицо осуществляет деятельность в сфере теплоснабжения, должно составить план обеспечения надежности теплоснабжения в условиях отсутствия свидетельства о допуске. В случае осуществления деятельности определенных вида или видов лицом, не имеющим свидетельства о допуске, саморегулируемая организация в сфере теплоснабжения, членом которой является данное лицо, не несет ответственность средствами своего компенсационного фонда за его действия (бездействие).
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций в сфере теплоснабжения
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций в сфере теплоснабжения осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения (далее - орган надзора за саморегулируемыми организациями), в порядке, установленном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", с учетом особенностей проведения проверок, установленных настоящей статьей.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Плановая проверка деятельности саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения проводится в соответствии с планом, утвержденным органом надзора за саморегулируемыми организациями.
3. Внеплановая проверка деятельности саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения может проводиться в целях контроля за исполнением предписаний об устранении нарушений, выявленных в ходе плановых проверок деятельности этой саморегулируемой организации. Решение о проведении внеплановой проверки также принимается органом надзора за саморегулируемыми организациями на основании заявлений юридических лиц, физических лиц, органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, правоохранительных органов о нарушении этой саморегулируемой организацией или ее членами требований к саморегулируемым организациям и к их деятельности, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Предметом проверки саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения является соблюдение этой саморегулируемой организацией требований к саморегулируемым организациям и к их деятельности, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае выявления нарушения саморегулируемой организацией в сфере теплоснабжения требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов орган надзора за саморегулируемыми организациями направляет в эту саморегулируемую организацию одновременно с актом о выявленных нарушениях предписание об их устранении с указанием срока исполнения предписания. Указанное предписание может быть обжаловано этой саморегулируемой организацией в арбитражный суд.
6. Саморегулируемая организация в сфере теплоснабжения обязана представлять в орган надзора за саморегулируемыми организациями по его запросу информацию, необходимую для осуществления им своих функций.
7. В случае неисполнения саморегулируемой организацией в сфере теплоснабжения требований статьи 25 настоящего Федерального закона и в иных предусмотренных федеральными законами случаях орган надзора за саморегулируемыми организациями вправе обратиться в арбитражный суд с требованием об исключении сведений о соответствующей некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.
Глава 6.1. ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕДАЧИ ПРАВ ВЛАДЕНИЯ
И (ИЛИ) ПОЛЬЗОВАНИЯ ОБЪЕКТАМИ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ, НАХОДЯЩИМИСЯ
В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ,
РАСТОРЖЕНИЯ ДОГОВОРОВ АРЕНДЫ ОБЪЕКТОВ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ,
НАХОДЯЩИХСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ
СОБСТВЕННОСТИ, И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН
(введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 28.1 (в ред. ФЗ от 03.11.2015 N 307-ФЗ) распространяется на отношения по аренде объектов теплоснабжения государственной или муниципальной собственности, извещения о конкурсе на право аренды которых опубликованы после 05.12.2015.
Статья 28.1. Особенности передачи прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности
1. Передача прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, осуществляется только по договорам их аренды, которые заключаются в соответствии с требованиями гражданского законодательства, антимонопольного законодательства Российской Федерации и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации с учетом предусмотренных настоящим Федеральным законом особенностей, или по концессионным соглашениям, заключенным в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о концессионных соглашениях, за исключением предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) и законодательством Российской Федерации о приватизации случаев передачи прав на такие объекты.
2. Осуществление полномочий по организации в границах поселения, городского округа теплоснабжения населения посредством передачи прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в муниципальной собственности, реализуется по договорам их аренды или по концессионным соглашениям, за исключением предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) и законодательством Российской Федерации о приватизации случаев передачи прав на такие объекты.
3. В случае, если срок, определяемый как разница между датой ввода в эксплуатацию хотя бы одного объекта из числа объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и датой опубликования извещения о проведении соответствующего конкурса, превышает пять лет либо дата ввода в эксплуатацию хотя бы одного объекта из числа данных объектов не может быть определена, передача прав владения и (или) пользования данными объектами осуществляется только по концессионному соглашению (за исключением предоставления в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации указанных прав на такое имущество лицу, обладающему правами владения и (или) пользования сетью инженерно-технического обеспечения, в случае, если передаваемое имущество является частью соответствующей сети инженерно-технического обеспечения и данные часть сети и сеть являются технологически связанными в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности).
4. Объекты теплоснабжения, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и права владения и (или) пользования которыми передаются по договору аренды или концессионному соглашению, подлежат техническому обследованию в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом. Результаты технического обследования объектов теплоснабжения указываются в составе конкурсной документации.
5. Договоры аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключаются по результатам проведения конкурсов на право заключения этих договоров в порядке, установленном антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, с учетом предусмотренных настоящим Федеральным законом особенностей и на условиях, указанных в конкурсной документации и в заявках на участие в таких конкурсах, поданных участниками торгов, с которыми заключаются эти договоры, за исключением случая, предусмотренного статьей 28.5 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Договоры аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, наряду с общими требованиями, установленными гражданским законодательством, должны предусматривать обязанности арендатора по поставкам потребителям товаров, оказанию услуг в сфере теплоснабжения с использованием передаваемого в аренду имущества в соответствии с условиями, установленными настоящим Федеральным законом, конкурсной документацией, заявкой арендатора на участие в конкурсе, условиями, указанными в извещении, направленном единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения в соответствии с частью 2 статьи 28.5 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Конкурсная документация формируется в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и включает в себя, в частности:
1) долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в соответствии с частью 13 настоящей статьи;
2) объем полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в году, предшествующем первому году срока действия договора аренды, а также прогноз объема полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя на срок действия такого договора аренды;
3) цены на энергетические ресурсы в году, предшествующем первому году срока действия договора аренды, а также прогнозные цены на срок действия такого договора аренды;
4) удельное потребление энергетических ресурсов на единицу объема полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в году, предшествующем первому году срока действия договора аренды (по каждому виду энергетического ресурса);
5) величину неподконтрольных расходов, определенную в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, за исключением расходов на энергетические ресурсы, арендной платы и налога на прибыль организаций;
6) предельные (минимальные и (или) максимальные) значения критериев конкурса, предусмотренных частью 11 настоящей статьи;
7) предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки арендатора от осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения в соответствующем году по отношению к предыдущему году;
8) один из методов регулирования тарифов, предусмотренных частью 12 настоящей статьи;
9) величину арендной платы;
10) размер задатка, сумму, на которую победителем конкурса должна быть предоставлена банковская гарантия, обеспечивающая исполнение обязательств арендатора перед арендодателем по договору аренды, а также обязательства арендатора перед арендодателем по договору аренды, надлежащее исполнение которых обеспечивается указанной банковской гарантией (за исключением обязательств, предусмотренных пунктами 5 - 7 части 1 статьи 28.3 настоящего Федерального закона);
(п. 10 в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) иные цены, величины, значения, параметры, использование которых для расчета тарифов предусмотрено основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;
12) копию отчета о результатах технического обследования передаваемого арендатору по договору аренды имущества;
13) копии годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за три последних отчетных периода организации, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого арендатору по договору аренды имущества, в случае, если эта организация осуществляла эксплуатацию такого имущества в какой-либо момент в течение указанных периодов и была обязана вести бухгалтерский учет в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете;
14) требования к указанным в части 23 настоящей статьи договорам поставки электрической энергии, договорам поставки газа, а также к банковским гарантиям, предоставляемым в качестве обеспечения исполнения обязательств по оплате по указанным договорам, в том числе суммы, на которые должны быть выданы банковские гарантии, и срок их действия.
(п. 14 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
8. При размещении информации о проведении торгов наряду с конкурсной документацией на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов подлежат размещению копии предложений об установлении цен (тарифов), поданных в органы регулирования в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения за три последних отчетных периода регулирования деятельности организации, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого арендатору по договору аренды имущества, в случае наличия данных предложений.
9. Указанные в пунктах 1 - 5, 6 (в части предельных (минимальных и (или) максимальных) значений предусмотренных пунктом 2 части 11 настоящей статьи критериев конкурса), 7 и 11 части 7 настоящей статьи цены, величины, значения, параметры определяются в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, и методическими указаниями по расчету цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации представляет по запросу организатора конкурса в порядке, установленном правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, цены, величины, значения, параметры, указанные в пунктах 1 - 7 и 11 части 7 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Банковская гарантия, обеспечивающая исполнение обязательств арендатора перед арендодателем по договору аренды, предусмотренная пунктом 10 части 7 настоящей статьи, должна быть предоставлена банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 74.1 Налогового кодекса Российской Федерации требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения, и должна удовлетворять следующим требованиям:
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) банковская гарантия должна быть безотзывной и непередаваемой;
2) срок действия банковской гарантии должен составлять не менее чем один год с даты окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе;
3) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна быть не менее чем сумма, установленная конкурсной документацией;
4) обязательства принципала, надлежащее исполнение которых обеспечивается банковской гарантией, должны соответствовать обязательствам арендатора, которые установлены конкурсной документацией и надлежащее исполнение которых обеспечивается банковской гарантией.
11. В качестве критериев конкурса устанавливаются:
1) объем финансовой поддержки, необходимой арендатору и предоставляемой арендодателем в целях возмещения затрат или недополученных доходов в связи с производством, поставками товаров, оказанием услуг с использованием объектов теплоснабжения;
2) долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в соответствии с частью 14 настоящей статьи.
12. Организатор конкурса устанавливает в конкурсной документации по согласованию с органом регулирования метод обеспечения доходности инвестированного капитала или метод индексации установленных тарифов.
13. В конкурсной документации в утвержденном Правительством Российской Федерации порядке установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций в отнесенной законодательством Российской Федерации к сферам деятельности субъектов естественных монополий сфере теплоснабжения и (или) цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, которые подлежат регулированию в соответствии с перечнем, определенным в статье 8 настоящего Федерального закона, по согласованию с органом регулирования также устанавливаются следующие долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения:
1) размер инвестированного капитала и срок возврата инвестированного капитала в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод обеспечения доходности инвестированного капитала;
2) иные долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения для предусмотренного конкурсной документацией метода регулирования тарифов, не являющиеся критериями конкурса в соответствии с частью 14 настоящей статьи и установленные основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
14. К долгосрочным параметрам государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, являющимся критериями конкурса, относятся:
1) базовый уровень операционных расходов;
2) показатели энергосбережения и энергетической эффективности;
3) норма доходности инвестированного капитала, норматив чистого оборотного капитала в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод обеспечения доходности инвестированного капитала;
4) нормативный уровень прибыли в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод индексации установленных тарифов.
15. Конкурсная комиссия рассматривает заявки на участие в конкурсе на соответствие требованиям, установленным антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и частью 16 настоящей статьи, и принимает решение о допуске или об отказе в допуске заявителей к участию в конкурсе по основаниям, установленным антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и частью 16 настоящей статьи.
16. К участию в конкурсе заявитель не допускается в случае, если указанные в заявке на участие в конкурсе значения критериев конкурса не соответствуют установленным конкурсной документацией предельным значениям критериев конкурса.
17. Победителем конкурса признается участник конкурса, предложивший наилучшие условия, которые определены посредством сравнения условий, предложенных в заявках на участие в конкурсе его участниками. Наилучшие условия соответствуют дисконтированной выручке участника конкурса, для которого определено ее минимальное значение.
18. Дисконтированная выручка участника конкурса равна сумме следующих величин, рассчитанных в ценах первого года действия договора аренды с применением коэффициента дисконтирования (далее - дисконтирование величин):
1) необходимая валовая выручка от поставок товаров, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в сфере теплоснабжения на каждый год срока действия такого договора аренды;
2) объем финансовой поддержки, необходимой арендатору и предоставляемой арендодателем в целях возмещения затрат или недополученных доходов в связи с производством, поставками товаров, оказанием услуг с использованием объектов теплоснабжения на каждый год срока действия такого договора аренды.
3) расходы арендатора, которые подлежат возмещению арендатору в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, но не будут ему возмещены на день окончания срока действия договора аренды, при условии согласования таких расходов с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Состав указанных расходов определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 19.12.2016 N 458-ФЗ)
19. Дисконтированная выручка участника конкурса определяется с применением вычислительной программы, размещенной на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по ведению официального сайта. Требования к форме и содержанию этой вычислительной программы устанавливаются указанным федеральным органом исполнительной власти.
20. Коэффициент дисконтирования принимается равным норме доходности инвестированного капитала, установленной федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в утвержденном Правительством Российской Федерации порядке установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций в отнесенной законодательством Российской Федерации к сферам деятельности субъектов естественных монополий сфере теплоснабжения и (или) цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, которые подлежат регулированию в соответствии с перечнем, определенным в статье 8 настоящего Федерального закона. Порядок дисконтирования величин устанавливается Правительством Российской Федерации.
21. В случае, если при оценке заявок на участие в конкурсе предполагаемое изменение необходимой валовой выручки заявителя, определяемой в соответствии с частью 22 настоящей статьи на каждый год предполагаемого срока действия договора аренды, в каком-либо году по отношению к предыдущему году превысит установленный конкурсной документацией предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки заявителя от осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения, заявитель отстраняется от участия в конкурсе.
22. Расчет необходимой валовой выручки от поставок товаров, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в сфере теплоснабжения осуществляется в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения. При расчете необходимой валовой выручки используются цены, величины, значения, параметры, установленные в конкурсной документации и заявке на участие в конкурсе.
23. Заключение договора аренды объекта теплоснабжения, находящегося в государственной или муниципальной собственности, осуществляется только после предоставления победителем конкурса организатору конкурса в установленный для заключения договора аренды срок предусмотренных настоящей статьей документов, подтверждающих:
1) заключение победителем конкурса соответствующих установленным настоящей статьей требованиям договора энергоснабжения и (или) договора купли-продажи электрической энергии (мощности), договоров поставки газа, обеспечивающих поставку электрической энергии (мощности) и газа, необходимых для производства товаров, оказания услуг в сфере теплоснабжения с использованием передаваемого в аренду имущества (далее - договоры поставки электрической энергии, договоры поставки газа);
2) предоставление победителем конкурса по каждому из указанных в пункте 1 настоящей части договоров поставки электрической энергии, если они заключены с гарантирующим поставщиком электрической энергии, и по каждому договору поставки газа соответствующей установленным настоящей статьей требованиям банковской гарантии, обеспечивающей исполнение обязательств по оплате поставляемых по данным договорам электрической энергии (мощности) и газа.
(часть 23 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
24. В качестве документов, подтверждающих выполнение установленных частью 23 настоящей статьи требований, победитель конкурса предоставляет надлежащим образом заверенные копии заключенных договоров поставки электрической энергии, договоров поставки газа, а также надлежащим образом заверенные копии предоставленных гарантирующему поставщику электрической энергии и поставщику газа банковских гарантий и документов, подтверждающих передачу указанных гарантий гарантирующему поставщику электрической энергии, поставщику газа. В случае непредоставления победителем конкурса организатору конкурса указанных документов, подтверждающих выполнение установленных частью 23 настоящей статьи требований, такой победитель признается уклонившимся от заключения договора аренды по результатам конкурса.
(часть 24 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
25. Организатор конкурса обязан предоставить победителю конкурса в срок не позднее трех рабочих дней со дня получения от него соответствующего запроса документы или их надлежащим образом заверенные копии, необходимые в соответствии с законодательством об электроэнергетике и в сфере газоснабжения победителю конкурса для заключения договоров поставки электрической энергии, договоров поставки газа.
(часть 25 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
26. Договоры поставки электрической энергии, договоры поставки газа должны обеспечивать поставку электрической энергии (мощности) и газа, необходимых для производства товаров, оказания услуг в сфере теплоснабжения с использованием передаваемого в аренду имущества, не позднее даты передачи данного имущества победителю конкурса. Договоры поставки электрической энергии, договоры поставки газа могут содержать условия, предусматривающие, что права и обязанности по таким договорам возникают со дня передачи победителю конкурса объекта теплоснабжения в соответствии с заключенным с победителем конкурса договором аренды.
(часть 26 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
27. Банковские гарантии, обеспечивающие исполнение обязательств по оплате электрической энергии (мощности) и газа, поставляемых по договорам поставки электрической энергии, договорам поставки газа, должны содержать условие о невозможности их отзыва гарантом (безотзывные гарантии) и условие о невозможности их изменения гарантом без согласия бенефициара.
(часть 27 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
28. Срок, на который должна быть выдана банковская гарантия, обеспечивающая исполнение обязательств победителя конкурса по оплате электрической энергии (мощности), поставляемой по каждому договору поставки электрической энергии, заключенному с гарантирующим поставщиком электрической энергии, и по каждому договору поставки газа, должен составлять не менее двенадцати месяцев со дня выдачи банковской гарантии. В случае, если срок действия договора поставки электрической энергии или договора поставки газа составляет менее двенадцати месяцев, срок окончания действия предоставляемой банковской гарантии должен превышать срок действия указанного договора не менее чем на один месяц.
(часть 28 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
29. Сумма, на которую должна быть выдана банковская гарантия в отношении каждого договора поставки электрической энергии, заключенного с гарантирующим поставщиком электрической энергии, и каждого договора поставки газа, устанавливается организатором конкурса в размере не менее половины стоимости электрической энергии (мощности) или газа, фактически потребленных передаваемым в аренду объектом теплоснабжения за календарный год, предшествующий году, в котором проводится конкурс.
(часть 29 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
30. В случае отсутствия у организатора конкурса данных о стоимости электрической энергии (мощности) или газа, фактически потребленных за календарный год, предшествующий году, в котором проводится конкурс, сумма, на которую должна быть предоставлена банковская гарантия в отношении соответствующего договора, устанавливается организатором конкурса в размере 30 процентов от произведения величины максимальной мощности энергопринимающих устройств или проектной мощности газопотребляющих установок, входящих в передаваемый в аренду объект теплоснабжения, количества часов в указанном году и цены на электрическую энергию (мощность) или газ, содержащейся в конкурсной документации в составе цен на энергетические ресурсы в году, предшествующем первому году действия договора аренды.
(часть 30 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
31. Указанные в части 23 настоящей статьи банковские гарантии должны быть предоставлены банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 74.1 Налогового кодекса Российской Федерации требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения.
(часть 31 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
32. Указанные банковские гарантии не должны содержать требования о предоставлении гарантирующим поставщиком электрической энергии и поставщиком газа банку для получения выплаты по гарантиям судебных актов, подтверждающих неисполнение или ненадлежащее исполнение победителем конкурса обеспечиваемых гарантиями обязательств.
(часть 32 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
33. Договор аренды объекта теплоснабжения, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключенный с нарушением требований, установленных частью 3 или 23 настоящей статьи, является ничтожным.
(часть 33 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
34. Положения частей 23 - 33 настоящей статьи распространяются на отношения, возникшие при заключении договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, с единой теплоснабжающей организацией в ценовых зонах теплоснабжения с учетом положений статьи 28.5 настоящего Федерального закона.
(часть 34 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
Статья 28.2. Договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности
1. По договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, арендодатель обязуется предоставить арендатору данные объекты теплоснабжения за плату во временное владение и в пользование или во временное пользование.
2. Договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, должен включать в себя следующие существенные условия:
1) описание данных объектов теплоснабжения, в том числе их технико-экономические показатели и целевое назначение;
2) размер арендной платы;
3) срок договора аренды;
4) значения долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в случае, если поставка арендатором производимых товаров, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) предельные сроки прекращения поставок потребителям соответствующих товаров, оказания соответствующих услуг и допустимый объем непредоставления соответствующих товаров, услуг, превышение которых является существенным нарушением условий договора аренды.
6) порядок возмещения расходов арендатора, которые подлежат возмещению арендатору в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, но не будут ему возмещены на день окончания срока действия договора аренды, в случае, если поставка арендатором производимых товаров, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 6 введен Федеральным законом от 19.12.2016 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Изменение целевого назначения объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, не допускается.
4. Срок договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, не может быть более чем десять лет.
5. Срок возмещения расходов арендатора, указанных в пункте 6 части 2 настоящей статьи, не может превышать два года со дня окончания действия договора аренды.
(часть 5 введена Федеральным законом от 19.12.2016 N 458-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 28.3 (в ред. ФЗ от 03.11.2015 N 307-ФЗ) распространяется на отношения по аренде объектов теплоснабжения государственной или муниципальной собственности, извещения о конкурсе на право аренды которых опубликованы после 05.12.2015.
Статья 28.3. Права и обязанности сторон по договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности
1. Арендатор по договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, обязан:
1) эксплуатировать данные объекты теплоснабжения в целях и в порядке, которые установлены договором аренды, предоставлять потребителям товары, оказывать услуги в сфере теплоснабжения, обеспечивать при осуществлении деятельности с использованием данных объектов возможность получения потребителями соответствующих товаров, услуг, а также подключать потребителей к данным объектам и (или) новым объектам теплоснабжения;
2) поддерживать данные объекты в исправном состоянии, проводить их текущий ремонт и капитальный ремонт, нести расходы на их содержание;
3) вносить арендодателю арендную плату в объеме и в сроки, которые предусмотрены договором аренды;
4) разрешать осуществлять осмотр имущества представителям арендодателя в соответствии с условиями, установленными договором аренды;
5) заключать новые договоры, обеспечивающие поставку арендатору электрической энергии (мощности) и (или) газа, необходимых для производства товаров, оказания услуг в сфере теплоснабжения с использованием переданного в аренду имущества, в случае расторжения (прекращения действия) ранее заключенных договоров поставки электрической энергии, договоров поставки газа, а также в случае наступления предусмотренных законодательством об электроэнергетике и в сфере газоснабжения обстоятельств, указывающих на невозможность для поставщика электрической энергии и (или) газа осуществлять их дальнейшую поставку арендатору;
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
6) предоставлять поставщику электрической энергии, являющемуся гарантирующим поставщиком электрической энергии, и поставщику газа новые банковские гарантии в случаях и в порядке, которые предусмотрены частями 3 - 8 настоящей статьи;
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
7) предоставлять арендодателю надлежащим образом заверенные копии заключенных арендатором новых договоров поставки электрической энергии, договоров поставки газа, а также надлежащим образом заверенные копии предоставленных арендатором гарантирующему поставщику электрической энергии, поставщику газа новых банковских гарантий и документов, подтверждающих передачу им указанных гарантий, в срок не позднее трех рабочих дней со дня заключения указанных договоров или выдачи указанных гарантий.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ограничения, предусмотренные ч. 2 ст. 28.3, не применяются к договорам аренды, заключенным до дня вступления в силу Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ.
2. Арендатор не вправе передавать свои права и обязанности по договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, другому лицу, предоставлять арендованное имущество в безвозмездное пользование, а также отдавать арендные права в залог и вносить их в качестве вклада в уставный (складочный) капитал хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив.
3. Не позднее чем за тридцать календарных дней до дня окончания срока действия банковской гарантии, предоставленной в качестве обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности) и газа по каждому договору поставки электрической энергии, заключенному с гарантирующим поставщиком электрической энергии, и по каждому договору поставки газа, заключенному с поставщиком газа, арендатор обязан предоставить гарантирующему поставщику, поставщику газа новые банковские гарантии.
(часть 3 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
4. В случае, если вследствие неисполнения либо ненадлежащего исполнения арендатором обязательств по оплате электрической энергии (мощности) и газа по заключенным им договору поставки электрической энергии, договору поставки газа гарантирующему поставщику электрической энергии, поставщику газа будет уплачена вся сумма, на которую выдана банковская гарантия, арендатор обязан не позднее пяти рабочих дней после уплаты всей суммы банковской гарантии предоставить гарантирующему поставщику электрической энергии, поставщику газа новую банковскую гарантию по соответствующему договору.
(часть 4 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
5. В случае расторжения (прекращения действия) имеющихся у арендатора договоров поставки электрической энергии, договоров поставки газа и заключения новых договоров поставки электрической энергии, договоров поставки газа арендатор обязан одновременно с заключением указанных договоров предоставить поставщику электрической энергии, являющемуся гарантирующим поставщиком электрической энергии, и поставщику газа банковские гарантии.
(часть 5 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
6. Предоставляемые арендатором в соответствии с частями 3 - 5 настоящей статьи банковские гарантии должны соответствовать требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, а также условиям конкурсной документации, извещения, направленного единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения в соответствии с частью 2 статьи 28.5 настоящего Федерального закона.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Срок действия новых банковских гарантий, которые должны быть предоставлены арендатором, определяется в соответствии с частью 28 статьи 28.1 настоящего Федерального закона. При этом указанный срок подлежит исчислению с даты окончания срока действия ранее предоставленной гарантии либо с даты выдачи гарантии, предоставленной в случае полной уплаты суммы ранее предоставленной гарантии или в случае заключения нового договора поставки электрической энергии с гарантирующим поставщиком электрической энергии, договора поставки газа.
(часть 7 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
8. Сумма, на которую должна быть выдана каждая новая банковская гарантия, предоставляемая арендатором в соответствии с частями 3 - 5 настоящей статьи, должна быть равна сумме банковской гарантии, предоставляемой гарантирующему поставщику электрической энергии, поставщику газа, установленной конкурсной документацией в соответствии с требованиями статьи 28.1 настоящего Федерального закона.
(часть 8 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 28.4 (в ред. ФЗ от 03.11.2015 N 307-ФЗ) распространяется на отношения по аренде объектов теплоснабжения государственной или муниципальной собственности, извещения о конкурсе на право аренды которых опубликованы после 05.12.2015.
Статья 28.4. Расторжение договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности
1. Договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, может быть расторгнут судом в случаях, предусмотренных гражданским законодательством, в том числе в случае существенного нарушения арендатором условий договора аренды.
2. Существенными нарушениями арендатором условий договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, являются:
1) прекращение теплоснабжения на сроки, превышающие установленные договором аренды сроки, в объеме, превышающем установленный договором аренды объем, по причинам, зависящим от арендатора;
2) запрещение, воспрепятствование представителям арендодателя осуществлять в соответствии с установленными договором аренды условиями осмотр имущества два и более раза в течение одного финансового года.
3. Договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, расторгается также во внесудебном порядке в случае одностороннего отказа арендодателя от исполнения договора аренды. Основаниями для одностороннего отказа арендодателя от исполнения договора аренды являются:
1) непредоставление арендатором в сроки и порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, новых банковских гарантий гарантирующему поставщику электрической энергии и (или) поставщику газа;
2) расторжение (прекращение действия) договоров поставки электрической энергии и (или) договоров поставки газа при отсутствии других заключенных арендатором договоров, обеспечивающих поставку электрической энергии (мощности) и (или) газа, необходимых для производства товаров, оказания услуг в сфере теплоснабжения с использованием переданного в аренду имущества, вступающих в силу со дня расторжения (прекращения действия) ранее заключенных договоров поставки электрической энергии, договоров поставки газа;
3) незаключение арендатором в установленный законодательством об электроэнергетике и в сфере газоснабжения срок договоров поставки электрической энергии и (или) договоров поставки газа с новыми поставщиками в случае наступления предусмотренных законодательством об электроэнергетике и в сфере газоснабжения обстоятельств, указывающих на невозможность для поставщика, с которым арендатором заключены договор поставки электрической энергии и (или) договор поставки газа, осуществлять дальнейшую поставку данных ресурсов арендатору. Указанное основание для одностороннего отказа арендодателя от исполнения договора аренды не применяется в случае, если договоры поставки электрической энергии и (или) договоры поставки газа с новыми поставщиками не были заключены арендатором в установленный законодательством об электроэнергетике и в сфере газоснабжения срок вследствие неправомерных действий (бездействия) третьих лиц;
4) утрата арендатором в ценовых зонах теплоснабжения статуса единой теплоснабжающей организации в случаях, установленных законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(часть 3 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
4. Рассмотрение вопроса об одностороннем отказе от исполнения договора аренды осуществляется арендодателем при поступлении к нему обращений юридических или физических лиц, представивших информацию (документы) о наступлении предусмотренных частью 3 настоящей статьи оснований, либо при неполучении арендодателем в срок, установленный частью 3 статьи 28.3 настоящего Федерального закона, надлежащим образом заверенных копий предоставленных арендатором гарантирующему поставщику электрической энергии, поставщику газа новых банковских гарантий и документов, подтверждающих передачу им указанных гарантий.
(часть 4 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
5. В течение пятнадцати рабочих дней со дня наступления указанных в настоящей статье обстоятельств, свидетельствующих о необходимости рассмотрения вопроса об одностороннем отказе от исполнения договора аренды, арендодатель осуществляет проверку факта наступления оснований для одностороннего отказа от исполнения договора аренды и в случае подтверждения наступления любого из указанных оснований обязан принять решение об одностороннем отказе от исполнения заключенного с арендатором договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности.
(часть 5 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
6. Договор аренды считается расторгнутым по истечении тридцати календарных дней с даты надлежащего уведомления арендатора способом, позволяющим подтвердить дату получения уведомления, об одностороннем отказе от исполнения указанного договора, за исключением случая, если арендатор в указанный срок устранил обстоятельства, послужившие основанием для принятия арендодателем решения об одностороннем отказе от исполнения договора аренды. Расторжение договора аренды не освобождает арендатора от исполнения обязательств перед арендодателем, возникших до расторжения указанного договора.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
Статья 28.5. Особенности заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в ценовых зонах теплоснабжения
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
1. В ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация имеет преимущественное право на заключение договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без проведения конкурса.
2. В ценовых зонах теплоснабжения орган, уполномоченный на передачу прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, до начала проведения в соответствии со статьей 28.1 настоящего Федерального закона конкурса на право заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, обязан известить в письменной форме путем направления заказного письма с уведомлением о вручении единую теплоснабжающую организацию, в зоне деятельности которой находятся данные объекты теплоснабжения, о намерении сдать в аренду данные объекты. К указанному извещению прикладывается конкурсная документация.
3. Если единая теплоснабжающая организация откажется от заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, либо не сообщит о готовности заключить договор аренды указанных объектов теплоснабжения в течение тридцати календарных дней с даты поступления в ее адрес указанного в части 2 настоящей статьи извещения, орган, уполномоченный на передачу прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, по истечении этого срока проводит конкурс на право заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, на условиях, определенных конкурсной документацией, направленной единой теплоснабжающей организации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
4. Банковская гарантия, обеспечивающая исполнение обязательств арендатора перед арендодателем по договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, предусмотренная конкурсной документацией и обязательная для представления единой теплоснабжающей организацией, должна быть предоставлена банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 74.1 Налогового кодекса Российской Федерации требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения, и должна удовлетворять следующим требованиям:
1) банковская гарантия должна быть безотзывной и непередаваемой;
2) срок действия банковской гарантии должен составлять не менее чем один год с даты окончания определенного в извещении, указанном в части 2 настоящей статьи, срока дачи ответа единой теплоснабжающей организации на заключение договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности;
3) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна быть не менее чем сумма, установленная конкурсной документацией, направленной в соответствии с частью 2 настоящей статьи единой теплоснабжающей организации;
4) обязательства принципала, надлежащее исполнение которых обеспечивается банковской гарантией, должны соответствовать обязательствам арендатора, которые установлены конкурсной документацией, направленной в соответствии с частью 2 настоящей статьи единой теплоснабжающей организации.
5. Требования, предусмотренные частями 23 - 33 статьи 28.1 настоящего Федерального закона, для организатора и победителя конкурса в случае заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, с единой теплоснабжающей организацией без проведения конкурса являются обязательными для исполнения единой теплоснабжающей организацией и органом, уполномоченным на передачу прав владения и (или) пользования указанными объектами теплоснабжения.
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 29. Заключительные положения
1. Нормативные правовые акты, указанные в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, утверждаются в течение четырех месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
2. Нормативные правовые акты, указанные в части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, утверждаются в течение пяти месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Утверждение схем теплоснабжения поселений, городских округов уполномоченными в соответствии с настоящим Федеральным законом органами должно быть осуществлено до 31 декабря 2011 года.
4. Определение в соответствии с настоящим Федеральным законом единой теплоснабжающей организации и зоны ее деятельности должно быть осуществлено уполномоченными в соответствии с настоящим Федеральным законом органами в схеме теплоснабжения не ранее даты установления тарифов в соответствии с частью 4 статьи 11 настоящего Федерального закона, но не позднее 31 декабря 2011 года.
5. Регулируемые надбавки к тарифам на тепловую энергию (мощность), надбавки к тарифам на товары, услуги организаций коммунального комплекса в сфере теплоснабжения, установленные в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое действие до окончания периода, на который они установлены.
6. Регулируемые тарифы на подключение (технологическое присоединение) к системам коммунальной инфраструктуры в сфере теплоснабжения, тарифы организаций коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение) к сетям инженерно-технического обеспечения в сфере теплоснабжения, установленные в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое действие до 31 декабря 2010 года.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Положения об условиях заключения долгосрочных договоров теплоснабжения, предусмотренные частями 9 и 10 статьи 10 настоящего Федерального закона, и предусмотренное частью 9 статьи 23 настоящего Федерального закона положение об условии применения цен, определенных соглашением сторон, не применяются к отношениям, возникающим в связи с заключением договоров теплоснабжения и (или) договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, определением и применением по соглашению сторон этих договоров цен на товары в сфере теплоснабжения, указанных в частях 2.1 - 2.3 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 404-ФЗ)
7. Решения органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) об установлении тарифов на тепловую энергию на 2011 год должны соответствовать утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в соответствии с Федеральным законом от 14 апреля 1995 года N 41-ФЗ "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" предельным (минимальным и (или) максимальным) уровням тарифов на тепловую энергию на 2011 год.
7.1. Тарифы на тепловую энергию (мощность), тарифы на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленные в ценовых зонах теплоснабжения (в том числе в поселениях, городских округах до отнесения их к ценовым зонам теплоснабжения) на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала, или метода индексации установленных тарифов, или метода сравнения аналогов), за исключением долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера), включенных в договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности (концессионное соглашение), заключенный с теплоснабжающими организациями, которым не присвоен статус единой теплоснабжающей организации, и теплосетевыми организациями, действуют до окончания переходного периода.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
7.2. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определяемый впервые после отнесения поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения, утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) после принятия органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, решения о ее актуализации в соответствии с частью 5 статьи 23.13 настоящего Федерального закона и заключения исполнительно-распорядительным органом муниципального образования и единой теплоснабжающей организацией соглашения об исполнении схемы теплоснабжения в соответствии с частью 15 статьи 23.13 настоящего Федерального закона. Указанный предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается в течение двух месяцев со дня заключения такого соглашения об исполнении схемы теплоснабжения.
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
8. С 1 января 2013 года подключение (технологическое присоединение) объектов капитального строительства потребителей к централизованным открытым системам теплоснабжения (горячего водоснабжения) для нужд горячего водоснабжения, осуществляемого путем отбора теплоносителя на нужды горячего водоснабжения, не допускается.
(часть 8 введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ (ред. 30.12.2012))
9. С 1 января 2022 года использование централизованных открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения) для нужд горячего водоснабжения, осуществляемого путем отбора теплоносителя на нужды горячего водоснабжения, не допускается.
(часть 9 введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
Статья 30. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением части 1, пунктов 1 - 6, 8 и 9 части 2, частей 3, 5 - 8 статьи 7, статей 8, 10 - 12 и 14 настоящего Федерального закона.
2. Часть 1, пункты 1 - 6, 8 и 9 части 2, части 3, 5 - 8 статьи 7, статьи 8, 10 - 12 и 14 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2011 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 июля 2010 года
N 190-ФЗ
------------------------------------------------------------------