7 июля 2003 года N 126-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СВЯЗИ
Принят
Государственной Думой
18 июня 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
25 июня 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ,
от 03.03.2006 N 32-ФЗ, от 26.07.2006 N 132-ФЗ, от 27.07.2006 N 153-ФЗ,
от 29.12.2006 N 245-ФЗ, от 09.02.2007 N 14-ФЗ (ред. 24.07.2007),
от 29.04.2008 N 58-ФЗ, от 18.07.2009 N 188-ФЗ, от 14.02.2010 N 10-ФЗ,
от 05.04.2010 N 41-ФЗ, от 29.06.2010 N 124-ФЗ, от 27.07.2010 N 221-ФЗ,
от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 23.02.2011 N 18-ФЗ, от 14.06.2011 N 142-ФЗ,
от 27.06.2011 N 162-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 11.07.2011 N 193-ФЗ,
от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 07.11.2011 N 303-ФЗ,
от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 06.12.2011 N 409-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ,
от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 28.07.2012 N 139-ФЗ, от 25.12.2012 N 253-ФЗ,
от 07.05.2013 N 99-ФЗ, от 02.07.2013 N 158-ФЗ, от 23.07.2013 N 229-ФЗ,
от 21.10.2013 N 281-ФЗ, от 02.11.2013 N 304-ФЗ, от 25.11.2013 N 314-ФЗ,
от 02.12.2013 N 338-ФЗ, от 02.12.2013 N 346-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 03.02.2014 N 9-ФЗ, от 02.04.2014 N 60-ФЗ, от 05.05.2014 N 97-ФЗ,
от 23.06.2014 N 160-ФЗ, от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 21.07.2014 N 228-ФЗ,
от 21.07.2014 N 272-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ,
от 13.07.2015 N 257-ФЗ, от 13.07.2015 N 263-ФЗ, от 02.03.2016 N 42-ФЗ,
от 02.03.2016 N 44-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 01.05.2016 N 122-ФЗ,
от 23.06.2016 N 204-ФЗ, от 03.07.2016 N 280-ФЗ, от 03.07.2016 N 288-ФЗ,
от 06.07.2016 N 374-ФЗ, от 17.04.2017 N 75-ФЗ, от 07.06.2017 N 110-ФЗ,
от 26.07.2017 N 193-ФЗ, от 29.07.2017 N 245-ФЗ, от 05.12.2017 N 386-ФЗ,
от 18.04.2018 N 70-ФЗ, от 03.08.2018 N 342-ФЗ, от 11.12.2018 N 465-ФЗ,
от 27.12.2018 N 527-ФЗ, от 27.12.2018 N 529-ФЗ, от 06.06.2019 N 131-ФЗ,
с изм., внесенным Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы деятельности в области связи на территории Российской Федерации и на находящихся под юрисдикцией Российской Федерации территориях, определяет полномочия органов государственной власти в области связи, а также права и обязанности лиц, участвующих в указанной деятельности или пользующихся услугами связи.
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
Целями настоящего Федерального закона являются:
создание условий для оказания услуг связи на всей территории Российской Федерации;
содействие внедрению перспективных технологий;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
защита интересов пользователей услугами связи и осуществляющих деятельность в области связи хозяйствующих субъектов;
обеспечение эффективной и добросовестной конкуренции на рынке услуг связи;
создание условий для развития российской инфраструктуры связи, обеспечения ее интеграции с международными сетями связи;
обеспечение централизованного управления российскими радиочастотным ресурсом, в том числе орбитально-частотным, и ресурсом нумерации;
создание условий для обеспечения потребностей в связи для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
(в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 14-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) абонент - пользователь услугами связи, с которым заключен договор об оказании таких услуг при выделении для этих целей абонентского номера или уникального кода идентификации;
1.1) база данных перенесенных абонентских номеров - информационная система, содержащая сведения об абонентских номерах, которые сохраняются абонентами при заключении новых договоров об оказании услуг связи с другими операторами подвижной радиотелефонной связи, и об указанных операторах связи, заключивших такие договоры;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 253-ФЗ)
1.2) владелец сети связи специального назначения - осуществляющие управление сетью связи специального назначения, в том числе через соответствующие центры управления, и владеющие ею на праве оперативного управления федеральный орган исполнительной власти, его территориальный орган, подразделение федерального органа исполнительной власти, осуществляющее отдельные полномочия указанного федерального органа;
(пп. 1.2 введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
2) выделение полосы радиочастот - разрешение в письменной форме на использование конкретной полосы радиочастот, в том числе для разработки, модернизации, производства в Российской Федерации и (или) ввоза в Российскую Федерацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств с определенными техническими характеристиками;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) высокочастотные устройства - оборудование или приборы, предназначенные для генерирования и использования радиочастотной энергии в промышленных, научных, медицинских, бытовых или других целях, за исключением применения в области электросвязи;
3.1) договор о многосубъектном использовании радиочастотного спектра - соглашение между двумя и более пользователями радиочастотным спектром, в соответствии с которым осуществляется совместное использование радиочастотного спектра в установленном настоящим Федеральным законом порядке;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 204-ФЗ)
3.2) идентификационный модуль - электронный носитель информации, который устанавливается в пользовательском оборудовании (оконечном оборудовании) и с помощью которого осуществляется идентификация абонента, и (или) пользователя услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, и (или) пользовательского оборудования (оконечного оборудования) и обеспечивает доступ оборудования указанных абонента или пользователя к сети оператора подвижной радиотелефонной связи;
(пп. 3.2 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 245-ФЗ)
4) использование радиочастотного спектра - обладание разрешением на пользование и (или) фактическое пользование полосой радиочастот, радиочастотным каналом или радиочастотой для оказания услуг электросвязи и других не запрещенных федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации целей;
5) конверсия радиочастотного спектра - экономические, организационные и технические мероприятия, направленные на расширение использования радиочастотного спектра радиоэлектронными средствами гражданского назначения;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 228-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) линейно-кабельные сооружения связи - объекты инженерной инфраструктуры, созданные или приспособленные для размещения кабелей связи;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 29.06.2010 N 124-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) линии связи - линии передачи, физические цепи и линейно-кабельные сооружения связи;
7.1) международно-правовая защита присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов - правовые, технические, организационные и научно-исследовательские мероприятия, осуществляемые в целях обеспечения международного признания присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов для радиоэлектронных средств различных радиослужб Российской Федерации;
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 21.10.2013 N 281-ФЗ)
8) монтированная емкость - величина, характеризующая технологические возможности оператора связи по оказанию на определенной территории Российской Федерации услуг электросвязи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика и измеряемая техническими возможностями оборудования, введенного в сеть оператора связи;
9) нумерация - цифровое, буквенное, символьное обозначение или комбинации таких обозначений, в том числе коды, предназначенные для однозначного определения (идентификации) сети связи и (или) ее узловых или оконечных элементов;
10) пользовательское оборудование (оконечное оборудование) -технические средства для передачи и (или) приема сигналов электросвязи по линиям связи, подключенные к абонентским линиям и находящиеся в пользовании абонентов или предназначенные для таких целей;
11) оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования, - оператор, который вместе с аффилированными лицами обладает в географически определенной зоне нумерации или на всей территории Российской Федерации не менее чем двадцатью пятью процентами монтированной емкости либо имеет возможность осуществлять пропуск не менее чем двадцати пяти процентов трафика;
12) оператор связи - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, оказывающие услуги связи на основании соответствующей лицензии;
13) оператор универсального обслуживания - оператор связи, который оказывает услуги связи в сети связи общего пользования и на которого в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, возложена обязанность по оказанию универсальных услуг связи;
13.1) оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов - оператор связи, который на основании договора с абонентом оказывает услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания) и в соответствии с настоящим Федеральным законом обязан осуществлять трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, перечень которых определяется законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации;
(пп. 13.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 221-ФЗ)
14) организация связи - юридическое лицо, осуществляющее деятельность в области связи в качестве основного вида деятельности. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность организаций связи, применяются соответственно к индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность в области связи в качестве основного вида деятельности;
14.1) особо опасные, технически сложные сооружения связи - сооружения связи, проектной документацией которых предусмотрены такие характеристики, как высота от семидесяти пяти до ста метров и (или) заглубление подземной части (полностью или частично) ниже планировочной отметки земли от пяти до десяти метров;
(пп. 14.1 введен Федеральным законом от 29.06.2010 N 124-ФЗ)
15) пользователь радиочастотным спектром - лицо, которому выделена полоса радиочастот и (или) присвоены (назначены) радиочастота или радиочастотный канал;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) пользователь услугами связи - лицо, заказывающее и (или) использующее услуги связи;
17) присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала - разрешение в письменной форме на использование конкретной радиочастоты или радиочастотного канала с указанием конкретного радиоэлектронного средства, целей и условий такого использования;
18) радиопомеха - воздействие электромагнитной энергии на прием радиоволн, вызванное одним или несколькими излучениями, в том числе радиацией, индукцией, и проявляющееся в любом ухудшении качества связи, ошибках или потерях информации, которых можно было бы избежать при отсутствии воздействия такой энергии;
19) радиочастота - частота электромагнитных колебаний, устанавливаемая для обозначения единичной составляющей радиочастотного спектра;
20) радиочастотный спектр - упорядоченная совокупность радиочастот в установленных Международным союзом электросвязи пределах, которые могут быть использованы для функционирования радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 228-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) радиоэлектронные средства - технические средства, предназначенные для передачи и (или) приема радиоволн, состоящие из одного или нескольких передающих и (или) приемных устройств либо комбинации таких устройств и включающие в себя вспомогательное оборудование;
22) распределение полос радиочастот - определение предназначения полос радиочастот посредством записей в Таблице распределения полос радиочастот между радиослужбами Российской Федерации, на основании которых выдается разрешение на использование конкретной полосы радиочастот, а также устанавливаются условия такого использования;
22.1) рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи - автоматическая передача абонентам коротких текстовых сообщений (сообщений, состоящих из букв и (или) символов, набранных в определенной последовательности) по сети подвижной радиотелефонной связи или передача абонентам коротких текстовых сообщений с использованием нумерации, не соответствующей российской системе и плану нумерации, а также сообщений, передача которых не предусмотрена договором о межсетевом взаимодействии с иностранными операторами связи;
(пп. 22.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 272-ФЗ)
23) ресурс нумерации - совокупность или часть вариантов нумерации, которые возможно использовать в сетях связи;
24) сеть связи - технологическая система, включающая в себя средства и линии связи и предназначенная для электросвязи или почтовой связи;
25) современный функциональный эквивалент сети связи - минимальный набор современных средств связи, обеспечивающий качество и существующий объем услуг, оказываемых в сети связи;
26) утратил силу. - Федеральный закон от 14.02.2010 N 10-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
27) сооружения связи - объекты инженерной инфраструктуры (в том числе линейно-кабельные сооружения связи), созданные или приспособленные для размещения средств связи, кабелей связи;
(пп. 27 в ред. Федерального закона от 29.06.2010 N 124-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28) средства связи - технические и программные средства, используемые для формирования, приема, обработки, хранения, передачи, доставки сообщений электросвязи или почтовых отправлений, а также иные технические и программные средства, используемые при оказании услуг связи или обеспечении функционирования сетей связи, включая технические системы и устройства с измерительными функциями;
(пп. 28 в ред. Федерального закона от 07.11.2011 N 303-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28.1) телеканал, радиоканал - сформированная в соответствии с сеткой вещания и выходящая в свет (эфир) под постоянным наименованием и с установленной периодичностью совокупность теле-, радиопрограмм и (или) соответственно иных аудиовизуальных, звуковых сообщений и материалов;
(пп. 28.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 221-ФЗ)
28.2) трансляция телеканалов и (или) радиоканалов - прием и доставка до пользовательского оборудования (оконечного оборудования) сигнала, посредством которого осуществляется распространение телеканалов и (или) радиоканалов, или прием и передача в эфир данного сигнала;
(пп. 28.2 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 221-ФЗ)
28.3) средство коллективного доступа - оконечное оборудование, предназначенное для предоставления неограниченному кругу лиц возможности пользования услугами связи с использованием пользовательского оборудования абонента или без него;
(пп. 28.3 введен Федеральным законом от 03.02.2014 N 9-ФЗ)
28.4) точка доступа - средство коллективного доступа, предназначенное для предоставления неограниченному кругу лиц возможности пользования услугами связи по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием пользовательского оборудования абонента;
(пп. 28.4 введен Федеральным законом от 03.02.2014 N 9-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 ст. 2 дополняется пп. 28.5 (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
29) трафик - нагрузка, создаваемая потоком вызовов, сообщений и сигналов, поступающих на средства связи;
30) универсальные услуги связи - услуги связи, оказание которых любому пользователю услугами связи на всей территории Российской Федерации в заданный срок, с установленным качеством и по доступной цене является обязательным для операторов универсального обслуживания;
31) управление сетью связи - совокупность организационно-технических мероприятий, направленных на обеспечение функционирования сети связи, в том числе регулирование трафика;
32) услуга связи - деятельность по приему, обработке, хранению, передаче, доставке сообщений электросвязи или почтовых отправлений;
33) услуга присоединения - деятельность, направленная на удовлетворение потребности операторов связи, владельцев сетей связи специального назначения в организации взаимодействия сетей электросвязи, при котором становятся возможными установление соединения и передача информации между пользователями взаимодействующих сетей электросвязи;
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
34) услуга по пропуску трафика - деятельность, направленная на удовлетворение потребности операторов связи в пропуске трафика между взаимодействующими сетями электросвязи;
34.1) контентные услуги - вид услуг связи, которые технологически неразрывно связаны с услугами подвижной радиотелефонной связи и направлены на повышение их потребительской ценности (в том числе услуги по предоставлению абонентам возможности получать на пользовательское (оконечное) оборудование в сетях связи справочную, развлекательную и (или) иную дополнительно оплачиваемую информацию, участвовать в голосовании, играх, конкурсах и аналогичных мероприятиях) и стоимость оказания которых оплачивается абонентом оператору связи, с которым у абонента заключен договор об оказании услуг связи;
(пп. 34.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 229-ФЗ)
35) электросвязь - любые излучение, передача или прием знаков, сигналов, голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков или сообщений любого рода по радиосистеме, проводной, оптической и другим электромагнитным системам;
36) электромагнитная совместимость - способность радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств функционировать с установленным качеством в окружающей электромагнитной обстановке и не создавать недопустимые радиопомехи другим радиоэлектронным средствам и (или) высокочастотным устройствам.
Статья 3. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с созданием и эксплуатацией всех сетей связи и сооружений связи, использованием радиочастотного спектра, оказанием услуг электросвязи и почтовой связи на территории Российской Федерации и на находящихся под юрисдикцией Российской Федерации территориях.
2. В отношении операторов связи, осуществляющих свою деятельность за пределами Российской Федерации в соответствии с правом иностранных государств, настоящий Федеральный закон применяется только в части регулирования порядка выполнения работ и оказания ими услуг связи на находящихся под юрисдикцией Российской Федерации территориях.
3. Отношения в области связи, не урегулированные настоящим Федеральным законом, регулируются другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области связи.
Статья 4. Законодательство Российской Федерации в области связи
1. Законодательство Российской Федерации в области связи основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и иных федеральных законов.
2. Отношения, связанные с деятельностью в области связи, регулируются также нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и издаваемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Глава 2. ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ
Статья 5. Собственность на сети связи и средства связи
1. На территории Российской Федерации организации связи создаются и осуществляют свою деятельность на основе единства экономического пространства, в условиях конкуренции и многообразия форм собственности. Государство обеспечивает организациям связи независимо от форм собственности равные условия конкуренции.
Сети связи и средства связи могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, а также в собственности граждан и юридических лиц.
Перечень сетей связи и средств связи, которые могут находиться только в федеральной собственности, определяется законодательством Российской Федерации.
Иностранные инвесторы могут принимать участие в приватизации имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий связи на условиях, определенных законодательством Российской Федерации.
2. Изменение формы собственности на сети связи и средства связи осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, и допускается при условии, что такое изменение заведомо не ухудшает функционирование сетей связи и средств связи, а также не ущемляет право граждан и юридических лиц на пользование услугами связи.
Статья 6. Организация деятельности, связанной с размещением сооружений связи и средств связи
1. При градостроительном планировании развития территорий и поселений, их застройке должны определяться состав и структура объектов связи - сооружений связи, в том числе линейно-кабельных сооружений, отдельных помещений для размещения средств связи, а также необходимые мощности в инженерных инфраструктурах для обеспечения функционирования средств связи.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципальных районов и городских округов содействуют организациям связи, оказывающим универсальные услуги связи, в получении и (или) строительстве сооружений связи и помещений, предназначенных для оказания универсальных услуг связи.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организации связи по договору с собственником или иным владельцем зданий, опор линий электропередачи, контактных сетей железных дорог, столбовых опор, мостов, коллекторов, туннелей, в том числе туннелей метрополитена, железных и автомобильных дорог и других инженерных объектов и технологических площадок, а также полос отвода, в том числе полос отвода железных дорог и автомобильных дорог, могут осуществлять на них строительство, эксплуатацию средств связи и сооружений связи.
При этом собственник или иной владелец указанного недвижимого имущества вправе требовать от организации связи соразмерную плату за пользование этим имуществом, если иное не предусмотрено федеральными законами.
В случае, если недвижимое имущество, принадлежащее гражданину или юридическому лицу, в результате осуществления строительства, эксплуатации средств связи и сооружений связи не может использоваться в соответствии с его назначением, собственник или иной владелец в судебном порядке вправе требовать расторжения договора с организацией связи об использовании этого имущества.
4. При переносе или переустройстве линий связи и сооружений связи вследствие строительства, расширения территорий поселений, капитального ремонта, реконструкции зданий, строений, сооружений, дорог и мостов, освоения новых земель, переустройства систем мелиорации, разработки месторождений полезных ископаемых и иных нужд оператору связи возмещаются расходы, связанные с такими переносом или переустройством, если иное не предусмотрено законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 193-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Возмещение может осуществляться по соглашению сторон в денежной форме либо посредством переноса или переустройства линий связи и сооружений связи заказчиком строительства за свой счет в соответствии с нормативными правовыми актами и выдаваемыми организацией связи техническими условиями.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Операторы связи на возмездной основе вправе размещать кабели связи в линейно-кабельных сооружениях связи вне зависимости от принадлежности этих сооружений.
Статья 7. Защита сетей связи и сооружений связи
1. Сети связи и сооружения связи находятся под защитой государства.
2. Операторы связи и застройщики при строительстве и реконструкции зданий, строений, сооружений (в том числе сооружений связи), а также при построении сетей связи должны учитывать необходимость защиты средств связи и сооружений связи от несанкционированного доступа к ним.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 14-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Операторы связи при эксплуатации сетей связи и сооружений связи обязаны обеспечивать защиту средств связи и сооружений связи от несанкционированного доступа к ним.
Статья 8. Регистрация права собственности и других вещных прав на объекты связи
1. Сооружения связи, которые прочно связаны с землей и перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе линейно-кабельные сооружения связи, относятся к недвижимому имуществу, государственная регистрация права собственности и других вещных прав на которое осуществляется в соответствии с гражданским законодательством. Особенности государственной регистрации права собственности и других вещных прав на линейно-кабельные сооружения связи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Порядок государственной регистрации права собственности и других вещных прав на космические объекты связи (спутники связи, в том числе двойного назначения) устанавливается федеральными законами.
3. Передача права собственности и других вещных прав на космические объекты связи не влечет за собой передачу права на использование орбитально-частотного ресурса.
Статья 9. Строительство и эксплуатация линий связи на приграничной территории Российской Федерации и в пределах территориального моря Российской Федерации
Порядок строительства и эксплуатации, в том числе обслуживания, линий связи при пересечении Государственной границы Российской Федерации, на приграничной территории Российской Федерации, во внутренних морских водах Российской Федерации и в территориальном море Российской Федерации, в том числе прокладки кабеля и строительства линейно-кабельных сооружений, осуществления строительных и аварийно-восстановительных работ на подводных линейно-кабельных сооружениях связи в территориальном море Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Земли связи
1. В соответствии с земельным законодательством Российской Федерации к землям связи относятся земельные участки, предоставленные для нужд связи в постоянное (бессрочное) или безвозмездное пользование, аренду либо передаваемые на праве ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитут) для строительства и эксплуатации сооружений связи.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предоставление земельных участков организациям связи, порядок (режим) пользования ими, в том числе установления охранных зон сетей связи и сооружений связи и создания просек для размещения сетей связи, основания, условия и порядок изъятия этих земельных участков устанавливаются земельным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. СЕТИ СВЯЗИ
Статья 11. Федеральная связь
1. Федеральную связь образуют все организации и государственные органы, осуществляющие и обеспечивающие электросвязь и почтовую связь на территории Российской Федерации.
2. Материально-техническую основу федеральной связи составляют единая сеть электросвязи Российской Федерации и сеть почтовой связи Российской Федерации.
Статья 12. Единая сеть электросвязи Российской Федерации
1. Единая сеть электросвязи Российской Федерации состоит из расположенных на территории Российской Федерации сетей электросвязи следующих категорий:
сеть связи общего пользования;
выделенные сети связи;
технологические сети связи, присоединенные к сети связи общего пользования;
сети связи специального назначения и другие сети связи для передачи информации при помощи электромагнитных систем.
1.1. Порядок подготовки и использования ресурсов единой сети электросвязи Российской Федерации для обеспечения функционирования значимых объектов критической информационной инфраструктуры утверждается Правительством Российской Федерации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 193-ФЗ)
2. Для сетей электросвязи, составляющих единую сеть электросвязи Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти в области связи:
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 абз. 2 п. 2 ст. 12 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
определяет порядок их взаимодействия, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях - порядок централизованного управления сетью связи общего пользования;
в зависимости от категорий сетей связи (за исключением сетей связи специального назначения, а также выделенных и технологических сетей связи, если они не присоединены к сети связи общего пользования) устанавливает требования к их проектированию, построению, эксплуатации, управлению ими или нумерации, применяемым средствам связи, организационно-техническому обеспечению устойчивого функционирования сетей связи, в том числе в чрезвычайных ситуациях, защиты сетей связи от несанкционированного доступа к ним и передаваемой по ним информации, порядку ввода сетей связи в эксплуатацию;
(в ред. Федерального закона от 14.02.2010 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений обязательные метрологические требования к измерениям, выполняемым при эксплуатации сети связи общего пользования, и к применяемым средствам измерений в целях обеспечения целостности и устойчивости функционирования сети связи общего пользования.
(абзац введен Федеральным законом от 07.11.2011 N 303-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 п. 2 ст. 12 дополняется новым абзацем (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
2.1. Требования к применяемым средствам связи, управлению ими, организационно-техническому обеспечению устойчивого функционирования сетей связи, в том числе в чрезвычайных ситуациях, защиты сетей связи от несанкционированного доступа к ним и передаваемой по ним информации, порядку ввода сетей связи в эксплуатацию устанавливаются по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 14.02.2010 N 10-ФЗ)
3. Операторы связи всех категорий сетей связи единой сети электросвязи Российской Федерации обязаны создавать системы управления своими сетями связи, соответствующие установленному порядку их взаимодействия.
Статья 13. Сеть связи общего пользования
1. Сеть связи общего пользования предназначена для возмездного оказания услуг электросвязи любому пользователю услугами связи на территории Российской Федерации и включает в себя сети электросвязи, определяемые географически в пределах обслуживаемой территории и ресурса нумерации и не определяемые географически в пределах территории Российской Федерации и ресурса нумерации, а также сети связи, определяемые по технологии реализации оказания услуг связи.
2. Сеть связи общего пользования представляет собой комплекс взаимодействующих сетей электросвязи, в том числе сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сеть связи общего пользования имеет присоединение к сетям связи общего пользования иностранных государств.
Статья 14. Выделенные сети связи
1. Выделенными сетями связи являются сети электросвязи, предназначенные для возмездного оказания услуг электросвязи ограниченному кругу пользователей или группам таких пользователей. Выделенные сети связи могут взаимодействовать между собой. Выделенные сети связи не имеют присоединения к сети связи общего пользования, а также к сетям связи общего пользования иностранных государств. Технологии и средства связи, применяемые для организации выделенных сетей связи, а также принципы их построения устанавливаются собственниками или иными владельцами этих сетей.
Выделенная сеть связи может быть присоединена к сети связи общего пользования с переводом в категорию сети связи общего пользования, если выделенная сеть связи соответствует требованиям, установленным для сети связи общего пользования. При этом выделенный ресурс нумерации изымается и предоставляется ресурс нумерации из ресурса нумерации сети связи общего пользования.
2. Оказание услуг связи операторами выделенных сетей связи осуществляется на основании соответствующих лицензий в пределах указанных в них территорий и с использованием нумерации, присвоенной каждой выделенной сети связи в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Статья 15. Технологические сети связи
1. Технологические сети связи предназначены для обеспечения производственной деятельности организаций, управления технологическими процессами в производстве.
Технологии и средства связи, применяемые для создания технологических сетей связи, а также принципы их построения устанавливаются собственниками или иными владельцами этих сетей.
2. При наличии свободных ресурсов технологической сети связи часть этой сети может быть присоединена к сети связи общего пользования с переводом в категорию сети связи общего пользования для возмездного оказания услуг связи любому пользователю на основании соответствующей лицензии. Такое присоединение допускается, если:
часть технологической сети связи, предназначаемая для присоединения к сети связи общего пользования, может быть технически, или программно, или физически отделена собственником от технологической сети связи;
присоединяемая к сети связи общего пользования часть технологической сети связи соответствует требованиям функционирования сети связи общего пользования.
Части технологической сети связи, присоединенной к сети связи общего пользования, выделяется ресурс нумерации из ресурса нумерации сети связи общего пользования в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Собственник или иной владелец технологической сети связи после присоединения части этой сети связи к сети связи общего пользования обязан вести раздельный учет расходов на эксплуатацию технологической сети связи и ее части, присоединенной к сети связи общего пользования.
Технологические сети связи могут быть присоединены к технологическим сетям связи иностранных организаций только для обеспечения единого технологического цикла.
Статья 16. Сети связи специального назначения
1. Сети связи специального назначения предназначены для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка. Эти сети не могут использоваться для возмездного оказания услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Связь для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка осуществляется в порядке, определенном законодательством Российской Федерации, ее обеспечение является расходным обязательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Подготовка и использование ресурсов единой сети электросвязи Российской Федерации для обеспечения функционирования сетей связи специального назначения осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3.1. Сети связи специального назначения могут быть присоединены к сети связи общего пользования без перевода в категорию сети связи общего пользования.
Владельцу сети связи специального назначения может быть выделен ресурс нумерации из ресурса нумерации сети связи общего пользования.
В случае присоединения сетей связи специального назначения к сети связи общего пользования на основании указанного в пункте 1 статьи 18 настоящего Федерального закона договора стороны такого договора обеспечивают пропуск трафика по указанным сетям связи в рамках исполнения такого договора с учетом ограничения использования сетей связи специального назначения, указанного в пункте 1 настоящей статьи.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
4. Центры управления сетями связи специального назначения обеспечивают их взаимодействие с другими сетями единой сети электросвязи Российской Федерации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Статья 17. Сеть почтовой связи
1. Сеть почтовой связи представляет собой совокупность объектов почтовой связи и почтовых маршрутов операторов почтовой связи, обеспечивающих прием, обработку, перевозку (передачу), доставку (вручение) почтовых отправлений, а также осуществление почтовых переводов денежных средств.
2. Отношения в области почтовой связи регулируются международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и федеральным законом о почтовой связи, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. ПРИСОЕДИНЕНИЕ СЕТЕЙ ЭЛЕКТРОСВЯЗИ
И ИХ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
Статья 18. Право на присоединение сетей электросвязи
1. Операторы связи и владельцы сетей связи специального назначения имеют право на присоединение своих сетей электросвязи к сети связи общего пользования. Присоединение одной сети электросвязи к другой сети электросвязи и их взаимодействие осуществляются на основании заключаемых операторами связи и владельцами сетей связи специального назначения договоров о присоединении сетей электросвязи.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Операторы сети связи общего пользования на основании договоров о присоединении сетей электросвязи обязаны оказывать услуги присоединения иным операторам связи в соответствии с правилами присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, утвержденными Правительством Российской Федерации.
2.1. Операторы сети связи общего пользования на основании договоров о присоединении сетей электросвязи обязаны оказывать услуги присоединения владельцам сетей связи специального назначения в соответствии с правилами присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
3. Договорами о присоединении сетей электросвязи в соответствии с правилами присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, утвержденными Правительством Российской Федерации, должны быть предусмотрены:
права и обязанности операторов связи при присоединении сетей электросвязи и их взаимодействии;
права и обязанности владельцев сетей связи специального назначения при присоединении сетей связи специального назначения к сети связи общего пользования и их взаимодействии;
(абзац введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
обязанности операторов, занимающих существенное положение в сети связи общего пользования, в части присоединения в случае, если участником договора является оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования;
существенные условия присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия;
перечень услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, которые оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования, обязан оказывать, а также порядок их оказания;
порядок рассмотрения споров между операторами связи, между операторами связи и владельцами сетей связи специального назначения по вопросам присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, цены на услуги присоединения и услуги по пропуску трафика определяются оператором связи самостоятельно, исходя из требований разумности и добросовестности.
4. Споры по вопросам заключения договоров о присоединении сетей электросвязи рассматриваются в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Требования к порядку присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия с сетью электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования
1. К договору о присоединении сетей электросвязи, определяющему условия оказания услуг присоединения, а также связанные с этим обязательства по взаимодействию сетей электросвязи и пропуску трафика, применяются положения о публичном договоре в отношении операторов, занимающих существенное положение в сети связи общего пользования. При этом потребителями услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для целей настоящей статьи являются операторы сети связи общего пользования.
Оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования, в целях обеспечения недискриминационного доступа на рынок услуг связи в сходных обстоятельствах обязан устанавливать равные условия присоединения сетей электросвязи и пропуска трафика для операторов связи, оказывающих аналогичные услуги, а также предоставлять информацию и оказывать этим операторам связи услуги присоединения и услуги по пропуску трафика на тех же условиях и того же качества, что и для своих структурных подразделений и (или) аффилированных лиц.
Оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, устанавливает условия присоединения сетей электросвязи и пропуска трафика отдельно на территории каждого субъекта Российской Федерации.
2. Отказ оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, от заключения договора о присоединении сетей электросвязи не допускается, за исключением случаев, если осуществление присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия противоречит условиям лицензий, выданных операторам связи, или нормативным правовым актам, определяющим построение и функционирование единой сети электросвязи Российской Федерации.
3. Порядок присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия с сетью электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, и его обязанности при присоединении сетей электросвязи и взаимодействии с сетями электросвязи других операторов связи, сетями электросвязи владельцев сетей связи специального назначения определяются в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Операторы, занимающие существенное положение в сети связи общего пользования, на основе правил присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия устанавливают условия присоединения других сетей электросвязи к своей сети электросвязи в части использования сетевых ресурсов и пропуска трафика, включающие в себя общие технические, экономические, информационные условия, а также условия, определяющие имущественные отношения.
Условия присоединения сетей электросвязи должны предусматривать:
технические требования, касающиеся присоединения сетей электросвязи;
объем, порядок и сроки выполнения работ по присоединению сетей электросвязи и их распределению между взаимодействующими операторами связи;
порядок пропуска трафика по сетям электросвязи взаимодействующих операторов связи;
местонахождение точек присоединения сетей электросвязи;
перечень оказываемых услуг присоединения и услуг по пропуску трафика;
стоимость услуг присоединения и услуг по пропуску трафика и порядок расчетов за них;
порядок взаимодействия систем управления сетями электросвязи.
Операторы, занимающие существенное положение в сети связи общего пользования, в течение семи дней после установления условий присоединения сетей электросвязи публикуют указанные условия и направляют их в федеральный орган исполнительной власти в области связи.
В случае, если федеральный орган исполнительной власти в области связи самостоятельно или по обращению операторов связи обнаружит несоответствие условий присоединения других сетей электросвязи к сети электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, и пропуска трафика по ней правилам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, или нормативным правовым актам, указанный федеральный орган направляет оператору, занимающему существенное положение в сети связи общего пользования, мотивированное предписание об устранении указанных несоответствий. Данное предписание должно быть принято и выполнено получившим его оператором связи в течение тридцати дней со дня его получения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вновь установленные условия присоединения других сетей электросвязи к сети электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, и пропуска трафика по ней публикуются оператором, занимающим существенное положение в сети связи общего пользования, и направляются в федеральный орган исполнительной власти в области связи в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
При вводе в действие новых средств связи, внедрении новых технологических решений в своей сети электросвязи, выводе из эксплуатации или модернизации устаревших средств связи, что существенно влияет на условия присоединения других сетей электросвязи и пропуска трафика по сети электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, указанный оператор связи вправе установить новые условия присоединения других сетей электросвязи к своей сети в порядке, предусмотренном настоящей статьей. При этом условия присоединения сетей электросвязи не могут изменяться чаще чем один раз в год.
4. Оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования, рассматривает обращения оператора связи о заключении договора о присоединении сетей электросвязи в срок, не превышающий тридцати дней со дня получения такого обращения. Договор о присоединении сетей электросвязи заключается в письменной форме путем составления в соответствии с гражданским законодательством одного документа, подписанного сторонами, в срок, не превышающий девяноста дней со дня получения обращения. Несоблюдение формы такого договора влечет за собой его недействительность.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области связи ведет и публикует реестр операторов, занимающих существенное положение в сети связи общего пользования.
6. Федеральный орган исполнительной власти в области связи обязан рассматривать обращения операторов связи по вопросам присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия в течение шестидесяти дней со дня получения указанных обращений и публиковать принятые по ним решения.
В случае невыполнения оператором, занимающим существенное положение в сети связи общего пользования, предписаний федерального органа исполнительной власти в области связи по вопросам присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, а также уклонения оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, от заключения договора о присоединении сетей электросвязи другая сторона вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить договор о присоединении сетей электросвязи и возмещении причиненных убытков.
Статья 19.1. Особенности присоединения сетей связи операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов и их взаимодействия с сетями связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Прием оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов сигнала, посредством которого осуществляется трансляция обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (за исключением муниципального обязательного общедоступного телеканала), осуществляется:
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при наличии технической возможности - путем присоединения своей сети связи к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона;
при отсутствии технической возможности принять сигнал путем присоединения своей сети связи к сети связи указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона оператора связи, подтвержденной заключением в письменной форме данного оператора, - путем приема сигнала, передаваемого в эфир радиоэлектронным средством оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона (далее - источник сигнала), или иного оператора связи, без заключения договора о присоединении сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов либо путем присоединения своей сети связи к сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов другого оператора связи.
Условия подтверждения наличия или отсутствия технической возможности принять сигнал путем присоединения сети связи оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, определяются федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Прием оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов сигнала, посредством которого осуществляется трансляция муниципального обязательного общедоступного телеканала, осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи.
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 131-ФЗ)
2. В случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 1 настоящей статьи, оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, определяет точку присоединения сетей связи и параметры технических средств приема сигнала операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов для обеспечения одинакового содержания телеканала и (или) радиоканала, распространяемых посредством эфирной наземной трансляции и иных видов трансляции на одной территории. При этом оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, в тридцатидневный срок с момента осуществления присоединения сети связи оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов обязан уведомить об этом лицо, осуществляющее в установленном порядке деятельность по телевизионному вещанию и (или) радиовещанию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (далее - вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала), с указанием точки присоединения сетей связи и сведений об операторе обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, сеть связи которого была присоединена, включая номер его лицензии, территории, на которой обеспечивается предоставление услуг связи посредством присоединенной сети связи, и количества абонентов, обслуживаемых посредством данной сети связи.
3. Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов в случае, указанном в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи, до начала трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов обязан согласовать местонахождение источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов с вещателем обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала.
4. Для определения технической возможности присоединения, точки присоединения сетей связи и параметров технических средств приема сигнала, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (далее - оператор-заявитель) направляет оператору связи, указанному в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, заявление в произвольной форме с указанием номера своей лицензии, параметров своей сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, территории, на которой обеспечивается предоставление услуг связи посредством присоединяемой сети связи, и количества абонентов, обслуживаемых посредством данной сети связи. Заявление может быть направлено любым способом, который позволяет подтвердить факт его направления.
В тридцатидневный срок со дня получения заявления оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, обязан рассмотреть заявление и проинформировать оператора-заявителя о наличии технической возможности присоединения, точке присоединения сетей связи и параметрах технических средств приема сигнала либо об отсутствии технической возможности присоединения.
5. Для проведения согласования, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, оператор-заявитель направляет каждому вещателю обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала заявление в произвольной форме, в котором указывает:
номер своей лицензии, параметры своей сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, территорию, на которой обеспечивается предоставление услуг связи посредством данной сети связи, и количество абонентов, обслуживаемых посредством данной сети связи;
сведения о выбранных оператором-заявителем местонахождении источника сигнала либо об операторе связи, к сети которого может быть осуществлено присоединение, и местонахождении точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов.
Заявление может быть направлено любым способом, который позволяет подтвердить факт его направления. К заявлению должно прилагаться заключение об отсутствии технической возможности приема сигнала обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов путем присоединения сети связи оператора-заявителя к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, выданное в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
6. В течение тридцати календарных дней со дня получения заявления оператора-заявителя вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала обязан рассмотреть заявление оператора-заявителя о согласовании выбранного им местонахождения источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов и направить оператору-заявителю извещение о согласовании местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов либо извещение об отказе в таком согласовании с указанием причины отказа.
В извещении об отказе в согласовании местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала обязан предложить оператору-заявителю иное доступное для оператора-заявителя местонахождение источника сигнала или местонахождение точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов.
Неполучение оператором-заявителем извещения вещателя обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала по истечении сорока пяти календарных дней со дня отправки заявления означает согласование вещателем обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала выбранного оператором-заявителем местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов.
7. Вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала вправе отказать в согласовании выбранного оператором-заявителем местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов только в том случае, если посредством сигнала, принимаемого от указанного в заявлении источника сигнала или в указанной в заявлении точке присоединения, не обеспечивается трансляция обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала, содержание которых предназначено для территории, на которой оператор-заявитель намерен осуществлять трансляцию данных телеканала и (или) радиоканала.
Статья 19.2. Эфирная наземная трансляция обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов
(введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 221-ФЗ)
1. Эфирную наземную трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов осуществляют операторы связи на основании договоров об оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, заключенных с вещателями обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с соблюдением положений статьи 28 настоящего Федерального закона.
2. Оператора связи, осуществляющего эфирную наземную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также эфирную цифровую наземную трансляцию телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах, определяет Президент Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Цены на услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, оказываемые операторами, занимающими существенное положение в сети связи общего пользования
1. Цены на услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, оказываемые операторами, занимающими существенное положение в сети связи общего пользования, подлежат государственному регулированию. Перечень услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, цены на которые подлежат государственному регулированию, а также порядок их регулирования устанавливается Правительством Российской Федерации.
Размер регулируемых государством цен на услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, оказываемые операторами, занимающими существенное положение в сети связи общего пользования, должен способствовать созданию условий воспроизводства современного функционального эквивалента части сети электросвязи, которая используется в результате дополнительной нагрузки, создаваемой сетью взаимодействующего оператора связи, а также возмещать затраты на эксплуатационное обслуживание используемой части сети электросвязи и включать в себя обоснованную норму прибыли (рентабельности) от капитала, используемого при оказании данных услуг.
2. Операторы, занимающие существенное положение в сети связи общего пользования, обязаны вести раздельный учет доходов и расходов по осуществляемым видам деятельности, оказываемым услугам связи и используемым для оказания этих услуг частям сети электросвязи.
Порядок ведения такого раздельного учета в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, определяется федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В ОБЛАСТИ СВЯЗИ
Статья 21. Организация государственного регулирования деятельности в области связи
1. Государственное регулирование деятельности в области связи в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом осуществляется Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти в области связи, а также в пределах компетенции иными федеральными органами исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительством Российской Федерации устанавливаются полномочия федерального органа исполнительной власти в области связи.
2. Федеральный орган исполнительной власти в области связи:
осуществляет функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области связи;
на основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации самостоятельно осуществляет правовое регулирование в области связи и информатизации, за исключением вопросов, правовое регулирование которых в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации осуществляется исключительно федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
взаимодействует по вопросам и в порядке, установленными федеральными законами, с саморегулируемыми организациями в области связи, создаваемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - саморегулируемые организации);
выполняет функции администрации связи Российской Федерации при осуществлении международной деятельности Российской Федерации в области связи;
вправе запрашивать у операторов связи информацию, связанную с оказанием услуг связи для нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, в том числе о технологических возможностях оператора связи по оказанию услуг связи, о перспективах развития сетей связи, о тарифах на услуги связи, а также направлять операторам связи, заключившим государственный контракт на оказание услуг связи для нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, обязательные для исполнения предписания в связи с указанными контрактами.
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2006 N 132-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Для целей применения Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение на рынке услуг подвижной радиотелефонной связи, является оператор связи, установленная антимонопольным органом доля которого на этом рынке в географических границах Российской Федерации превышает двадцать пять процентов.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
Статья 22. Регулирование использования радиочастотного спектра
1. Регулирование использования радиочастотного спектра является исключительным правом государства и обеспечивается в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации посредством проведения экономических, организационных и технических мероприятий, связанных с конверсией радиочастотного спектра и направленных на ускорение внедрения перспективных технологий, обеспечение эффективного использования радиочастотного спектра в социальной сфере и экономике, а также для нужд государственного управления, обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла абз. 1 и 2 п. 2 ст. 22 во взаимосвязи с другими нормами см. Постановление КС РФ от 28.02.2006 N 2-П.
2. В Российской Федерации регулирование использования радиочастотного спектра осуществляется межведомственным коллегиальным органом по радиочастотам при федеральном органе исполнительной власти в области связи (далее - государственная комиссия по радиочастотам), обладающим всей полнотой полномочий в области регулирования радиочастотного спектра.
Положение о государственной комиссии по радиочастотам и ее состав утверждаются Правительством Российской Федерации.
Положением о государственной комиссии по радиочастотам должен устанавливаться порядок распределения радиочастот. Указанное положение должно содержать, в частности, порядок принятия решений государственной комиссией по радиочастотам и состав указанной комиссии с участием представителей всех заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, а также Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если в решении рассматриваемого комиссией вопроса представитель одного из указанных органов или Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" имеет заинтересованность, которая может оказать влияние на объективность принятия решения, указанный представитель в голосовании не участвует.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 60-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Использование в Российской Федерации радиочастотного спектра осуществляется в соответствии со следующими принципами:
разрешительный порядок доступа пользователей к радиочастотному спектру;
сближение распределения полос радиочастот и условий их использования в Российской Федерации с международным распределением полос радиочастот;
право доступа всех пользователей к радиочастотному спектру с учетом государственных приоритетов, в том числе обеспечения радиочастотным спектром радиослужб Российской Федерации в целях обеспечения безопасности граждан, обеспечения связи для нужд органов государственной власти, обороны страны и безопасности государства, правопорядка, экологической безопасности, предотвращения чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
платность использования радиочастотного спектра;
недопустимость бессрочного выделения полос радиочастот, присвоения радиочастот или радиочастотных каналов;
конверсия радиочастотного спектра;
прозрачность и открытость процедур распределения и использования радиочастотного спектра.
5. Средства связи, иные радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства, являющиеся источниками электромагнитного излучения, подлежат регистрации. Перечень радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, подлежащих регистрации, и порядок их регистрации определяются Правительством Российской Федерации.
Судовые радиостанции, используемые на морских судах, судах внутреннего плавания, судах смешанного (река - море) плавания, бортовые радиостанции, используемые на воздушных судах, не подлежат регистрации и используются на основании разрешений на судовые радиостанции или разрешений на бортовые радиостанции. Выдача разрешений на судовые радиостанции или разрешений на бортовые радиостанции, утверждение формы таких разрешений и порядка их выдачи осуществляются уполномоченным Правительством Российской. Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Радиоэлектронные средства, используемые для индивидуального приема сигналов телеканалов и (или) радиоканалов, сигналов персональных радиовызовов (радиопейджеры), электронные изделия бытового назначения и средства персональной радионавигации, не содержащие радиоизлучающих устройств, используются на территории Российской Федерации с учетом ограничений, предусмотренных законодательством Российской Федерации и регистрации не подлежат.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Использование без регистрации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, подлежащих регистрации в соответствии с настоящей статьей, не допускается.
Радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства, подлежащие регистрации, должны быть установлены по месту, указанному при регистрации радиоэлектронного средства или высокочастотного устройства, не позднее тридцати дней со дня их регистрации.
(абзац введен Федеральным законом от 11.12.2018 N 465-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Действие разрешения на судовую радиостанцию прекращается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, во внесудебном порядке по следующим основаниям:
заявление судовладельца - лица, эксплуатирующего судно от своего имени, независимо от того, является ли оно собственником судна или использует его на ином законном основании, которому было выдано разрешение на судовую радиостанцию;
утрата судном права плавания под Государственным флагом Российской Федерации;
истечение срока действия разрешения на судовую радиостанцию, если этот срок не был продлен в установленном порядке.
При наличии в документах, представленных заявителем, недостоверной или искаженной информации, повлиявшей на принятие решения о выдаче разрешения на судовую радиостанцию, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, вправе обратиться в суд с требованием о прекращении действия разрешения на судовую радиостанцию.
(п. 6 введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 70-ФЗ)
Статья 22.1. Радиочастотная служба
(введена Федеральным законом от 02.04.2014 N 60-ФЗ)
Специально уполномоченная служба по обеспечению регулирования использования радиочастот и радиоэлектронных средств при федеральном органе исполнительной власти в области связи (далее - радиочастотная служба) осуществляет организационные и технические меры по обеспечению надлежащего использования радиочастот или радиочастотных каналов и соответствующих радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств гражданского назначения во исполнение решений государственной комиссии по радиочастотам, а также реализует иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и утвержденным Правительством Российской Федерации Положением о радиочастотной службе.
Статья 23. Распределение радиочастотного спектра
1. Распределение радиочастотного спектра осуществляется в соответствии с Таблицей распределения полос частот между радиослужбами Российской Федерации и планом перспективного использования радиочастотного спектра радиоэлектронными средствами, которые разрабатываются государственной комиссией по радиочастотам и утверждаются Правительством Российской Федерации.
2. Пересмотр Таблицы распределения полос частот между радиослужбами Российской Федерации проводится не реже чем один раз в четыре года, плана перспективного использования радиочастотного спектра радиоэлектронными средствами - не реже чем один раз в десять лет.
Один раз в два года государственная комиссия по радиочастотам рассматривает предложения саморегулируемых организаций и отдельных операторов связи о пересмотре Таблицы распределения полос частот между радиослужбами Российской Федерации и плана перспективного использования радиочастотного спектра радиоэлектронными средствами.
3. Радиочастотный спектр включает в себя следующие категории полос радиочастот:
преимущественного пользования радиоэлектронными средствами, используемыми для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
преимущественного пользования радиоэлектронными средствами гражданского назначения;
совместного пользования радиоэлектронными средствами любого назначения.
4. Для пользователей радиочастотным спектром устанавливаются разовая плата и ежегодная плата за его использование в целях обеспечения системы контроля радиочастот, конверсии радиочастотного спектра и финансирования мероприятий по переводу действующих радиоэлектронных средств в другие полосы радиочастот.
Порядок установления размеров разовой платы и ежегодной платы, взимания такой платы, ее распределения и использования определяется Правительством Российской Федерации исходя из того, что размеры разовой платы и ежегодной платы должны устанавливаться дифференцированно в зависимости от используемых диапазонов радиочастот, количества радиочастот и применяемых технологий.
Статья 24. Выделение полос радиочастот и присвоение (назначение) радиочастот или радиочастотных каналов
1. Право на использование радиочастотного спектра предоставляется посредством выделения полос радиочастот и (или) присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Использование радиочастотного спектра без соответствующего разрешения не допускается, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла абз. 1 п. 2 ст. 24 во взаимосвязи с другими нормами см. Постановление КС РФ от 28.02.2006 N 2-П.
2. В полосах радиочастот категорий совместного пользования радиоэлектронными средствами любого назначения и преимущественного пользования радиоэлектронными средствами гражданского назначения выделение полос радиочастот для радиоэлектронных средств любого назначения, а в полосах радиочастот категории преимущественного пользования радиоэлектронными средствами, используемыми для нужд государственного управления, выделение полос радиочастот для радиоэлектронных средств гражданского назначения осуществляется государственной комиссией по радиочастотам с учетом заключений о возможности такого выделения, представленных членами государственной комиссии по радиочастотам.
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В полосах радиочастот категории преимущественного пользования радиоэлектронными средствами, используемыми для нужд государственного управления, выделение полос радиочастот для радиоэлектронных средств, обеспечивающих органы государственной власти, оборону страны, безопасность государства и обеспечение правопорядка, осуществляется в Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны и федеральным органом исполнительной власти в области обороны.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выделение полос радиочастот осуществляется на десять лет или на меньший заявленный срок. По обращению пользователя радиочастотным спектром этот срок может быть увеличен или уменьшен по решению органов, выделивших полосу радиочастот.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла абз. 4 п. 2 ст. 24 во взаимосвязи с другими нормами см. Постановление КС РФ от 28.02.2006 N 2-П.
Предоставленное в соответствии с настоящей статьей право на использование полос радиочастот не может быть передано одним пользователем радиочастотным спектром другому пользователю без решения государственной комиссии по радиочастотам или предоставившего это право органа.
3. Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи на основании заявлений граждан Российской Федерации или заявлений российских юридических лиц с учетом результатов проводимой радиочастотной службой экспертизы возможности использования заявленных радиоэлектронных средств и их электромагнитной совместимости с действующими и планируемыми для использования радиоэлектронными средствами (экспертиза электромагнитной совместимости).
Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения в рамках совместного использования радиочастотного спектра осуществляется при наличии договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра и в порядке, установленном государственной комиссией по радиочастотам, в пределах полос радиочастот, выделенных сторонам договора на одной и той же территории и указанных в договоре о многосубъектном использовании радиочастотного спектра.
Решения о присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения должны приниматься федеральным органом исполнительной власти в области связи не позднее чем через тридцать пять рабочих дней со дня получения им соответствующего обращения.
Информация о принятии соответствующего решения размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области связи в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
Разрешение на использование радиочастот или радиочастотных каналов должно быть подготовлено федеральным органом исполнительной власти в области связи в течение двадцати рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств, используемых для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны и федеральным органом исполнительной власти в области обороны.
Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала осуществляется на десять лет или меньший заявленный срок, но в пределах срока действия соответствующих решений о выделении полос радиочастот. Срок присвоения (назначения) радиочастоты или радиочастотного канала для орбитально-частотного ресурса может быть увеличен с учетом гарантированного срока службы космических объектов, используемых для создания и функционирования сетей связи.
Разрешения на судовые радиостанции, предусмотренные абзацем вторым пункта 5 статьи 22 настоящего Федерального закона, выдаются с учетом заключений радиочастотной службы о соответствии судовых радиостанций требованиям международных договоров Российской Федерации и требованиям законодательства Российской Федерации в области связи.
Для решений о выделении полос радиочастот и решений о присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотных каналов, для которых не установлен срок действия, установить срок действия до 31 декабря 2019 года.
(абзац введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 70-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Договор о многосубъектном использовании радиочастотного спектра должен содержать:
1) указание на выделенные пользователям радиочастотным спектром - сторонам договора полосы радиочастот, которые предполагается использовать совместно;
2) права и обязанности пользователей радиочастотным спектром, в том числе обязанности пользователей радиочастотным спектром по соблюдению условий, установленных соответствующим решением о выделении полосы радиочастот;
3) порядок взаиморасчетов между пользователями радиочастотным спектром за его совместное использование и размер соответствующей платы;
4) порядок рассмотрения споров между пользователями радиочастотным спектром по вопросу совместного использования радиочастотного спектра;
5) порядок прекращения договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 204-ФЗ)
3.2. В случае использования радиочастотного спектра для оказания услуг связи стороны договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра должны иметь лицензии на оказание услуг связи одного наименования.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 204-ФЗ)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.02.2011 N 18-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 5 ст. 24 во взаимосвязи с другими нормами см. Постановление КС РФ от 28.02.2006 N 2-П.
5. Порядок проведения экспертизы электромагнитной совместимости, рассмотрения материалов и принятия решений о выделении полос радиочастот и присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотных каналов в пределах выделенных полос радиочастот, а также переоформления таких решений или внесения в них изменений устанавливается и публикуется государственной комиссией по радиочастотам.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала может быть изменено в интересах обеспечения нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка с возмещением владельцам радиоэлектронных средств убытков, причиненных изменением радиочастоты или радиочастотного канала.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Принудительное изменение федеральным органом исполнительной власти в области связи радиочастоты или радиочастотного канала у пользователя радиочастотным спектром допускается только в целях предотвращения угрозы жизни или здоровью человека и обеспечения безопасности государства, а также в целях выполнения обязательств, вытекающих из международных договоров Российской Федерации. Такое изменение может быть обжаловано пользователем радиочастотным спектром в судебном порядке.
7. Отказ в выделении пользователям радиочастотным спектром полос радиочастот для радиоэлектронных средств гражданского назначения допускается по следующим основаниям:
несоответствие заявленной полосы радиочастот Таблице распределения полос частот между радиослужбами Российской Федерации;
несоответствие параметров излучения и приема заявленных радиоэлектронных средств требованиям, нормам и национальным стандартам Российской Федерации в области обеспечения электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отрицательное заключение о возможности выделения полос радиочастот, представленное одним из членов государственной комиссии по радиочастотам.
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Отказ в присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотного канала пользователям радиочастотным спектром для радиоэлектронных средств гражданского назначения допускается по следующим основаниям:
отсутствие документов на заявленные для использования радиоэлектронные средства о подтверждении соответствия в случаях, если такое подтверждение является обязательным;
несоответствие заявленной деятельности в области связи установленным для данного вида деятельности требованиям, нормам и правилам;
отрицательное заключение экспертизы электромагнитной совместимости;
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отрицательные результаты проведения международной процедуры координации использования радиочастотного присвоения, если такая процедура предусматривается Регламентом радиосвязи Международного союза электросвязи и другими международными договорами Российской Федерации.
Отказ в присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотного канала пользователям радиочастотным спектром для радиоэлектронных средств гражданского назначения в рамках совместного использования радиочастотного спектра допускается также в случае отсутствия договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра.
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 204-ФЗ)
9. Отказ в присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотных каналов для радиоэлектронных средств, используемых для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны и федеральным органом исполнительной власти в области обороны.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 10 ст. 24 во взаимосвязи с другими нормами см. Постановление КС РФ от 28.02.2006 N 2-П.
10. В случае выявления нарушения условий, установленных при выделении полосы радиочастот либо присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала, разрешение на использование радиочастотного спектра пользователями радиочастотным спектром для радиоэлектронных средств гражданского назначения может быть приостановлено органом, выделившим полосу радиочастот либо присвоившим (назначившим) радиочастоту или радиочастотный канал в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи на срок, необходимый для устранения этого нарушения, но не более чем на девяносто дней.
11. Разрешение на использование радиочастотного спектра прекращается во внесудебном порядке или срок действия такого разрешения не продлевается по следующим основаниям:
заявление пользователя радиочастотным спектром;
аннулирование лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи, если такая деятельность связана с использованием радиочастотного спектра;
истечение срока, указанного при присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала, если этот срок не был продлен в установленном порядке или если заблаговременно, не менее чем за тридцать дней, не была подана заявка на его продление;
использование радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств в противоправных целях, наносящих вред интересам личности, общества и государства;
невыполнение пользователем радиочастотным спектром условий, установленных в решении о выделении полосы радиочастот либо присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала;
невнесение пользователем радиочастотным спектром платы за его использование в течение тридцати дней со дня установленного срока платежа;
ликвидация юридического лица, которому было выдано разрешение на использование радиочастотного спектра;
неустранение нарушения, послужившего основанием для приостановления разрешения на использование радиочастотного спектра;
невыполнение правопреемником реорганизованного юридического лица установленного пунктами 15 и 16 настоящей статьи требования о переоформлении решения о выделении полос радиочастот и разрешения на использование радиочастот или радиочастотных каналов;
(абзац введен Федеральным законом от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
принятие государственной комиссией по радиочастотам обоснованного решения о прекращении использования полос радиочастот, указанных в решении государственной комиссии по радиочастотам, с возмещением владельцу радиоэлектронных средств убытков, причиненных досрочным прекращением действия решения о выделении полос радиочастот.
(абзац введен Федеральным законом от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
11.1. Разрешения на использование радиочастоты или радиочастотного канала, выданные пользователям радиочастотным спектром для целей совместного использования радиочастотного спектра, также прекращаются во внесудебном порядке в случае прекращения действия договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра.
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 204-ФЗ)
12. При наличии в документах, представленных заявителем, недостоверной или искаженной информации, повлиявшей на принятие решения о выделении полосы радиочастот либо присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала, орган, выделивший полосу радиочастот либо присвоивший (назначивший) радиочастоту или радиочастотный канал, вправе обратиться в суд с требованием о прекращении или непродлении срока действия разрешения на использование радиочастотного спектра.
13. При прекращении или приостановлении разрешения на использование радиочастотного спектра плата, внесенная за его использование, не возвращается.
14. При реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения, преобразования решение о выделении полос радиочастот и разрешение на использование радиочастот или радиочастотных каналов переоформляются по заявлению правопреемника реорганизованного юридического лица.
При реорганизации юридического лица в форме разделения или выделения решение о выделении полос радиочастот и разрешение на использование радиочастот или радиочастотных каналов переоформляются по заявлению правопреемника или правопреемников реорганизованного юридического лица с учетом положений передаточного акта.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Переоформление полученных физическим лицом решения о выделении полос радиочастот и разрешения на использование радиочастот или радиочастотных каналов на другое физическое лицо осуществляется по личному заявлению либо по заявлению его наследника или по заявлениям его наследников в порядке, установленном пунктами 15 и 16 настоящей статьи, с соблюдением требований гражданского законодательства. Заявления о переоформлении указанных документов подаются наследником или наследниками в течение тридцати дней со дня принятия наследства. К заявлению наследника или заявлениям наследников прилагаются копии документов, подтверждающих факт принятия наследства.
При оспаривании другими правопреемниками прав заинтересованного правопреемника на использование полос радиочастот и присвоение (назначение) радиочастот или радиочастотных каналов спор между сторонами разрешается в судебном порядке. Право на переоформление решения о выделении полос радиочастот и разрешения на использование радиочастот или радиочастотных каналов возникает у правопреемника на основании вступившего в законную силу решения суда.
(п. 14 введен Федеральным законом от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
15. В случае реорганизации юридического лица его правопреемник обязан подать в течение сорока пяти дней со дня внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц заявление о переоформлении:
решения о выделении полос радиочастот в государственную комиссию по радиочастотам;
разрешения на использование радиочастот или радиочастотных каналов в федеральный орган исполнительной власти в области связи.
(п. 15 введен Федеральным законом от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
16. К заявлению, указанному в пункте 15 настоящей статьи, прилагаются документы, подтверждающие факт правопреемства, а также может прилагаться выписка из единого государственного реестра юридических лиц или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия такой выписки. В случае, если к заявлению правопреемника не приложена выписка из единого государственного реестра юридических лиц или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия такой выписки, федеральный орган исполнительной власти в области связи запрашивает в органе, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Переоформление решения о выделении полос радиочастот осуществляется без рассмотрения вопроса на заседании государственной комиссии по радиочастотам в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления.
Переоформление разрешения на использование радиочастот или радиочастотных каналов осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления.
Переоформление указанных документов осуществляется на условиях, которые были установлены при выделении полос радиочастот и присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотных каналов реорганизованному юридическому лицу.
В случае представления правопреемником неполных или недостоверных сведений в переоформлении решения о выделении полос радиочастот и разрешения на использование радиочастот или радиочастотных каналов может быть отказано в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления.
Извещение об отказе в переоформлении указанных документов направляется или вручается в письменной форме заявителю с указанием оснований отказа в течение десяти дней со дня принятия соответствующего решения.
До окончания переоформления указанных документов правопреемник вправе использовать радиочастотный спектр в соответствии с ранее выданными документами.
(п. 16 введен Федеральным законом от 23.02.2011 N 18-ФЗ)
Статья 25. Контроль за излучениями радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств
1. Контроль за излучениями радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств (радиоконтроль) осуществляется в целях:
проверки соблюдения пользователем радиочастотным спектром правил его использования;
выявления не разрешенных для использования радиоэлектронных средств и прекращения их работы;
выявления источников радиопомех;
выявления нарушения порядка и правил использования радиочастотного спектра, национальных стандартов Российской Федерации, требований к параметрам излучения (приема) радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечения электромагнитной совместимости;
обеспечения эксплуатационной готовности радиочастотного спектра.
2. Радиоконтроль является составной частью государственного управления использованием радиочастотного спектра и международно-правовой защиты присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов. Радиоконтроль за радиоэлектронными средствами гражданского назначения осуществляется радиочастотной службой. Порядок осуществления радиоконтроля определяется Правительством Российской Федерации.
В процессе радиоконтроля для изучения параметров излучений радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, подтверждения нарушения установленных правил использования радиочастотного спектра может проводиться запись сигналов контролируемых источников излучений.
Такая запись может служить только в качестве доказательства нарушения порядка использования радиочастотного спектра и подлежит уничтожению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Использование такой записи в иных целях не допускается, и виновные в таком использовании лица несут установленную законодательством Российской Федерации ответственность за нарушение неприкосновенности частной жизни, личной, семейной, коммерческой и иной охраняемой законом тайны.
Статья 26. Регулирование ресурса нумерации
1. Регулирование ресурса нумерации является исключительным правом государства.
Правительством Российской Федерации определяется порядок распределения и использования ресурсов нумерации единой сети электросвязи Российской Федерации, в том числе российских сегментов международных сетей связи, с учетом рекомендаций международных организаций, участником которых является Российская Федерация, в соответствии с российской системой и планом нумерации.
При распределении нумерации российских сегментов международных сетей связи учитывается общепринятая международная практика деятельности саморегулируемых организаций в этой области.
2. За выделение ресурса нумерации с оператора связи взимается государственная пошлина в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федеральных законов от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 25.12.2012 N 253-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти в области связи имеет право в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, изменять, изымать полностью или частично ресурс нумерации, выделенный оператору связи. Информация о предстоящем изменении нумерации и сроке его осуществления подлежит опубликованию. В случае полного или частичного изъятия ресурса нумерации, выделенного оператору связи, и компенсация оператору связи не выплачивается.
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изъятие ранее выделенного операторам связи ресурса нумерации осуществляется по следующим основаниям:
обращение оператора связи, которому выделен соответствующий ресурс нумерации;
прекращение действия лицензии, выданной оператору связи;
использование оператором связи ресурса нумерации с нарушением системы и плана нумерации;
неиспользование оператором связи выделенного ресурса нумерации полностью или частично в течение двух лет со дня выделения;
невыполнение оператором связи обязательств, принятых им на торгах, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Оператор связи о принятом решении об изъятии ресурса нумерации извещается в письменной форме за тридцать дней до наступления срока изъятия с обоснованием причин принятия такого решения.
2.1. Федеральный орган исполнительной власти в области связи имеет право изымать полностью или частично ресурс нумерации, выделенный владельцу сети связи специального назначения.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
2.2. Изъятие ранее выделенного владельцу сети связи специального назначения ресурса нумерации осуществляется по следующим основаниям:
обращение владельца сети связи специального назначения, которому выделен соответствующий ресурс нумерации;
использование владельцем сети связи специального назначения ресурса нумерации с нарушением системы и плана нумерации;
неиспользование владельцем сети связи специального назначения выделенного ресурса нумерации полностью или частично в течение двух лет со дня выделения.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
2.3. В случае полного или частичного изъятия ресурса нумерации, выделенного владельцу сети связи специального назначения, компенсация владельцу сети связи специального назначения не выплачивается.
Порядок изъятия ресурса нумерации, выделенного оператору связи, владельцу сети связи специального назначения, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля за использованием выделенного владельцу сети связи специального назначения ресурса нумерации, определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
3. Федеральный орган исполнительной власти в области связи обязан:
1) представлять Правительству Российской Федерации порядок распределения и использования ресурсов нумерации единой сети электросвязи Российской Федерации для утверждения;
2) обеспечивать организацию работ по распределению и учету ресурсов нумерации, а также выделению ресурсов нумерации;
3) устанавливать нормативные требования к сетям связи в части задействования ресурсов нумерации, требования, обязательные для операторов связи, к построению сетей связи, управлению сетями связи, нумерации, защите сетей связи от несанкционированного доступа и передаваемой по ним информации, использованию радиочастотного спектра, порядку пропуска трафика, в том числе между сетями связи специального назначения и сетью связи общего пользования, условиям взаимодействия сетей связи, оказанию услуг связи, порядку организационно-технического взаимодействия операторов подвижной радиотелефонной связи при обеспечении перенесения абонентского номера;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 253-ФЗ, от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утверждать российскую систему и план нумерации;
5) изменять в технически обоснованных случаях нумерацию сетей связи с предварительным опубликованием причин и сроков предстоящих изменений согласно порядку распределения и использования ресурсов нумерации единой сети электросвязи Российской Федерации;
6) обеспечивать наличие свободного ресурса нумерации;
7) предоставлять по запросам заинтересованных лиц информацию о распределении ресурса нумерации;
8) контролировать соответствие использования операторами связи выделенного им ресурса нумерации установленному порядку использования ресурсов нумерации единой сети электросвязи Российской Федерации, в том числе выполнение оператором связи обязательств, принятых им на торгах, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Установление ограничения доступа к информации о выделении, об изменении и изъятии ресурса нумерации для конкретного оператора связи не допускается.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Выделение ресурса нумерации для сетей связи осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи по заявлению оператора связи или владельца сети связи специального назначения в срок не более чем шестьдесят дней, если объем нумерации, выделенной всем операторам связи на конкретной территории, составляет менее чем девяносто процентов доступного ресурса. При определении ресурса нумерации, выставляемой на торги, учитываются заявки, поступившие на торги, предусмотренные статьей 31 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Операторы связи, для которых выделен, изменен ресурс нумерации, обязаны начать использовать выделенный ресурс нумерации, изменить нумерацию сети в установленные сроки и произвести оплату всех необходимых расходов.
Абоненты не несут расходы, связанные с выделением, изменением нумерации сети связи, за исключением расходов, связанных с заменой абонентских номеров или кодов идентификации в документах и информационных материалах.
7. Оператор связи вправе передать выделенный ему ресурс нумерации или его часть другому оператору связи, владельцу сети связи специального назначения только с согласия федерального органа исполнительной власти в области связи.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если абонент принимает решение о сохранении своего абонентского номера при заключении нового договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи, согласие федерального органа исполнительной власти в области связи на передачу абонентского номера указанному оператору связи на срок действия такого договора не требуется.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 253-ФЗ)
8. При реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения, преобразования правоустанавливающие документы на выделенный ему ресурс нумерации переоформляются по заявлению правопреемника.
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При реорганизации юридического лица в форме разделения или выделения переоформление правоустанавливающих документов на ресурс нумерации осуществляется по заявлениям правопреемников.
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При оспаривании другими правопреемниками прав заинтересованного правопреемника на использование ресурса нумерации спор между сторонами разрешается в судебном порядке.
9. Операторы подвижной радиотелефонной связи обязаны обеспечить предоставление оператору базы данных перенесенных абонентских номеров необходимой информации об абонентских номерах, сохраняемых абонентами и используемых при заключении новых договоров об оказании услуг связи.
Оператор базы данных перенесенных абонентских номеров определяется Правительством Российской Федерации.
Процедура внесения изменений в базу данных перенесенных абонентских номеров оператором указанной базы данных является возмездной. Размер платы оператора подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент заключает новый договор об оказании услуг связи, за внесение изменений в указанную базу данных, порядок взимания этой платы, функционирования указанной базы данных и предоставления доступа к ее ресурсам устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Предоставление информации из базы данных перенесенных абонентских номеров осуществляется без взимания платы.
(п. 9 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 253-ФЗ)
Статья 27. Федеральный государственный надзор в области связи
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Под федеральным государственным надзором в области связи понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений юридическими и физическими лицами требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области связи (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных федеральных органов исполнительной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения указанных требований при осуществлении юридическими и физическими лицами своей деятельности.
2. Федеральный государственный надзор в области связи осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (далее - органы государственного надзора) в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного надзора в области связи, организацией и проведением проверок юридических и физических лиц, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных пунктами 4 - 7 настоящей статьи.
4. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является:
1) истечение трех лет со дня государственной регистрации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в области связи, если их деятельность не подлежит лицензированию;
2) истечение двух лет со дня окончания проведения последней плановой проверки.
5. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
1) истечение срока исполнения выданного органом государственного надзора предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;
2) поступление в орган государственного надзора обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушений целостности, устойчивости функционирования и безопасности единой сети электросвязи Российской Федерации по перечню таких нарушений, установленному Правительством Российской Федерации;
3) выявление органом государственного надзора в результате систематического наблюдения, радиоконтроля нарушений обязательных требований;
4) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
6. Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 5 настоящей статьи, может быть проведена органом государственного надзора незамедлительно с извещением органа прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
7. Предварительное уведомление юридического и физического лица о проведении внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в подпункте 2 или 3 пункта 5 настоящей статьи, не допускается.
8. Должностные лица органов государственного надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от юридических и физических лиц информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать и обследовать используемые организацией связи здания, помещения, сооружения и иные подобные объекты, технические средства, а также проводить необходимые исследования, испытания, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения причинения вреда средствам связи, предназначенным для целей государственного управления, обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, а также предотвращения нарушения целостности, устойчивости функционирования и безопасности единой сети электросвязи Российской Федерации;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
9. Органы государственного надзора могут быть привлечены судом к участию в деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного вследствие нарушений обязательных требований.
Статья 28. Регулирование тарифов на услуги связи
1. Тарифы на услуги связи устанавливаются оператором связи самостоятельно, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о естественных монополиях.
2. Тарифы на услуги общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи подлежат государственному регулированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях. Перечень услуг общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи, тарифы на которые регулируются государством, а также порядок их регулирования устанавливается Правительством Российской Федерации. Тарифы на универсальные услуги связи регулируются в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Государственное регулирование тарифов на услуги связи (за исключением регулирования тарифов на универсальные услуги связи) должно создавать условия, обеспечивающие операторам связи компенсацию экономически обоснованных затрат, связанных с оказанием услуг связи, и возмещение обоснованной нормы прибыли (рентабельности) от капитала, используемого при оказании услуг связи, тарифы на которые устанавливаются государством.
Глава 6. ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ОКАЗАНИЯ
УСЛУГ СВЯЗИ И ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ
(в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 14-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Лицензирование деятельности в области оказания услуг связи
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на оказание услуг связи
- Случаи, в которых необходимо получение лицензии, виды услуг связи и лицензионные условия
- Лица, которые могут получить лицензию на оказание услуг связи, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления деятельности без лицензии на оказание услуг связи
- Проведение торгов (аукциона, конкурса) на получение лицензии на оказание услуг связи
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии на оказание услуг связи
- Подготовка документов, прилагаемых к заявлению о выдаче лицензии на оказание услуг связи
- Представление в лицензирующий орган документов для получения лицензии на оказание услуг связи
- Получение лицензии на оказание услуг связи
- Переоформление лицензии на оказание услуг связи
- Продление лицензии на оказание услуг связи
- Получение дубликата лицензии на оказание услуг связи
1. Деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по возмездному оказанию услуг связи осуществляется только на основании лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи (далее - лицензия). Перечень наименований услуг связи, вносимых в лицензии, и соответствующие перечни лицензионных условий устанавливаются Правительством Российской Федерации и ежегодно уточняются.
В перечень лицензионных условий, вносимых в лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания), если указанная деятельность осуществляется на основании договоров с абонентами, вне зависимости от используемых сетей связи включаются условия о трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов без заключения договоров и взимания платы с вещателей таких каналов, а также без взимания платы с абонентов за право просмотра и (или) прослушивания таких телеканалов и (или) радиоканалов в соответствии с пунктом 4 статьи 46 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицензирование деятельности в области оказания услуг связи осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи (далее - лицензирующий орган), который:
1) устанавливает в соответствии с перечнями лицензионных условий, указанными в пункте 1 настоящей статьи, лицензионные условия, вносит в них изменения и дополнения;
2) регистрирует заявления о предоставлении лицензий;
3) выдает лицензии в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) осуществляет контроль за соблюдением лицензионных условий, выдает предписания об устранении выявленных нарушений и выносит предупреждения о приостановлении действия лицензий;
5) отказывает в выдаче лицензий;
6) приостанавливает действие лицензий и возобновляет их действие;
7) аннулирует лицензии;
8) переоформляет лицензии;
9) ведет реестр лицензий и публикует информацию указанного реестра в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Лицензии выдаются по результатам рассмотрения заявлений, а в случаях, предусмотренных статьей 31 настоящего Федерального закона, - по результатам проведенных торгов (аукциона, конкурса).
Статья 30. Требования к заявлению о предоставлении лицензии
1. Для получения лицензии соискатель лицензии должен подать в лицензирующий орган заявление, в котором указываются:
1) наименование (фирменное наименование), организационно-правовая форма, место нахождения юридического лица, наименование банка с указанием счета (для юридического лица);
2) фамилия, имя, отчество, место жительства, данные документа, удостоверяющего личность (для индивидуального предпринимателя);
3) наименование услуги связи;
4) территория, на которой будут оказываться услуга связи и создаваться сеть связи;
5) категория сети связи;
6) срок, в течение которого соискатель лицензии намерен осуществлять деятельность в области оказания услуг связи.
2. К заявлению прилагаются схема построения сети связи и описание услуги связи. Соискатель лицензии, являющийся юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, вправе представить наряду с заявлением документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за выдачу лицензии, а также выписку из единого государственного реестра юридических лиц или выписку из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае, если соискатель лицензии самостоятельно не представил документы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о соискателе лицензии в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, а федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки соискателя лицензии на учет в налоговом органе, в электронной форме в порядке и в сроки, которые установлены в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
В случае, если документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за выдачу лицензии, не представлен соискателем лицензии по собственной инициативе, лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если в процессе оказания услуг связи предполагается использование радиочастотного спектра, в том числе для целей телевизионного вещания и радиовещания; осуществление кабельного телевизионного вещания и проводного радиовещания; передача голосовой информации, в том числе по сети передачи данных; предоставление каналов связи, выходящих за пределы территории одного субъекта Российской Федерации или за пределами территории Российской Федерации; осуществление деятельности в области почтовой связи, соискатель лицензии наряду с документами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, должен представить описание сети связи, средств связи, с использованием которых будут оказываться услуги связи, а также план и экономическое обоснование развития сети связи. Требования к содержанию такого описания, а также к содержанию такого плана и такого экономического обоснования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области связи.
(в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 14-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 4 ст. 30 во взаимосвязи с другими нормами см. Постановление КС РФ от 28.02.2006 N 2-П.
4. Для получения лицензии, предусматривающей при оказании услуги связи использование радиочастотного спектра, кроме того, представляется решение государственной комиссии по радиочастотам о выделении полосы радиочастот.
В случае, если документ, указанный в настоящем пункте, не представлен соискателем лицензии, по межведомственному запросу лицензирующего органа государственная комиссия по радиочастотам предоставляет сведения о выделении соискателю лицензии полосы радиочастот.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Требовать от соискателя лицензии иные документы, кроме документов, указанных в подпунктах 1, 4 и 5 пункта 2, пункте 3 настоящей статьи, не допускается.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. За представление в лицензирующий орган недостоверных или искаженных сведений соискатель лицензии несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Заявление о предоставлении лицензии и документы, указанные в пунктах 2, 3 и 4 настоящей статьи, могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью соискателя лицензии.
(п. 7 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
Статья 31. Торги (аукцион, конкурс) на получение лицензии
1. Лицензии выдаются по результатам торгов (аукциона, конкурса) в случае, если:
1) услуга связи будет оказываться с использованием радиочастотного спектра, а государственная комиссия по радиочастотам установит, что доступный для оказания услуг связи радиочастотный спектр ограничивает возможное количество операторов связи на данной территории. Победителю торгов (аукциона, конкурса) выдается лицензия и выделяются соответствующие радиочастоты;
2) на территории имеются ограниченные ресурсы сети связи общего пользования, в том числе ограниченный ресурс нумерации, и федеральный орган исполнительной власти в области связи устанавливает, что количество операторов связи на данной территории должно быть ограничено.
2. Порядок проведения торгов (аукциона, конкурса) устанавливается Правительством Российской Федерации.
Решение о проведении торгов (аукциона, конкурса) принимается федеральным органом исполнительной власти в области связи в установленном порядке.
Организация проведения торгов (аукциона, конкурса) осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи не позднее чем через шесть месяцев после принятия такого решения.
3. До принятия решения о возможности выдачи лицензии (на основании решения по результатам рассмотрения заявления о предоставлении лицензии или по результатам проведения торгов (аукциона, конкурса)) лицензия, предусматривающая при оказании услуг связи использование радиочастотного спектра, не выдается.
4. Положения настоящей статьи не распространяются на отношения, связанные с использованием радиочастот при оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и радиовещания.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Порядок рассмотрения заявления о предоставлении лицензии и выдаче лицензии
1. Решение о выдаче лицензии или об отказе в ее выдаче лицензирующий орган принимает:
в срок, не превышающий тридцати дней со дня принятия решения, по результатам проведенных торгов (аукциона, конкурса);
в случаях, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, в срок, не превышающий семидесяти пяти дней со дня получения заявления соискателя лицензии со всеми указанными в пунктах 1 - 3 статьи 30 настоящего Федерального закона необходимыми документами, за исключением случаев, если выдача лицензии осуществляется по результатам проведения торгов (аукциона, конкурса);
в иных случаях в срок, не превышающий тридцати дней со дня получения заявления соискателя лицензии со всеми указанными в пунктах 1 и 2 статьи 30 настоящего Федерального закона необходимыми документами, по результатам рассмотрения заявления.
1.1. Лицензирующий орган принимает решение о выдаче лицензии либо об отказе в ее выдаче на основании документов, указанных в статье 30 настоящего Федерального закона, и результатов торгов (аукциона, конкурса), а в случае выдачи лицензии на оказание услуг связи для целей эфирного наземного телевизионного вещания и (или) радиовещания также на основании имеющихся в лицензирующем органе сведений о наличии у соискателя лицензии на телевизионное вещание и (или) радиовещание.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
2. Лицензирующий орган обязан известить соискателя лицензии о принятии решения о выдаче лицензии или об отказе в ее выдаче в течение десяти дней со дня принятия соответствующего решения. Извещение о выдаче лицензии направляется или вручается соискателю лицензии в письменной форме. Извещение об отказе в выдаче лицензии направляется или вручается соискателю лицензии в письменной форме с указанием оснований отказа.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. За выдачу лицензии, за продление срока действия лицензии и (или) за переоформление лицензии уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 05.04.2010 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Территория, на которой в соответствии с лицензией разрешается оказывать услуги связи, указывается в лицензии лицензирующим органом.
7. Лицензия или любые предоставляемые ею права не могут быть полностью или частично переданы лицензиатом другому юридическому или физическому лицу.
Статья 33. Срок действия лицензии
1. Лицензия может быть выдана на срок от трех до двадцати пяти лет, который устанавливается лицензирующим органом с учетом:
срока, указанного в заявлении соискателя лицензии;
содержания услуг связи, на оказание которых испрашивается лицензия;
указанного в решении государственной комиссии по радиочастотам о выделении полосы радиочастот срока в случае, если услуга связи оказывается с использованием радиочастотного спектра;
технических ограничений и технологических условий в соответствии с правилами присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия.
2. Лицензия может выдаваться на срок менее чем три года по заявлению соискателя лицензии.
3. Срок действия лицензии может быть продлен по заявлению лицензиата на тот же срок, на который она была выдана первоначально, или на иной срок, который не превышает срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи. Заявление о продлении срока действия лицензии подается в лицензирующий орган не позднее чем за два месяца и не ранее чем за шесть месяцев до окончания срока действия лицензии. Для продления срока действия лицензии лицензиат должен представить документы, указанные в статье 30 настоящего Федерального закона. Решение о продлении срока действия лицензии принимается лицензирующим органом на основании представленных документов в срок, не превышающий сорока пяти дней со дня поступления указанных документов.
3.1. Заявление о продлении срока действия лицензии и документы, указанные в пунктах 2, 3 и 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью лицензиата.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
4. В продлении срока действия лицензии может быть отказано, если на день подачи заявления установлены, но не устранены нарушения лицензионных условий.
Статья 34. Отказ в выдаче лицензии
1. Основаниями для отказа в выдаче лицензии являются:
1) несоответствие документов, прилагаемых к заявлению, требованиям статьи 30 настоящего Федерального закона;
2) непредставление соискателем лицензии документов, необходимых в соответствии с подпунктами 1, 4 и 5 пункта 2, пунктом 3 статьи 30 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) наличие в документах, представленных соискателем лицензии, недостоверной или искаженной информации;
4) несоответствие деятельности, заявляемой соискателем лицензии, установленным для данного вида деятельности требованиям и правилам;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) непризнание соискателя лицензии победителем торгов (аукциона, конкурса) в случае, если лицензия выдается по результатам торгов (аукциона, конкурса);
6) отмена решения государственной комиссии по радиочастотам о выделении полосы радиочастот;
7) отсутствие технической возможности реализации заявленной услуги связи.
2. Соискатель лицензии имеет право обжаловать отказ в выдаче лицензии или бездействие лицензирующего органа в судебном порядке.
Статья 35. Переоформление лицензии
1. Лицензия по заявлению ее владельца может быть переоформлена на правопреемника.
При этом правопреемник, кроме документов, указанных в пунктах 1 и 2 статьи 30 настоящего Федерального закона, обязан представить документы, подтверждающие передачу ему сетей связи и средств связи, необходимых для оказания услуг связи в соответствии с переоформляемой лицензией, а также может представить документы, подтверждающие переоформление на его имя разрешения на использование радиочастот в случае их использования для оказания услуг связи на основании переоформляемой лицензии.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При принятии решения о переоформлении лицензии лицензирующий орган проверяет на основании имеющихся в федеральном органе исполнительной власти в области связи сведений наличие у правопреемника документов, подтверждающих переоформление на его имя разрешения на использование радиочастот в случае их использования для оказания услуг связи на основании переоформляемой лицензии, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или указанные документы не были представлены правопреемником по собственной инициативе.
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
2. При реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения или преобразования лицензия переоформляется по заявлению правопреемника. К заявлению должны быть приложены документы, указанные в пунктах 1 и 2 статьи 30 настоящего Федерального закона.
3. При реорганизации юридического лица в форме разделения или выделения лицензия переоформляется по заявлению заинтересованных правопреемника или правопреемников. При этом заинтересованные правопреемник или правопреемники кроме документов, указанных в пунктах 1 и 2 статьи 30 настоящего Федерального закона, обязаны представить документы, подтверждающие передачу им сетей связи и средств связи, необходимых для оказания услуг связи в соответствии с переоформляемой лицензией, а также могут представить документы, подтверждающие переоформление на их имя разрешения на использование радиочастот в случае их использования для оказания услуг связи на основании переоформляемой лицензии.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При принятии решения о переоформлении лицензии лицензирующий орган проверяет на основании имеющихся в федеральном органе исполнительной власти в области связи сведений наличие у правопреемника документов, подтверждающих переоформление на его имя разрешения на использование радиочастот в случае их использования для оказания услуг связи на основании переоформляемой лицензии, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или указанные документы не были представлены правопреемником по собственной инициативе.
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
При оспаривании другими правопреемниками прав заинтересованных правопреемника или правопреемников на переоформление лицензии спор между сторонами разрешается в судебном порядке.
3.1. Документы, указанные в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью правопреемника.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
4. В случае реорганизации юридического лица либо изменения реквизитов юридического лица или индивидуального предпринимателя, указанных в лицензии, лицензиат в течение тридцати дней обязан подать заявление о переоформлении лицензии с приложением документов, подтверждающих указанные в этом заявлении изменения. В случае, если такое заявление не было подано в установленный срок, действие лицензии прекращается.
В случае, если к заявлению о переоформлении лицензии в случае реорганизации юридического лица либо изменения реквизитов юридического лица или индивидуального предпринимателя не приложены подтверждающие документы, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, предоставляет сведения о внесении изменений в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей в связи с реорганизацией юридического лица либо изменением реквизитов юридического лица или индивидуального предпринимателя.
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ; в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Переоформление лицензии осуществляется лицензирующим органом в течение тридцати дней со дня получения соответствующего заявления.
5.1. При необходимости представления правопреемником в соответствии с настоящей статьей документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 30 настоящего Федерального закона, представление таких документов осуществляется с учетом положений пункта 2.1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.04.2010 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При переоформлении лицензии лицензирующий орган вносит соответствующие изменения в реестр лицензий в области связи.
8. В случае отказа от переоформления лицензии лицензиат в соответствии с законодательством Российской Федерации и заключенными с пользователями услугами связи договорами об оказании услуг связи несет ответственность перед пользователями услугами связи.
Статья 36. Внесение изменений и дополнений в лицензию
1. Лицензиат может обратиться в лицензирующий орган с заявлением о внесении изменений или дополнений в лицензию, в том числе в лицензионные условия.
Лицензирующий орган обязан рассмотреть такое заявление и известить заявителя о принятом решении в срок, не превышающий шестидесяти дней.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 05.04.2010 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При необходимости внесения в лицензию изменений или дополнений, касающихся наименования услуг связи, территории, на которой действует лицензия, или использования радиочастотного спектра, выдается новая лицензия в порядке, предусмотренном для ее выдачи.
3. В случае изменения законодательства Российской Федерации лицензирующий орган по своей инициативе вправе вносить изменения и дополнения в лицензионные условия с извещением об этом лицензиата в течение тридцати дней. В извещении указывается основание принятия этого решения.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Приостановление действия лицензии
1. Лицензирующий орган до приостановления действия лицензии вправе выносить предупреждение о приостановлении ее действия в случае:
1) выявления уполномоченными на то государственными органами нарушения, связанного с несоблюдением норм, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области связи;
2) выявления уполномоченными на то государственными органами нарушений лицензиатом лицензионных условий;
3) неоказания услуг связи более чем три месяца, в том числе их неоказания с указанного в лицензии дня начала оказания таких услуг.
2. Лицензирующий орган вправе приостановить действие лицензии в случае:
1) выявления нарушений, которые могут повлечь за собой причинение ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью человека, а также обеспечению нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) аннулирования разрешения государственной комиссии по радиочастотам на использование лицензиатом радиочастот, если такое аннулирование приводит к невозможности оказания услуг связи;
3) невыполнения лицензиатом в установленный срок предписания лицензирующего органа, которое обязывало устранить выявленное нарушение, в том числе предписания, которое было выдано при вынесении предупреждения о приостановлении действия лицензии.
3. Предупреждение о приостановлении действия лицензии, а также решение о приостановлении действия лицензии доводится лицензирующим органом до лицензиата в письменной форме с указанием основания принятия такого решения или вынесения предупреждения не позднее чем через десять дней со дня принятия такого решения или вынесения предупреждения.
4. Лицензирующий орган обязан установить разумный срок устранения лицензиатом нарушения, повлекшего за собой вынесение предупреждения о приостановлении действия лицензии. Указанный срок не может превышать шесть месяцев. В случае, если в указанный срок лицензиат не устранил такое нарушение, лицензирующий орган вправе приостановить действие лицензии и обратиться в суд с требованием об аннулировании лицензии.
Статья 38. Возобновление действия лицензии
1. В случае устранения лицензиатом нарушения, повлекшего за собой приостановление действия лицензии, лицензирующий орган обязан принять решение о возобновлении ее действия.
2. Подтверждением устранения лицензиатом нарушения, повлекшего за собой приостановление действия лицензии, является выдаваемое в срок не позднее чем через десять дней с даты устранения указанного нарушения заключение органа государственного надзора за связью. Решение о возобновлении действия лицензии должно быть принято не позднее чем через десять дней со дня получения лицензирующим органом указанного заключения.
Статья 39. Аннулирование лицензии
1. Аннулирование лицензии в судебном порядке осуществляется по искам заинтересованных лиц или лицензирующего органа в случае:
1) обнаружения недостоверных данных в документах, послуживших основанием для принятия решения о выдаче лицензии;
2) неустранения в установленный срок обстоятельств, вызвавших приостановление действия лицензии;
3) невыполнения лицензиатом обязательств, принятых им в процессе участия в торгах (аукционе, конкурсе) (в случае, если лицензия выдана по результатам проведенных торгов (аукциона, конкурса)).
2. Аннулирование лицензии лицензирующим органом осуществляется в случае:
1) ликвидации юридического лица или прекращения его деятельности в результате реорганизации, за исключением его реорганизации в форме преобразования;
2) прекращения действия свидетельства о государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя;
3) заявления лицензиата с просьбой об аннулировании лицензии;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 05.04.2010 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.04.2010 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение лицензирующего органа об аннулировании лицензии доводится до лицензиата в течение десяти дней со дня принятия и может быть обжаловано в судебном порядке.
Статья 40. Формирование и ведение реестра лицензий в области связи
1. Лицензирующий орган формирует и ведет реестр лицензий в области связи. В реестре должны содержаться следующие сведения:
1) сведения о лицензиатах;
2) наименование услуг связи, на оказание которых выданы лицензии, и территория, на которой разрешено оказывать соответствующие услуги связи;
3) дата выдачи и номер лицензии;
4) срок действия лицензии;
5) основание и дата приостановления и возобновления действия лицензии;
6) основание и дата аннулирования лицензии;
7) иные устанавливаемые лицензирующим органом в зависимости от наименования услуг связи сведения.
2. Информация реестра лицензий в области связи подлежит публикации в объеме, форме и порядке, которые определяются лицензирующим органом, с учетом вносимых в указанный реестр изменений.
Статья 40.1. Информация о вещателе, трансляция телеканалов и (или) радиоканалов которого осуществляется оператором связи
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
1. Оператор связи, осуществляющий трансляцию телеканалов и (или) радиоканалов по договору с вещателем, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи, представляет в лицензирующий орган сведения о вещателе в срок не позднее чем десять дней с даты начала трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, а также сведения о планируемом расторжении договора с вещателем в срок не позднее чем за тридцать дней до даты прекращения трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, сведения о расторжении договора с вещателем в иных случаях расторжения указанного договора в течение трех рабочих дней со дня возникновения оснований для прекращения трансляции телеканалов и (или) радиоканалов.
2. Лицензирующий орган обязан обеспечить возможность получения от лицензиата сведений, предусмотренных настоящей статьей, в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 41. Подтверждение соответствия средств связи и услуг связи
1. Для обеспечения целостности, устойчивости функционирования и безопасности единой сети электросвязи Российской Федерации является обязательным подтверждение соответствия установленным требованиям средств связи, используемых в:
1) сети связи общего пользования;
2) технологических сетях связи и сетях связи специального назначения в случае их присоединения к сети связи общего пользования.
2. Подтверждение соответствия указанных в пункте 1 настоящей статьи средств связи техническому регламенту, принятому в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, и требованиям, предусмотренным нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области связи по вопросам применения средств связи, осуществляется посредством их обязательной сертификации или принятия декларации о соответствии.
Средства связи, подлежащие обязательной сертификации, предоставляются для проведения сертификации изготовителем или продавцом.
Документы о подтверждении соответствия средств связи установленным требованиям, протоколы испытаний средств связи, полученные за пределами территории Российской Федерации, признаются в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Изготовитель вправе принять декларацию о соответствии тех средств связи, которые не подлежат обязательной сертификации.
3. Перечень подлежащих обязательной сертификации средств связи, утверждаемый Правительством Российской Федерации, включает в себя:
средства связи, выполняющие функции систем коммутации, цифровых транспортных систем, систем управления и мониторинга, а также средства связи с измерительными функциями, учитывающие объем оказанных услуг связи операторами связи в сетях связи общего пользования;
(в ред. Федерального закона от 07.11.2011 N 303-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оконечное оборудование, которое может привести к нарушению функционирования сети связи общего пользования;
средства связи технологических сетей связи и сетей связи специального назначения в части их присоединения к сетям связи общего пользования;
радиоэлектронные средства связи;
оборудование средств связи, в том числе программное обеспечение, обеспечивающее выполнение установленных действий при проведении оперативно-розыскных мероприятий.
При модификации программного обеспечения, являющегося частью средства связи, изготовитель в установленном порядке может принять декларацию о соответствии данного средства связи требованиям ранее выданного сертификата соответствия или принятой декларации о соответствии.
4. Сертификация услуг связи и системы управления качеством услуг связи проводится на добровольной основе.
5. Правительством Российской Федерации определяется порядок организации и проведения работ по обязательному подтверждению соответствия средств связи, утверждаются правила проведения сертификации. Аккредитация органов по сертификации, испытательных лабораторий (центров), проводящих сертификационные испытания средств связи, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за соблюдением держателями сертификатов и декларантами обязательств по обеспечению соответствия поставляемых средств связи сертификационным требованиям и условиям и регистрация принятых изготовителями деклараций о соответствии возлагаются на федеральный орган исполнительной власти в области связи.
На федеральный орган исполнительной власти в области связи возлагается также организация системы сертификации в области связи, включающей в себя органы по сертификации, испытательные лаборатории (центры) независимо от организационно-правовых форм и форм собственности.
6. За регистрацию декларации о соответствии взимается государственная пошлина в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Держатель сертификата соответствия или декларант обязан обеспечить соответствие средства связи, системы управления качеством средства связи, услуги связи, системы управления качеством услуги связи требованиям нормативных документов, на соответствие которым была проведена сертификация или принята декларация.
8. При обнаружении несоответствия эксплуатируемого средства связи, имеющего сертификат соответствия или декларацию о соответствии, установленным требованиям держатель сертификата или декларант обязан устранить выявленное несоответствие за свой счет. Срок устранения выявленного несоответствия устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Статья 42. Выдача и прекращение действия сертификатов соответствия при проведении обязательной сертификации средств связи
1. Для проведения обязательной сертификации средства связи заявитель направляет в орган по сертификации заявку на проведение сертификации и его техническое описание на русском языке, позволяющее идентифицировать средство связи и содержащее технические параметры, посредством которых можно оценить соответствие средства связи установленным требованиям.
Заявитель-продавец также представляет в орган по сертификации документ изготовителя, подтверждающий факт производства им заявляемого для проведения сертификации средства связи.
2. Срок рассмотрения заявки на проведение сертификации не должен превышать тридцать дней со дня получения органом по сертификации документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
3. Орган по сертификации после получения документально оформленных результатов сертификационных испытаний в срок не более чем тридцать дней принимает решение о выдаче или о мотивированном отказе в выдаче сертификата соответствия. Сертификат соответствия выдается на год или три года в зависимости от схемы сертификации, предусмотренной правилами проведения сертификации.
4. Отказ в выдаче сертификата соответствия или прекращение его действия осуществляется в случае, если средство связи не соответствует установленным требованиям или заявитель нарушил правила проведения сертификации.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области связи публикует информацию о внесении сертификата соответствия в реестр сертификатов соответствия системы сертификации в области связи или об исключении сертификата соответствия из указанного реестра.
Статья 43. Декларирование соответствия и регистрация деклараций о соответствии
1. Декларирование соответствия осуществляется принятием заявителем декларации о соответствии на основании собственных доказательств и полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центра) доказательств.
В качестве собственных доказательств заявитель использует техническую документацию, результаты собственных исследований (испытаний) и измерений и другие документы, служащие мотивированным основанием для подтверждения соответствия средств связи установленным требованиям. Заявитель включает также в доказательственные материалы протоколы исследований (испытаний) и измерений, проведенных в аккредитованной испытательной лаборатории (центре).
2. Декларация о соответствии оформляется на русском языке и должна содержать:
наименование и место нахождения заявителя;
наименование и место нахождения изготовителя средства связи;
техническое описание средства связи на русском языке, позволяющее идентифицировать это средство связи;
заявление заявителя о том, что средство связи при его использовании в соответствии с целевым назначением и принятии заявителем мер по обеспечению соответствия средства связи установленным требованиям не окажет дестабилизирующее воздействие на целостность, устойчивость функционирования и безопасность единой сети электросвязи Российской Федерации;
сведения о проведенных исследованиях (испытаниях) и об измерениях, а также о документах, послуживших основанием для подтверждения соответствия средства связи установленным требованиям;
срок действия декларации о соответствии.
Форма декларации о соответствии утверждается федеральным органом исполнительной власти в области связи.
3. Оформленная по установленным правилам декларация о соответствии подлежит регистрации федеральным органом исполнительной власти в области связи в течение трех дней.
Декларация о соответствии действительна со дня ее регистрации.
4. Декларация о соответствии и составляющие доказательственные материалы документы хранятся у заявителя в течение срока действия этой декларации и в течение трех лет со дня окончания срока ее действия. Второй экземпляр декларации о соответствии хранится в федеральном органе исполнительной власти в области связи.
Статьи 43.1 - 43.2. Утратили силу. - Федеральный закон от 14.02.2010 N 10-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 7. УСЛУГИ СВЯЗИ
Статья 44. Оказание услуг связи
1. На территории Российской Федерации услуги связи оказываются операторами связи пользователям услугами связи на основании договора об оказании услуг связи, заключенного в соответствии с гражданским законодательством и правилами оказания услуг связи.
Оператор связи или уполномоченное им лицо для заключения договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи должны использовать:
помещения, части помещений, находящиеся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде;
оборудованные торговые места в стационарных торговых объектах и в зонах, предназначенных для осуществления торговой деятельности и расположенных в других стационарных объектах, или торговые объекты, имеющие торговые залы, рассчитанные на одно или несколько рабочих мест.
Заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в нестационарных торговых объектах запрещается, за исключением случаев заключения оператором связи или уполномоченным им лицом договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в транспортных средствах, которые специально оборудованы для обслуживания абонентов и требования к которым устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области связи, либо договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи или простой электронной подписи при условии, что при выдаче ключа простой электронной подписи личность физического лица установлена при личном приеме.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Услуги подвижной радиотелефонной связи предоставляются абоненту - физическому лицу или абоненту - юридическому лицу либо индивидуальному предпринимателю и пользователю услугами связи такого абонента, достоверные сведения о которых предоставлены оператору связи в соответствии с правилами оказания услуг связи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Абонент - юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель обязаны предоставить оператору связи сведения о пользователях услугами связи в соответствии с правилами оказания услуг связи. Требования настоящего абзаца не распространяются на договоры об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, заключаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и законодательством Российской Федерации о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 245-ФЗ)
Правилами оказания услуг связи могут устанавливаться случаи, при которых не требуется предоставление оператору связи сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 245-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 304-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила оказания услуг связи утверждаются Правительством Российской Федерации.
Правилами оказания услуг связи регламентируются взаимоотношения пользователей услугами связи и операторов связи при заключении и исполнении договора об оказании услуг связи, порядок идентификации пользователей услугами связи по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и используемого ими оконечного оборудования, а также порядок и основания приостановления оказания услуг связи по договору и расторжения такого договора, особенности оказания услуг связи, права и обязанности операторов связи и пользователей услугами связи, форма и порядок расчетов за оказанные услуги связи, порядок предъявления и рассмотрения жалоб, претензий пользователей услугами связи, ответственность сторон.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 97-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае нарушения пользователем услугами связи требований, установленных настоящим Федеральным законом, правилами оказания услуг связи или договором об оказании услуг связи, в том числе нарушения сроков оплаты оказанных ему услуг связи, определенных условиями договора об оказании услуг связи, оператор связи имеет право приостановить оказание услуг связи до устранения нарушения, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае неустранения такого нарушения в течение шести месяцев со дня получения пользователем услугами связи от оператора связи уведомления в письменной форме о намерении приостановить оказание услуг связи оператор связи в одностороннем порядке вправе расторгнуть договор об оказании услуг связи, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Абонент, которому на основании договора об оказании услуг связи выделен абонентский номер, имеет право сохранить этот абонентский номер в пределах территории, определенной Правительством Российской Федерации, при условии расторжения действующего договора об оказании услуг связи, погашения задолженности по оплате услуг связи и заключения нового договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи.
Размер платы абонента за использование сохраненного абонентского номера, устанавливаемый оператором подвижной радиотелефонной связи при заключении нового договора об оказании услуг связи, не может превышать сто рублей.
(п. 4 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 253-ФЗ)
5. В случае привлечения оператором связи иных лиц к оказанию контентных услуг, за исключением услуг связи, оказываемых через единый портал государственных и муниципальных услуг, оператор связи на основании обращения абонента обязан создать отдельный лицевой счет, предназначенный только для оплаты данных услуг связи в пределах средств, находящихся на указанном лицевом счете. При отсутствии указанного обращения оплата данных услуг связи осуществляется в порядке, установленном абзацем третьим настоящего пункта.
Оказание иных услуг, технологически неразрывно связанных с услугами подвижной радиотелефонной связи и направленных на повышение их потребительской ценности, осуществляется с согласия абонента, выраженного посредством совершения им действий, однозначно идентифицирующих абонента и позволяющих достоверно установить его волеизъявление на получение данных услуг.
До получения согласия абонента об оказании иных услуг связи, технологически неразрывно связанных с услугами подвижной радиотелефонной связи и направленных на повышение их потребительской ценности, в том числе контентных услуг, оператор связи должен предоставлять абоненту информацию о тарифах на услуги и кратком содержании данных услуг, а также о лице, предоставляющем конкретную услугу, и лицевом счете, с которого осуществляется списание денежных средств на оплату таких услуг.
Расчеты за оказанные абоненту услуги осуществляются оператором связи.
(п. 5 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 229-ФЗ)
6. Лицо, действующее от имени оператора связи, при заключении договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи обязано внести в него достоверные сведения об абоненте, перечень которых установлен правилами оказания услуг связи, и направить один экземпляр подписанного договора оператору связи в течение десяти дней после его заключения, если меньший срок не предусмотрен указанным договором.
Оператор связи обязан осуществлять проверку достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, в том числе представленных лицом, действующим от имени оператора связи, в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами оказания услуг связи.
Проверка достоверности сведений об абоненте - физическом лице, сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя осуществляется путем установления фамилии, имени, отчества (при наличии), даты рождения, а также других данных документа, удостоверяющего личность абонента или пользователей услугами связи, подтверждаемых одним из следующих способов:
предоставление документа, удостоверяющего личность;
использование федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме";
использование усиленной квалифицированной электронной подписи;
использование единого портала государственных и муниципальных услуг;
использование информационных систем государственных органов при наличии подключения оператора связи к этим системам через единую систему межведомственного электронного взаимодействия.
В случае неподтверждения достоверности сведений об абоненте, сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, представленных лицом, действующим от имени оператора связи, оператор связи приостанавливает оказание услуг связи в порядке, установленном правилами оказания услуг связи.
В случае ликвидации абонента - юридического лица или прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя абонентские номера, выделенные таким абонентам по договорам об оказании услуг связи, могут быть переоформлены на фактического пользователя услугами связи путем заключения договора об оказании услуг связи с этим пользователем в порядке, установленном правилами оказания услуг связи.
Оператор связи предоставляет абоненту с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о заключенных им с абонентом договорах об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Заключение юридическими и физическими лицами, не являющимися операторами связи, договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи и осуществление расчетов за данные услуги с абонентами допускаются при наличии в письменной форме документа, подтверждающего полномочия указанных юридических и физических лиц действовать от имени оператора связи.
(п. 7 введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 304-ФЗ)
Статья 44.1. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 272-ФЗ)
1. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи (далее также - рассылка) должна осуществляться при условии получения предварительного согласия абонента, выраженного посредством совершения им действий, однозначно идентифицирующих этого абонента и позволяющих достоверно установить его волеизъявление на получение рассылки. Рассылка признается осуществленной без предварительного согласия абонента, если заказчик рассылки в случае осуществления рассылки по его инициативе или оператор подвижной радиотелефонной связи в случае осуществления рассылки по инициативе оператора подвижной радиотелефонной связи не докажет, что такое согласие было получено.
2. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи по инициативе заказчика рассылки осуществляется на основании договора, заключенного с оператором подвижной радиотелефонной связи, абоненту которого предназначена рассылка. Предметом указанного договора являются услуги по осуществлению рассылки оператором связи.
3. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи, осуществляемая с нарушением требований настоящего Федерального закона, является незаконной, за исключением рассылки сообщений в целях информирования абонента в связи с перенесением абонентского номера, иных сообщений, которую оператор связи обязан осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также рассылки сообщений по инициативе федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, местных администраций и других органов местного самоуправления, осуществляющих исполнительно-распорядительные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45. Особенности оказания услуг связи гражданам
1. Договор об оказании услуг связи, заключаемый с гражданами, является публичным договором. Условия такого договора должны соответствовать правилам оказания услуг связи.
2. Во всех случаях замены абонентского номера оператор связи обязан известить абонента и сообщить ему новый абонентский номер не менее чем за шестьдесят дней, если необходимость замены не была вызвана непредвиденными или чрезвычайными обстоятельствами.
3. Оператор связи без согласия в письменной форме абонента не вправе изменять схему включения его оконечного оборудования, работающего на отдельной абонентской линии.
4. Абонент вправе требовать переключения абонентского номера, а оператор связи при наличии технической возможности обязан переключить абонентский номер на абонентскую линию в помещении, расположенном по другому адресу и находящемся во владении данного абонента. Переключение абонентского номера является дополнительной услугой.
5. В случае прекращения у абонента права владения и пользования помещением, в котором установлено оконечное оборудование (далее - телефонизированное помещение), договор об оказании услуг связи с абонентом прекращается.
При этом оператор связи, с которым прекращается договор об оказании услуг связи, по требованию нового владельца телефонизированного помещения в течение тридцати дней обязан заключить с ним договор об оказании услуг связи.
В случае, если в телефонизированном помещении остались проживать члены семьи абонента, договор об оказании услуг связи переоформляется на одного из них в соответствии с правилами оказания услуг связи.
Оператор связи до истечения установленного Гражданским кодексом Российской Федерации срока принятия наследства, в состав которого входит телефонизированное помещение, не имеет права распоряжаться соответствующим абонентским номером. При наследовании указанного помещения с наследником заключается договор об оказании услуг связи. Наследник обязан оплатить оператору связи стоимость оказанных услуг связи за период до вступления в права наследования.
6. Абонент вправе обратиться к оператору подвижной радиотелефонной связи с требованием о прекращении передачи на его пользовательское оборудование (оконечное оборудование) коротких текстовых сообщений с указанием абонентского номера или уникального кода идентификации, которые содержатся в таких сообщениях и от получения которых абонент отказывается, за исключением сообщений, передача которых осуществляется оператором подвижной радиотелефонной связи в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Оператор подвижной радиотелефонной связи без взимания платы с абонента обязан прекратить рассылку по сети подвижной радиотелефонной связи на пользовательское оборудование (оконечное оборудование) абонента с абонентского номера или уникального кода идентификации, указанных в обращении абонента.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 272-ФЗ)
Статья 46. Обязанности операторов связи
1. Оператор связи обязан:
оказывать пользователям услугами связи услуги связи в соответствии с законодательством Российской Федерации, техническими нормами и правилами, лицензией, а также договором об оказании услуг связи;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
руководствоваться при проектировании, построении, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации сетей связи нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области связи, осуществлять построение сетей связи с учетом требований обеспечения устойчивости и безопасности их функционирования, а также требований, предусмотренных пунктом 2 статьи 64 настоящего Федерального закона. Связанные с этим расходы, а также расходы на создание и эксплуатацию систем управления своих сетей связи и их взаимодействие с единой сетью электросвязи Российской Федерации несут операторы связи;
(в ред. Федеральных законов от 14.02.2010 N 10-ФЗ, от 05.05.2014 N 97-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 14.02.2010 N 10-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
соблюдать требования, касающиеся организационно-технического взаимодействия с другими сетями связи, пропуска трафика и его маршрутизации и устанавливаемые федеральным органом исполнительной власти в области связи, а также требования к ведению взаиморасчетов и обязательным платежам;
представлять статистическую отчетность по форме и в порядке, которые установлены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
предоставлять по запросам федерального органа исполнительной власти в области связи для реализации его полномочий информацию, в том числе о техническом состоянии, перспективах развития сетей связи и средств связи, об условиях оказания услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, о применяемых тарифах и расчетных таксах, по форме и в порядке, которые установлены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
прекратить оказание услуг по пропуску по своей сети трафика, содержащего осуществляемую с нарушением требований настоящего Федерального закона рассылку;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 272-ФЗ)
прекратить оказание услуг связи при поступлении соответствующего запроса от органа, осуществляющего оперативно-разыскную деятельность, или предписания федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, сформированного по результатам контрольных мероприятий, в случае неподтверждения в течение пятнадцати суток соответствия персональных данных фактических пользователей сведениям, заявленным в абонентских договорах, а также в случае предотвращения и пресечения преступлений с использованием сетей связи и средств связи;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в случае установки в сети электросвязи, используемой для организации взаимодействия объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации, средств, предназначенных для поиска признаков компьютерных атак в таких сетях электросвязи, обеспечивать выполнение утвержденных в соответствии с Федеральным законом "О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации" порядка, технических условий установки и эксплуатации таких средств и их сохранность.
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 193-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 14-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 п. 1 ст. 46 дополняется новым абзацем (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Оператор связи обеспечивает в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов условия для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам связи, включая:
оснащение объектов связи, предназначенных для работы с пользователями услугами связи, надписями, иной текстовой и графической информацией, выполненной крупным шрифтом, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля;
обеспечение инвалидам возможности самостоятельного передвижения по объекту связи в целях пользования общедоступными услугами связи;
доведение работниками оператора связи информации об услугах связи до инвалидов иными доступными им способами.
На объектах связи инвалидам без взимания дополнительной платы оператором связи предоставляются следующие услуги:
дублирование необходимой для инвалидов звуковой и зрительной информации;
допуск собаки-проводника при наличии документа, подтверждающего ее специальное обучение и выдаваемого по форме и в порядке, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения;
помощь работников оператора связи при пользовании пользовательским оборудованием (оконечным оборудованием).
Порядок обеспечения оператором связи условий доступности для инвалидов объектов связи и предоставляемых услуг связи устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Оператор связи в целях информирования пользователей услугами связи о действующей на его сети связи нумерации обязан создавать систему бесплатного информационно-справочного обслуживания, а также предоставлять на платной основе, исходя из экономически обоснованных затрат, сведения об абонентах его сети связи организациям, заинтересованным в создании своих систем информационно-справочного обслуживания.
4. Оператор связи, который оказывает услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания) на основании договора с абонентом, в соответствии с условиями полученной лицензии обязан осуществлять в эксплуатируемых им сетях связи в неизменном виде за свой счет (без заключения договоров с вещателями обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов и без взимания с них платы за трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также без взимания платы с абонентов оператора связи за право просмотра и (или) прослушивания обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов) трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов.
Последовательность позиций общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов определяется Президентом Российской Федерации (с 1 позиции по 10 позицию для телеканалов и с 1 позиции по 3 позицию для радиоканалов), а для иных обязательных общедоступных телеканалов - по результатам проведения торгов (конкурса, аукциона) на право осуществления эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации (с 11 позиции по 20 позицию для телеканалов).
Обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации транслируется оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (кроме оператора, осуществляющего трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с использованием сетей спутникового телерадиовещания) в эксплуатируемых им сетях связи на территории соответствующего субъекта Российской Федерации на 21 позиции.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 280-ФЗ)
Муниципальный обязательный общедоступный телеканал транслируется оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (кроме оператора, осуществляющего трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с использованием сетей спутникового телерадиовещания) в эксплуатируемых им сетях связи на территории соответствующего муниципального образования на 22 позиции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 131-ФЗ)
Требования к качеству звука и (или) изображения и условия соблюдения последовательности позиций обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов определяются федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Услуги оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов по предоставлению абоненту доступа к его сети связи и иные входящие в состав услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания услуги оказываются абонентам на возмездной основе.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Оператор связи, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания), не вправе изменять телеканалы и (или) радиоканалы, включая совокупность теле-, радиопрограмм и (или) иных аудиовизуальных, звуковых, текстовых сообщений и материалов, транслируемые в эксплуатируемых им сетях связи, кроме случаев предварительного согласования возможности такого изменения с вещателями телеканалов и (или) радиоканалов и случаев, установленных законодательством Российской Федерации.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 257-ФЗ)
4.2. Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, не вправе отказать гражданам, проживающим в населенных пунктах, расположенных вне зоны охвата сетью эфирной цифровой наземной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, в заключении договора о предоставлении доступа к своей сети связи в целях получения возможности просмотра и (или) прослушивания общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, без взимания платы за право просмотра и (или) прослушивания таких каналов.
Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, не вправе обусловливать предоставление возможности просмотра и (или) прослушивания телеканалов и (или) радиоканалов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, для граждан, которые проживают в населенных пунктах, расположенных вне зоны охвата сетью эфирной цифровой наземной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, уплатой иных платежей, за исключением платы за предоставление доступа к своей сети связи оператора, взимаемой однократно при заключении договора, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта.
Перечень населенных пунктов, расположенных вне зоны охвата сетью эфирной цифровой наземной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, с указанием для каждого населенного пункта перечня операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающих услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания в таких населенных пунктах, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области связи и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 529-ФЗ)
4.3. Предусмотренный абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи договор может быть заключен сторонами при одновременном соблюдении следующих условий:
1) гражданин проживает в населенном пункте, предусмотренном абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи, и обращается к оператору обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающему услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, в данном населенном пункте;
2) гражданин владеет пользовательским оборудованием (оконечным оборудованием), которое может быть использовано в сети связи конкретного оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающего услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания, к которому он обращается;
3) гражданин и (или) члены его семьи, проживающие с ним в одном жилом помещении, не имеют действующего договора, предусмотренного абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи и заключенного с любым из операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающих услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания.
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 529-ФЗ)
4.4. В случае изменения места жительства гражданина, с которым заключен договор, предусмотренный абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи, или в случае его смерти такой договор может быть перезаключен с любым членом семьи этого гражданина, указанным в подпункте 3 пункта 4.3 настоящей статьи, без взимания платы за предоставление доступа к сети связи оператора.
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 529-ФЗ)
4.5. Операторы обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающие услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, вправе осуществлять обмен информацией о заключении и о расторжении ранее заключенных договоров, предусмотренных абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи.
Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, вправе в одностороннем порядке расторгнуть договор, предусмотренный абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи, и прекратить доступ к своей сети связи в случае несоблюдения условий, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 4.3 настоящей статьи.
(п. 4.5 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 529-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в п. 5 ст. 46 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан осуществлять ограничение и возобновление доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", а также обеспечивать установку в своей сети связи предоставляемых в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, технических средств контроля за соблюдением оператором связи установленных статьями 15.1 - 15.4 указанного Федерального закона требований.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 139-ФЗ, в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 97-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 ст. 46 дополняется п. 5.1 (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Оператор подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент, принявший решение сохранить свой абонентский номер, заключает договор об оказании услуг связи, обязан включить данный номер в свой ресурс нумерации и обеспечить оказание услуг подвижной радиотелефонной связи на срок действия такого договора в порядке и на условиях, которые установлены правилами оказания услуг подвижной радиотелефонной связи. Оператор подвижной радиотелефонной связи, оказывавший этому абоненту услуги подвижной радиотелефонной связи и выделивший при заключении договора об оказании услуг связи абонентский номер из своего ресурса нумерации, обязан обеспечить передачу данного номера в сеть другого оператора подвижной радиотелефонной связи в порядке и в сроки, которые установлены порядком организационно-технического взаимодействия операторов подвижной радиотелефонной связи при обеспечении перенесения абонентского номера.
(п. 6 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 253-ФЗ)
7. Оператор подвижной радиотелефонной связи, нарушивший установленный в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи срок передачи в сеть другого оператора подвижной радиотелефонной связи абонентского номера, решение о сохранении которого принял абонент, обязан обеспечить абоненту возможность безвозмездного пользования подвижной радиотелефонной связью в соответствии с условиями ранее заключенного договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи до момента фактической передачи данного номера в сеть выбранного абонентом оператора подвижной радиотелефонной связи.
(п. 7 введен Федеральным законом от 25.11.2013 N 314-ФЗ)
8. Оператор подвижной радиотелефонной связи, обеспечивающий передачу короткого текстового сообщения абонента, инициирующего отправление такого сообщения, при передаче такого сообщения обязан передавать в неизменном виде абонентский номер, выделенный данному абоненту на основании договора об оказании услуг связи.
(п. 8 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 386-ФЗ)
9. Оператор связи, с сети связи которого инициируется телефонный вызов, обязан передавать в сеть связи другого оператора связи, участвующего в установлении телефонного соединения, в неизменном виде абонентский номер, выделенный на основании договора об оказании услуг связи абоненту, инициировавшему телефонный вызов.
Оператор связи, участвующий в установлении телефонного соединения, обязан передавать в сеть связи другого оператора связи в неизменном виде полученный абонентский номер.
Оператор связи, с сети передачи данных которого инициируется соединение для целей передачи голосовой информации, обязан передавать в сеть передачи данных другого оператора связи, участвующего в установлении соединения, в неизменном виде уникальный код идентификации, выделенный на основании договора об оказании услуг связи абоненту, инициировавшему соединение для целей передачи голосовой информации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 386-ФЗ)
10. В случае выявления при оказании услуг по пропуску трафика нарушений требований, установленных пунктом 8 или 9 настоящей статьи, оператор связи прекращает оказание услуг по пропуску трафика на свою сеть связи.
(п. 10 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 386-ФЗ)
11. На территории Российской Федерации оператор подвижной радиотелефонной связи в своей сети связи устанавливает одинаковые условия оказания услуг подвижной радиотелефонной связи каждому абоненту независимо от того, находится ли абонент в пределах территории субъекта Российской Федерации, указанной в решении о выделении такому оператору связи ресурса нумерации, включающего в себя выделенный абоненту абонентский номер, или за пределами указанной территории.
(п. 11 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 527-ФЗ)
Статья 47. Льготы и преимущества при пользовании услугами связи
1. Для отдельных категорий пользователей услугами связи международными договорами Российской Федерации, федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться льготы и преимущества в части очередности оказания услуг связи, порядка и размера их оплаты.
2. Пользователи услугами связи, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны вносить плату за оказанные им услуги связи в полном объеме с последующей компенсацией произведенных ими расходов непосредственно за счет средств бюджета соответствующего уровня.
Статья 48. Использование языков и алфавитов при оказании услуг связи
1. В Российской Федерации служебное делопроизводство в области связи осуществляется на русском языке.
2. Взаимоотношения операторов связи с пользователями услугами связи, возникающие при оказании услуг связи на территории Российской Федерации, осуществляются на русском языке.
3. Адреса отправителей и получателей телеграмм, почтовых отправлений и почтовых отправлений денежных средств, пересылаемых в пределах Российской Федерации, должны оформляться на русском языке. Адреса отправителей и получателей телеграмм, почтовых отправлений и почтовых переводов денежных средств, пересылаемых в пределах территорий республик, находящихся в составе Российской Федерации, могут оформляться на государственных языках соответствующих республик при условии дублирования адресов отправителей и получателей на русском языке.
4. Текст телеграммы должен быть написан буквами алфавита русского языка или буквами латинского алфавита.
5. Международные сообщения, передаваемые по сетям электросвязи и сетям почтовой связи, обрабатываются на языках, определяемых международными договорами Российской Федерации.
Статья 49. Учетно-отчетное время в области связи
1. В технологических процессах передачи и приема сообщений электросвязи и почтовой связи, их обработки в пределах территории Российской Федерации операторами электросвязи и операторами почтовой связи применяется единое учетно-отчетное время - московское.
2. В международной связи учетно-отчетное время определяется международными договорами Российской Федерации.
3. Информирование пользователя или пользователей услугами связи о времени оказания услуги связи, требующей их непосредственного участия, осуществляется оператором связи с указанием времени, действующего в часовой зоне по месту нахождения пользователя или пользователей услугами связи.
(в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50. Служебная электросвязь
1. Служебная электросвязь используется для целей оперативно-технического и административного управления сетями связи и не может быть использована для оказания услуг связи на условиях договора возмездного оказания услуг связи.
2. Операторы связи предоставляют служебную электросвязь в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Статья 51. Оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для обеспечения государственных или муниципальных нужд
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для обеспечения государственных или муниципальных нужд осуществляется на основе государственного или муниципального контракта, заключенного в порядке, установленном гражданским законодательством и законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, в объеме, соответствующем объему финансирования предусмотренных соответствующими бюджетами расходов на оплату услуг связи.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 51.1. Особенности оказания услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка
(в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 132-ФЗ)
1. Федеральный орган исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся сети связи специального назначения, предназначенные для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, вправе установить дополнительные требования к сетям связи, входящим в состав сети связи общего пользования и используемым для оказания услуг связи для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 396-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Цены на оказываемые для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка услуги связи, услуги присоединения и услуги по пропуску трафика должны определяться государственным контрактом исходя из необходимости компенсации экономически обоснованных затрат, связанных с оказанием данных услуг, и возмещения обоснованной нормы прибыли (рентабельности) от капитала, используемого при оказании данных услуг.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Изменение цен на оказываемые для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка услуги связи, услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, а также условий оплаты оказанных услуг допускается в порядке, установленном государственным контрактом, не более чем один раз в год.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При исполнении государственных контрактов на оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка оператор связи, заключивший указанные государственные контракты, не вправе приостанавливать и (или) прекращать оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика без согласия в письменной форме государственного заказчика.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52. Вызов экстренных оперативных служб
КонсультантПлюс: примечание.
С 2008 года номер "112" назначен в качестве единого номера вызова экстренных служб на всей территории Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от 31.12.2004 N 894).
1. Оператор связи обязан обеспечить возможность круглосуточного бесплатного для пользователя услугами связи вызова экстренных оперативных служб (пожарной охраны, полиции, скорой медицинской помощи, аварийной газовой службы и других служб, полный перечень которых определяется Правительством Российской Федерации).
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Бесплатный вызов экстренных оперативных служб должен быть обеспечен каждому пользователю услугами связи посредством набора единого номера вызова экстренных оперативных служб, а также установленных в соответствии с российской системой и планом нумерации номеров вызовов соответствующих экстренных оперативных служб.
(в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 346-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок передачи операторами связи вызовов в систему обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру определяется федеральным органом исполнительной власти в области связи в отношении каждого субъекта Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2013 N 346-ФЗ)
Оператор связи обязан предоставить операторам системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру информацию о месте нахождения пользовательского оборудования (оконечного оборудования), с которого были осуществлены вызов или передача сообщения о происшествии, и иную необходимую для обеспечения реагирования по вызову или сообщению о происшествии по единому номеру информацию, порядок предоставления и объем которых, в том числе правила определения места нахождения пользовательского оборудования, определяются федеральным органом исполнительной власти в области связи. Согласие пользователя услугами связи, осуществившего вызов или передачу сообщения о происшествии по единому номеру вызова экстренных оперативных служб, на обработку и предоставление персональных данных, предусмотренных настоящим пунктом, не требуется.
(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2013 N 346-ФЗ)
Оператор связи обязан обеспечить возможность вызова экстренных оперативных служб инвалидами путем отправления коротких текстовых сообщений через подвижную радиотелефонную связь.
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
2. Расходы операторов связи, понесенные в связи с обеспечением вызова экстренных оперативных служб, в том числе расходы, связанные с оказанием услуг по присоединению сетей связи экстренных оперативных служб к сети связи общего пользования и передаче и приему сообщений этих служб, возмещаются на основании договоров, заключаемых операторами связи с органами и организациями, создавшими соответствующие экстренные оперативные службы.
Статья 53. Базы данных об абонентах операторов связи
1. Сведения об абонентах и оказываемых им услугах связи, ставшие известными операторам связи в силу исполнения договора об оказании услуг связи, являются информацией ограниченного доступа и подлежат защите в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К сведениям об абонентах относятся фамилия, имя, отчество или псевдоним абонента-гражданина, наименование (фирменное наименование) абонента - юридического лица, фамилия, имя, отчество руководителя и работников этого юридического лица, а также адрес абонента или адрес установки оконечного оборудования, абонентские номера и другие данные, позволяющие идентифицировать абонента или его оконечное оборудование, сведения баз данных систем расчета за оказанные услуги связи, в том числе о соединениях, трафике и платежах абонента.
Предоставление третьим лицам сведений об абонентах-гражданах может осуществляться только с их согласия, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(абзац введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
Обязанность предоставить доказательство получения согласия абонента-гражданина на предоставление сведений о нем третьим лицам возлагается на оператора связи.
(абзац введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
Оператор связи вправе поручить в соответствии с частью 3 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных" обработку персональных данных абонента-гражданина третьим лицам.
(абзац введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
В случае, если оператор связи поручает обработку персональных данных абонента-гражданина третьему лицу в целях заключения и (или) исполнения договора об оказании услуг связи, стороной которого является абонент-гражданин, и (или) в целях осуществления прав и законных интересов оператора связи или абонента-гражданина, согласие абонента-гражданина на это поручение, в том числе на передачу его персональных данных такому третьему лицу, обработку персональных данных таким третьим лицом в соответствии с поручением оператора связи, не требуется.
(абзац введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
Не требуется согласие пользователя услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя на передачу таким абонентом его персональных данных оператору связи в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 245-ФЗ)
2. В целях информационно-справочного обслуживания операторы связи вправе создавать общедоступные базы данных об абонентах. В эти базы данных могут включаться:
фамилия, имя, отчество, абонентские номера абонента-гражданина (с его письменного согласия);
наименование (фирменное наименование), абонентские номера, адрес установки оконечного оборудования, указанный в договоре об оказании услуг связи, абонента - юридического лица.
По требованию в письменной форме абонента сведения об абоненте незамедлительно должны уточняться оператором связи. Сведения об абоненте-гражданине должны быть исключены в любое время из общедоступной базы данных об абонентах по его требованию либо по решению суда или иных уполномоченных государственных органов Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 54. Оплата услуг связи
1. Оплата услуг связи производится посредством наличных или безналичных расчетов - непосредственно после оказания таких услуг, путем внесения аванса или с отсрочкой платежа.
Порядок и форма оплаты услуг связи определяются договором об оказании услуг связи, если иное не установлено законодательством Российской Федерации. В случае, если тарифы на услуги данного оператора связи подлежат государственному регулированию, по требованию абонента-гражданина оператор связи обязан предоставить этому абоненту-гражданину возможность оплаты предоставления доступа к сети связи с рассрочкой платежа не менее чем на шесть месяцев с первоначальным взносом не более чем тридцать процентов от установленной платы.
Оплате абонентом не подлежит телефонное соединение, установленное в результате вызова другим абонентом, за исключением случаев, если телефонное соединение установлено:
при помощи телефониста с оплатой за счет вызываемого пользователя услугами связи;
с использованием назначенных федеральным органом исполнительной власти в области связи кодов доступа к услугам электросвязи;
с вызываемым абонентом, находящимся за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 527-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оплата местных телефонных соединений производится по выбору абонента-гражданина с применением абонентской или повременной системы оплаты.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.03.2006 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Основанием для осуществления расчетов за услуги связи являются показания средств измерений, средств связи с измерительными функциями, учитывающих объем оказанных услуг связи операторами связи, а также условия заключенного с пользователем услугами связи договора об оказании услуг связи.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.11.2011 N 303-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Денежные средства, вносимые абонентом-гражданином, абонентом - юридическим лицом и (или) пользователем услугами связи - физическим лицом за услуги связи, могут быть использованы для увеличения остатка электронных денежных средств таких абонента-гражданина и (или) пользователя услугами связи - физического лица в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе".
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 288-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Не подлежат оплате иные услуги связи, технологически неразрывно связанные с услугами подвижной радиотелефонной связи и направленные на повышение их потребительской ценности, в том числе контентные услуги, оказанные с нарушением требований, установленных настоящим Федеральным законом.
(п. 5 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 229-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие п. 6 ст. 54 распространяется на отношения, возникшие из договоров, заключенных до 01.06.2018 (ФЗ от 29.07.2017 N 245-ФЗ).
6. Оплата услуг подвижной радиотелефонной связи, оказываемых абонентам - юридическим лицам либо индивидуальным предпринимателям, осуществляется только в форме безналичных расчетов посредством перечисления денежных средств с расчетных счетов таких абонентов в коммерческих банках и других кредитных организациях, имеющих лицензию Центрального банка Российской Федерации.
Ограничения, установленные настоящим пунктом, не применяются в отношении оплаты услуг подвижной радиотелефонной связи, оказываемых пользователям услуг связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей, сведения о которых переданы такими абонентами оператору связи в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 245-ФЗ)
Статья 55. Подача жалоб и предъявление претензий и их рассмотрение
1. Пользователь услугами связи вправе обжаловать в административном или судебном порядке решения и действия (бездействие) органа или должностного лица, оператора связи, связанные с оказанием услуг связи, а также с обеспечением эксплуатационной готовности радиочастотного спектра.
2. Оператор связи обязан иметь книгу жалоб и предложений и выдавать ее по первому требованию пользователя услугами связи.
3. Рассмотрение жалоб пользователей услугами связи осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
4. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, вытекающих из договора об оказании услуг связи, пользователь услугами связи до обращения в суд предъявляет оператору связи претензию.
5. Претензии предъявляются в следующие сроки:
1) в течение шести месяцев со дня оказания услуги связи, отказа в ее оказании или дня выставления счета за оказанную услугу связи - по вопросам, связанным с отказом в оказании услуги связи, несвоевременным или ненадлежащим исполнением обязательств, вытекающих из договора об оказании услуг связи, либо невыполнением или ненадлежащим выполнением работ в области электросвязи (за исключением жалоб, связанных с телеграфными сообщениями);
2) в течение шести месяцев со дня отправки почтового отправления, осуществления почтового перевода денежных средств - по вопросам, связанным с недоставкой, несвоевременной доставкой, повреждением или утратой почтового отправления, невыплатой или несвоевременной выплатой переведенных денежных средств;
3) в течение месяца со дня подачи телеграммы - по вопросам, связанным с недоставкой, несвоевременной доставкой телеграммы или искажением текста телеграммы, изменяющим ее смысл.
6. К претензии прилагаются копия договора об оказании услуг связи или иного удостоверяющего факт заключения договора документа (квитанция, опись вложения и тому подобные) и иные документы, которые необходимы для рассмотрения претензии по существу и в которых должны быть указаны сведения о неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств по договору об оказании услуг связи, а в случае предъявления претензии о возмещении ущерба - о факте и размере причиненного ущерба.
7. Претензия подлежит регистрации оператором связи не позднее рабочего дня, следующего за днем ее поступления. Оператор связи в течение тридцати дней со дня регистрации претензии обязан рассмотреть ее и проинформировать о результатах ее рассмотрения лицо, предъявившее претензию. Указанная информация направляется в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, если такая форма указана в претензии.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 02.03.2016 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Для претензий отдельных видов предусматриваются особые сроки их рассмотрения:
1) претензии, связанные с почтовыми отправлениями и почтовыми переводами денежных средств, пересылаемых (переводимых) в пределах одного поселения, рассматриваются в течение пяти дней со дня регистрации претензий;
2) претензии, связанные со всеми другими почтовыми отправлениями и почтовыми переводами денежных средств, рассматриваются в срок, установленный пунктом 7 настоящей статьи;
3) претензии, связанные с оказанием услуг междугородной и международной телефонной связи и с обеспечением оператором связи абоненту возможности пользоваться услугами подвижной радиотелефонной связи за пределами территории Российской Федерации, оказываемыми другим оператором связи, с которым у абонента договор об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи не заключен, рассматриваются в течение шестидесяти дней со дня регистрации претензий.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 02.03.2016 N 42-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 ст. 55 дополняется п. 8.1 (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
9. При отклонении претензии полностью или частично либо неполучении ответа в установленные для ее рассмотрения сроки пользователь услугами связи имеет право предъявить иск в суд.
Статья 56. Лица, имеющие право на предъявление претензий, и место предъявления претензий
1. Право на предъявление претензии имеют:
абонент по обязательствам, вытекающим из договора об оказании услуг связи;
пользователь услугами связи, которому отказано в оказании таких услуг;
отправитель или получатель почтовых отправлений в случаях, указанных в подпунктах 2 и 3 пункта 5 статьи 55 настоящего Федерального закона.
2. Претензии предъявляются оператору связи, заключившему договор об оказании услуг связи или отказавшему в заключении такого договора.
Претензии, связанные с приемом или вручением почтовых или телеграфных отправлений, могут предъявляться как оператору связи, принявшему отправление, так и оператору связи по месту назначения отправления.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 данный документ дополняется гл. 7.1 (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
Глава 8. УНИВЕРСАЛЬНЫЕ УСЛУГИ СВЯЗИ
Статья 57. Универсальные услуги связи
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 9-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В Российской Федерации гарантируется оказание универсальных услуг связи.
К универсальным услугам связи в соответствии с настоящим Федеральным законом относятся оказываемые с использованием средств коллективного доступа или точек доступа:
услуги телефонной связи с использованием таксофонов, многофункциональных устройств, информационных киосков (инфоматов) и аналогичных устройств;
услуги по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием средств коллективного доступа;
услуги по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием точек доступа.
2. Порядок и сроки начала оказания универсальных услуг связи, порядок обеспечения доступа к ним инвалидов, а также порядок регулирования тарифов на универсальные услуги связи определяется Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти в области связи исходя из следующих принципов:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
время, в течение которого пользователь услугами связи достигает средства коллективного доступа для оказания услуг телефонной связи без использования транспортного средства, не должно превышать один час;
в каждом поселении должно быть установлено не менее чем одно средство коллективного доступа для оказания услуг телефонной связи с обеспечением бесплатного доступа к экстренным оперативным службам;
в поселениях с населением не менее чем пятьсот человек должно быть установлено не менее чем одно средство коллективного доступа для оказания услуг по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" без использования пользовательского оборудования абонента;
в населенных пунктах с населением от двухсот пятидесяти до пятисот человек, в которых установлено средство коллективного доступа для оказания услуг телефонной связи, должна быть установлена не менее чем одна точка доступа;
точка доступа с учетом положений настоящей статьи должна подключаться с использованием волоконно-оптической линии связи и обеспечивать возможность передачи данных на пользовательское оборудование со скоростью не менее чем десять мегабит в секунду.
Федеральный орган исполнительной власти в области связи определяет населенные пункты, в которых устанавливаемые точки доступа могут подключаться с использованием иных линий связи, кроме волоконно-оптических.
Статья 58. Оператор универсального обслуживания
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 9-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Оказание универсальных услуг связи осуществляется оператором универсального обслуживания, выбор которого осуществляется в порядке назначения в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
2. Обязанность по оказанию универсальных услуг связи на всей территории Российской Федерации возлагается Правительством Российской Федерации на оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования на территориях не менее чем две трети субъектов Российской Федерации.
Оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования на территориях не менее чем две трети субъектов Российской Федерации, не вправе отказаться от возложенной на него обязанности по оказанию универсальных услуг связи.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению государственным имуществом и оказанию государственных услуг в сфере электросвязи и почтовой связи, в том числе в области создания, развития и использования сетей связи, спутниковых систем связи, систем телевизионного вещания и радиовещания, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, электросвязи и почтовой связи, массовых коммуникаций и средств массовой информации, в том числе электронных, печати, издательской и полиграфической деятельности, обработки персональных данных, управления государственным имуществом и оказания государственных услуг в сфере информационных технологий, в том числе в части использования информационных технологий для формирования государственных информационных ресурсов и обеспечения доступа к ним, а также по выработке и реализации государственной политики в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, заключает с оператором универсального обслуживания договор об условиях оказания универсальных услуг связи на срок десять лет.
В договоре об условиях оказания универсальных услуг связи, заключаемом с оператором универсального обслуживания, на которого в порядке назначения возложена обязанность по оказанию универсальных услуг связи, должны быть определены следующие существенные условия:
перечень населенных пунктов, в которых должны быть установлены средства коллективного доступа и точки доступа, с указанием количества средств коллективного доступа и точек доступа в таких населенных пунктах;
размер финансового обеспечения оказания универсальных услуг связи с учетом прогнозируемого размера экономически обоснованных затрат оператора универсального обслуживания на оказание универсальных услуг связи и нормативной прибыли оператора универсального обслуживания от оказания универсальных услуг связи в течение срока действия этого договора;
порядок расчетов, предусматривающий выплату оператору универсального обслуживания ежегодно фиксированной суммы финансового обеспечения оказания универсальных услуг связи из резерва универсального обслуживания;
сроки начала оказания универсальных услуг связи, в том числе на территориях, на которых оператору универсального обслуживания необходимо провести организационно-технические мероприятия в целях оказания универсальных услуг связи;
требования к отчетности об исполнении этого договора, а также к порядку расчета экономически обоснованных затрат оператора универсального обслуживания на оказание универсальных услуг связи и нормативной прибыли оператора универсального обслуживания от оказания универсальных услуг связи, осуществляемого в целях определения размера финансового обеспечения оказания универсальных услуг связи;
иные условия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Оператор универсального обслуживания самостоятельно определяет условия доступа третьих лиц к средствам связи и сооружениям связи, используемым для оказания универсальных услуг связи, с учетом обеспечения приоритетного использования данных средств связи и сооружений связи для оказания универсальных услуг связи надлежащего качества.
Статья 59. Резерв универсального обслуживания
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 9-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях финансового обеспечения оказания универсальных услуг связи, а также финансирования создания и функционирования базы данных перенесенных абонентских номеров формируется резерв универсального обслуживания.
2. Средства резерва универсального обслуживания в полном объеме поступлений от источников его формирования расходуются исключительно на цели, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правильность и своевременность осуществления операторами сети связи общего пользования обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания контролируются федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Статья 60. Источники формирования резерва универсального обслуживания
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Источниками формирования резерва универсального обслуживания являются обязательные отчисления (неналоговые платежи) операторов сети связи общего пользования, пени за несвоевременную или неполную уплату обязательных отчислений (неналоговых платежей) операторами сети связи общего пользования, а также иные не запрещенные законом источники.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 17.04.2017 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Базой расчета обязательных отчислений (неналоговых платежей) являются доходы, полученные в течение квартала от оказания услуг связи абонентам и иным пользователям в сети связи общего пользования, за исключением сумм налогов, предъявленных оператором сети связи общего пользования абонентам и иным пользователям в сети связи общего пользования в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Доходы определяются в установленном в Российской Федерации порядке ведения бухгалтерского учета.
3. Ставка обязательного отчисления (неналогового платежа) оператора сети связи общего пользования устанавливается в размере 1,2 процента.
4. Размер обязательного отчисления (неналогового платежа) оператора сети связи общего пользования рассчитывается им самостоятельно как соответствующая указанной в пункте 3 настоящей статьи ставке процентная доля доходов, определяемых в соответствии с настоящей статьей.
5. Операторы сети связи общего пользования не позднее тридцати дней со дня окончания квартала, в котором получены доходы, обязаны осуществлять обязательные отчисления (неналоговые платежи) в резерв универсального обслуживания. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года.
6. В случае, если обязательные отчисления (неналоговые платежи) операторов сети связи общего пользования в резерв универсального обслуживания не осуществлены в установленные сроки или осуществлены в неполном объеме, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению государственным имуществом и оказанию государственных услуг в сфере электросвязи и почтовой связи, в том числе в области создания, развития и использования сетей связи, спутниковых систем связи, систем телевизионного вещания и радиовещания, вправе обратиться в суд с иском о взыскании обязательных отчислений (неналоговых платежей) и пеней за несвоевременную или неполную уплату обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 17.04.2017 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 61. Расходование средств резерва универсального обслуживания
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 9-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансовое обеспечение оказания универсальных услуг связи предоставляется оператору универсального обслуживания из резерва универсального обслуживания в размере, установленном договором об условиях оказания универсальных услуг связи.
2. Порядок финансирования создания и функционирования базы данных перенесенных абонентских номеров устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 9. ЗАЩИТА ПРАВ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ УСЛУГАМИ СВЯЗИ
Статья 62. Права пользователей услугами связи
1. Пользователь услугами связи вправе передать сообщение связи, отправить почтовое отправление или осуществить почтовый перевод денежных средств, получить сообщение электросвязи, почтовое отправление или почтовый перевод денежных средств либо отказаться от их получения, а также пользоваться иными установленными настоящим Федеральным законом правами, если иное не предусмотрено федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 253-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Защита прав пользователей услугами связи при оказании услуг электросвязи и почтовой связи, гарантии получения этих услуг связи надлежащего качества, право на получение необходимой и достоверной информации об услугах связи и об операторах связи, основания, размер и порядок возмещения ущерба в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, возникающих из договора об оказании услуг связи, а также механизм реализации прав пользователей услугами связи определяется настоящим Федеральным законом, гражданским законодательством, законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей и издаваемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 63. Тайна связи
1. На территории Российской Федерации гарантируется тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электросвязи и сетям почтовой связи.
Ограничение права на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электросвязи и сетям почтовой связи, допускается только в случаях, предусмотренных федеральными законами.
2. Операторы связи обязаны обеспечить соблюдение тайны связи.
3. Осмотр почтовых отправлений лицами, не являющимися уполномоченными работниками оператора связи, вскрытие почтовых отправлений, осмотр вложений, ознакомление с информацией и документальной корреспонденцией, передаваемыми по сетям электросвязи и сетям почтовой связи, осуществляются только на основании решения суда, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
4. Сведения о передаваемых по сетям электросвязи и сетям почтовой связи сообщениях, о почтовых отправлениях и почтовых переводах денежных средств, а также сами эти сообщения, почтовые отправления и переводимые денежные средства могут выдаваться только отправителям и получателям или их уполномоченным представителям, если иное не предусмотрено федеральными законами.
Статья 64. Обязанности операторов связи и ограничение прав пользователей услугами связи при проведении оперативно-розыскных мероприятий, мероприятий по обеспечению безопасности Российской Федерации и осуществлении следственных действий
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Операторы связи обязаны хранить на территории Российской Федерации:
1) информацию о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, текстовых сообщений, изображений, звуков, видео- или иных сообщений пользователей услугами связи - в течение трех лет с момента окончания осуществления таких действий;
2) текстовые сообщения пользователей услугами связи, голосовую информацию, изображения, звуки, видео-, иные сообщения пользователей услугами связи - до шести месяцев с момента окончания их приема, передачи, доставки и (или) обработки. Порядок, сроки и объем хранения указанной в настоящем подпункте информации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.07.2016 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Операторы связи обязаны предоставлять уполномоченным государственным органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, указанную информацию, информацию о пользователях услугами связи и об оказанных им услугах связи и иную информацию, необходимую для выполнения возложенных на эти органы задач, в случаях, установленных федеральными законами.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 06.07.2016 N 374-ФЗ)
2. Операторы связи обязаны обеспечивать реализацию установленных федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, требований к сетям и средствам связи для проведения этими органами в случаях, установленных федеральными законами, мероприятий в целях реализации возложенных на них задач, а также принимать меры по недопущению раскрытия организационных и тактических приемов проведения указанных мероприятий.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Приостановление оказания услуг связи юридическим и физическим лицам осуществляется операторами связи на основании мотивированного решения в письменной форме одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, в случаях, установленных федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Операторы связи обязаны возобновить оказание услуг связи на основании решения суда или мотивированного решения в письменной форме одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, который принял решение о приостановлении оказания услуг связи.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок взаимодействия операторов связи с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При проведении уполномоченными государственными органами следственных действий операторы связи обязаны оказывать этим органам содействие в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в наименование гл. 10 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
Глава 10. УПРАВЛЕНИЕ СЕТЯМИ СВЯЗИ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ
СИТУАЦИЯХ И В УСЛОВИЯХ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в наименование ст. 65 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 65. Управление сетью связи общего пользования
1. Управление сетью связи общего пользования в чрезвычайных ситуациях осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи во взаимодействии с центрами управления сетями связи специального назначения и имеющими присоединение к сети связи общего пользования технологическими сетями связи.
2. Для координации работ по устранению обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, и его последствий в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации о введении чрезвычайного положения могут быть образованы временные специальные органы управления, которым передаются соответствующие полномочия федерального органа исполнительной власти в области связи.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 данный документ дополняется ст. 65.1 (ФЗ от 01.05.2019 N 90-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 66. Приоритетное использование сетей связи и средств связи
1. При угрозе возникновения или при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, определенных законодательством Российской Федерации, уполномоченные государственные органы в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, имеют право на приоритетное использование любых сетей связи и средств связи, а также приостановление или ограничение использования этих сетей связи и средств связи.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 158-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Операторы связи должны предоставлять абсолютный приоритет всем сообщениям, касающимся безопасности человека на воде, на земле, в воздухе, космическом пространстве, а также сообщениям о крупных авариях, катастрофах, об эпидемиях, эпизоотиях и о стихийных бедствиях, связанным с проведением неотложных мероприятий в области государственного управления, обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка.
3. Операторы связи в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, обязаны обеспечивать передачу пользователям услугами связи (на пользовательское оборудование (оконечное оборудование), а в случае оказания услуг связи для целей эфирного наземного телевизионного вещания и (или) радиовещания - передачу в эфир сигналов оповещения и (или) экстренной информации об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите.
(п. 3 введен Федеральным законом от 07.06.2017 N 110-ФЗ)
4. Расходы операторов связи, понесенные в связи с выполнением требований пункта 3 настоящей статьи, возмещению не подлежат.
При оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания передача операторами связи в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи сигналов оповещения и (или) экстренной информации об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите не является прерыванием предоставления услуг связи. Операторы связи, оказывающие услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, не несут ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств, вытекающих из договоров с вещателями об оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, в случае, если это связано с выполнением операторами связи требований пункта 3 настоящей статьи.
(п. 4 введен Федеральным законом от 07.06.2017 N 110-ФЗ)
Статья 67. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 11. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ
Статья 68. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области связи
1. В случаях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации, лица, нарушившие законодательство Российской Федерации в области связи, несут уголовную, административную и гражданско-правовую ответственность.
2. Убытки, причиненные в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, подлежат возмещению операторам связи и пользователям услугами связи в соответствии с гражданским законодательством.
3. Операторы связи несут имущественную ответственность за утрату, повреждение ценного почтового отправления, недостачу вложений почтовых отправлений в размере объявленной ценности, искажение текста телеграммы, изменившее ее смысл, недоставку телеграммы или вручение телеграммы адресату по истечении двадцати четырех часов с момента ее подачи в размере внесенной платы за телеграмму, за исключением телеграмм, адресованных в поселения, в которых отсутствует сеть электросвязи.
4. Размер ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение операторами связи обязанностей по пересылке или доставке иных регистрируемых почтовых отправлений определяется федеральными законами.
5. Работники операторов связи несут материальную ответственность перед своими работодателями за утрату или задержку доставки всех видов почтовых и телеграфных отправлений, повреждение вложений почтовых отправлений, происшедшие по их вине при исполнении ими должностных обязанностей, в размере ответственности, которую несет оператор связи перед пользователем услугами связи, если иная мера ответственности не предусмотрена соответствующими федеральными законами.
6. Оператор связи не несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по передаче или приему сообщений либо пересылке или доставке почтовых отправлений, если будет доказано, что такое неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств произошло по вине пользователя услугами связи либо вследствие действия непреодолимой силы.
7. В случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, пользователь услугами связи обязан возместить оператору связи причиненные ему убытки.
8. Операторы связи несут ответственность перед абонентами за нарушение требований, установленных пунктом 5 статьи 44 настоящего Федерального закона, при подключении и предоставлении иных услуг связи, технологически неразрывно связанных с услугами подвижной радиотелефонной связи и направленных на повышение их потребительской ценности, в том числе контентных услуг.
(п. 8 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 229-ФЗ)
9. В случае несвоевременной или неполной уплаты оператором сети связи общего пользования обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания такой оператор сети связи общего пользования уплачивает пени за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания начиная со дня, следующего за установленным днем осуществления отчислений, по день уплаты оператором сети связи общего пользования обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания.
Пени за каждый день просрочки определяются в процентах от неуплаченной суммы обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания.
Процентная ставка пеней принимается равной одной трехсотой действующей на день начисления пеней ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 17.04.2017 N 75-ФЗ)
Глава 12. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ
Статья 69. Международное сотрудничество Российской Федерации в области связи
1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области связи осуществляется на основе соблюдения общепризнанных принципов и норм международного права, а также международных договоров Российской Федерации.
В международной деятельности в области электросвязи и почтовой связи федеральный орган исполнительной власти в области связи выступает в качестве администрации связи Российской Федерации.
Администрация связи Российской Федерации в пределах своих полномочий представляет и защищает интересы Российской Федерации в области электросвязи и почтовой связи, взаимодействует с администрациями связи иностранных государств, межправительственными и международными неправительственными организациями связи, а также координирует вопросы международного сотрудничества в области связи, осуществляемого Российской Федерацией, гражданами Российской Федерации и российскими организациями, обеспечивает исполнение обязательств Российской Федерации, вытекающих из международных договоров Российской Федерации в области связи.
2. Иностранные организации или иностранные граждане, осуществляющие деятельность в области связи на территории Российской Федерации, пользуются правовым режимом, установленным для граждан Российской Федерации и российских организаций в той мере, в какой указанный режим предоставляется соответствующим государством гражданам Российской Федерации и российским организациям, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации или федеральными законами.
3. Порядок проведения в Российской Федерации работ по международно-правовой защите присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов, в том числе работ, связанных с заявлением, координацией и регистрацией в Международном союзе электросвязи таких радиочастот или радиочастотных каналов и соответствующих позиций спутников на геостационарной орбите либо соответствующих характеристик спутников на других орбитах, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 21.10.2013 N 281-ФЗ)
Статья 70. Регулирование деятельности в области международной связи
1. Отношения, связанные с деятельностью в области международной связи на территории Российской Федерации, регулируются международными договорами Российской Федерации в области связи, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Порядок расчетов между операторами международной электросвязи устанавливается на основе международных эксплуатационных соглашений и с учетом рекомендаций международных организаций электросвязи, участником которых является Российская Федерация.
3. Для оказания услуг связи в пределах мировых информационно-телекоммуникационных сетей на территории Российской Федерации является обязательным:
создание российских сегментов глобальных, региональных спутниковых сетей связи в целях обеспечения взаимодействия с единой сетью связи Российской Федерации и обеспечение управления российскими сегментами глобальных, региональных спутниковых сетей связи с территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.10.2013 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание российских операторов связи, отвечающих требованиям, предъявляемым к ним настоящим Федеральным законом;
обеспечение экономической, общественной, оборонной, экологической, информационной и иных видов безопасности.
4. Порядок использования на территории Российской Федерации спутниковых сетей связи, находящихся под юрисдикцией иностранных государств, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.10.2013 N 281-ФЗ)
Статья 71. Ввоз радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств в Российскую Федерацию и вывоз радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств из Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ввоз радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств в Российскую Федерацию и вывоз радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств из Российской Федерации осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации, таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и законодательством Российской Федерации.
Статья 72. Международная почтовая связь
Администрация связи Российской Федерации организует международную почтовую связь, в том числе устанавливает места международного почтового обмена на территории Российской Федерации.
Глава 13. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 73. Приведение законодательных актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Признать утратившими силу с 1 января 2004 года:
Федеральный закон от 16 февраля 1995 года N 15-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 8, ст. 600);
Федеральный закон от 6 января 1999 года N 8-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 2, ст. 235);
пункт 2 статьи 42 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 176-ФЗ "О почтовой связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 29, ст. 3697).
Статья 74. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2004 года, за исключением пункта 2 статьи 47 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 2 статьи 47 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2005 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 июля 2003 года
N 126-ФЗ
------------------------------------------------------------------