22 декабря 2008 года N 268-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ТЕХНИЧЕСКИЙ РЕГЛАМЕНТ НА ТАБАЧНУЮ ПРОДУКЦИЮ
Принят
Государственной Думой
3 декабря 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
17 декабря 2008 года
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона
1. Объектом технического регулирования настоящего Федерального закона является табачная продукция, реализуемая на территории Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает:
1) требования к табачной продукции;
2) правила идентификации табачной продукции;
3) правила и формы оценки соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона.
Статья 2. Основные понятия
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) табак - растение рода Nicotiana семейства пасленовых видов Nicotiana Tabacum, Nicotiana Rustica, возделываемое в целях получения сырья для производства табачных изделий;
2) сырье для производства табачных изделий - табак, прошедший послеуборочную и (или) иную промышленную обработку;
3) табачные изделия - продукты, полностью или частично изготовленные из табачного листа в качестве сырьевого материала, приготовленного таким образом, чтобы использовать для курения, сосания, жевания или нюханья;
4) вид табачного изделия - совокупность курительных и некурительных табачных изделий, сходных по потребительским свойствам и способу потребления. К ним относятся сигареты, сигары, сигариллы (сигариты), папиросы, табак для кальяна, табак курительный тонкорезаный, табак трубочный, биди, кретек, табак сосательный (снюс), табак жевательный, табак нюхательный, насвай и другие табачные изделия;
5) курительные табачные изделия - табачные изделия, предназначенные для курения;
6) сигарета - вид курительного табачного изделия, состоящего из резаного сырья для производства табачных изделий, обернутого сигаретной бумагой;
7) сигарета с фильтром - вид курительного табачного изделия, состоящего из резаного сырья для производства табачных изделий, обернутого сигаретной бумагой (курительная часть), и фильтра;
8) сигарета без фильтра - вид курительного табачного изделия, состоящего из резаного сырья для производства табачных изделий, обернутого сигаретной бумагой (курительная часть);
9) сигара - вид курительного табачного изделия, изготовленного из сигарного и другого сырья для производства табачных изделий и имеющего три слоя: начинку из цельного, трепаного или резаного сигарного и другого сырья для производства табачных изделий, подвертку из сигарного и (или) другого сырья для производства табачных изделий и обертку из сигарного табачного листа. Толщина сигары на протяжении одной трети (или более) ее длины должна быть не менее 15 миллиметров (мм);
10) сигарилла (сигарита) - вид курительного табачного изделия, изготовленного из сигарного и другого сырья для производства табачных изделий и имеющего много слоев: начинку из резаного или рваного сигарного и другого сырья для производства табачных изделий, подвертку из сигарного и (или) другого сырья для производства табачных изделий и обертку из сигарного табачного листа, восстановленного табака или специальной бумаги, изготовленной на основе целлюлозы и табака. Сигарилла может не иметь подвертки. Сигарилла может иметь фильтр. Максимальная толщина сигариллы, имеющей три слоя, не должна превышать 15 мм;
11) папироса - вид курительного табачного изделия, состоящего из резаного сырья для производства табачных изделий и мундштука в виде свертка мундштучной бумаги, обернутого папиросной (сигаретной) бумагой, соединенной бесклеевым зубчатым швом. В мундштук папиросы может быть вставлен фильтрующий материал;
12) табак для кальяна - вид курительного табачного изделия, предназначенного для курения с использованием кальяна и представляющего собой смесь резаного или рваного сырья для производства табачных изделий с добавлением или без добавления нетабачного сырья и иных ингредиентов;
13) табак курительный тонкорезаный - вид курительного табачного изделия, предназначенного для ручного изготовления сигарет или папирос и состоящего из резаного, рваного, скрученного или спрессованного табака с добавлением или без добавления нетабачного сырья, соусов и ароматизаторов, в котором не менее 25 процентов веса нетто продукта составляют волокна шириной 1 мм или менее;
14) табак трубочный - вид курительного табачного изделия, предназначенного для курения с использованием курительной трубки и состоящего из резаного, рваного, скрученного или спрессованного табака с добавлением или без добавления нетабачного сырья, соусов и ароматизаторов, в котором более 75 процентов веса нетто продукта составляют волокна шириной более 1 мм;
15) биди - вид курительного табачного изделия, состоящего из смеси измельченных табачных листьев, табачных жилок и стеблей, завернутой в высушенный лист тенду и обвязанной нитью;
16) кретек - вид курительного табачного изделия, состоящего из соусированной и ароматизированной смеси измельченной гвоздики и резаного сырья для производства табачных изделий, завернутой в сигаретную бумагу или высушенный лист кукурузного початка, с фильтром или без фильтра;
17) некурительные табачные изделия - табачные изделия, предназначенные для сосания, жевания или нюханья;
18) табак сосательный (снюс) - вид некурительного табачного изделия, предназначенного для сосания и полностью или частично изготовленного из очищенной табачной пыли и (или) мелкой фракции резаного табака с добавлением или без добавления нетабачного сырья и иных ингредиентов;
19) табак жевательный - вид некурительного табачного изделия, предназначенного для жевания и изготовленного из спрессованных обрывков табачных листьев с добавлением или без добавления нетабачного сырья и иных ингредиентов;
20) табак нюхательный - вид некурительного табачного изделия, предназначенного для нюханья и изготовленного из тонкоизмельченного табака с добавлением или без добавления нетабачного сырья и иных ингредиентов;
21) насвай - вид некурительного табачного изделия, предназначенного для сосания и изготовленного из табака, извести и другого нетабачного сырья;
22) табачная продукция - табачное изделие, упакованное в потребительскую тару;
23) наименование табачной продукции - обозначение табачной продукции, присвоенное изготовителем;
24) ингредиент - вещество (за исключением табачного листа и других частей табака), использованное при производстве табачного изделия и присутствующее в готовом табачном изделии, в том числе и в измененной форме;
25) нетабачные материалы - материалы, входящие в состав табачного изделия (за исключением сырья для производства табачных изделий) и придающие ему установленные изготовителем характеристики, особенности и форму. Нетабачные материалы подразделяются на следующие категории: папиросная, сигаретная, ободковая и мундштучная бумага, оберточная бумага для фильтров (фицелла), фильтрующий материал, клеи, чернила, оберточный материал для порции табака сосательного (снюса);
26) потребительская тара - минимальная единица упаковки табачных изделий, в которой табачные изделия приобретаются потребителем;
27) реализация табачной продукции - поставка и (или) розничная продажа табачной продукции на территории Российской Федерации (за исключением экспорта);
28) смола - обезвоженный конденсат табачного дыма, не содержащий никотина;
29) фильтр - приспособление, присоединенное в процессе производства к концу курительного изделия, предназначенное для задержания части табачного дыма.
Статья 3. Правила идентификации табачной продукции
1. Идентификация табачной продукции в целях установления ее принадлежности к сфере действия настоящего Федерального закона проводится по характеризующим ее признакам, установленным настоящим Федеральным законом.
2. Признаками, характеризующими табачную продукцию, являются:
1) компонентный состав;
2) способ применения.
3. Идентификация табачной продукции проводится по документации и (или) визуально.
4. При идентификации табачной продукции по документации в качестве документации используются договоры поставки, товаросопроводительная документация или декларация о соответствии табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона (далее - декларация о соответствии). При визуальной идентификации табачной продукции определяются вид табачного изделия, наименование табачной продукции, наличие и содержание информации для потребителя.
5. Результатом идентификации является отнесение или неотнесение идентифицируемой продукции к табачной продукции. В случае неотнесения идентифицируемой продукции к табачной продукции федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций государственного санитарно-эпидемиологического контроля (надзора) в соответствующей сфере деятельности (далее - орган государственного контроля (надзора)), составляет об этом акт (делает отметку в общем акте) и на такую продукцию не распространяется действие настоящего Федерального закона.
Глава 2. ТРЕБОВАНИЯ К ТАБАЧНОЙ ПРОДУКЦИИ
Статья 4. Общие требования к табачной продукции
1. Не допускается использование в качестве ингредиентов для табачной продукции веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
2. Табачная продукция подлежит маркировке специальными (акцизными) марками, исключающими возможность их подделки и повторного использования.
3. Требования к образцам специальных (акцизных) марок для маркировки табачной продукции и их цена устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Изготовление специальных (акцизных) марок, их приобретение изготовителем и (или) импортером табачной продукции, маркировка ими табачной продукции, учет и уничтожение поврежденных специальных (акцизных) марок, а также их идентификация осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Реализация на территории Российской Федерации табачной продукции без маркировки специальными (акцизными) марками не допускается.
Статья 5. Требования к ингредиентам табака сосательного (снюса), табака жевательного и насвая
Не допускается использование в качестве ингредиентов для табака сосательного (снюса), табака жевательного и насвая иных веществ, кроме пищевых продуктов, пищевых добавок и ароматизаторов, разрешенных для использования в пищевых продуктах в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 6. Требования к содержанию смолы, никотина и монооксида углерода в дыме сигарет
Часть 1 статьи 6 вступает в силу по истечении трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть вторая статьи 24 данного документа).
1. Содержание смолы и никотина в миллиграммах на одну сигарету (мг/сиг) в дыме одной сигареты (с фильтром и без фильтра) не может превышать 10 мг/сиг и 1,0 мг/сиг соответственно.
Часть 2 статьи 6 вступает в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть третья статьи 24 данного документа).
2. Содержание монооксида углерода (CO) в миллиграммах на одну сигарету (мг/сиг) в дыме одной сигареты с фильтром не может превышать 10 мг/сиг.
3. Перечень методов определения содержания смолы, никотина и монооксида углерода в дыме сигарет и отбора проб (образцов) утверждается постановлением Правительства Российской Федерации.
Статья 7. Требования к информации об ингредиентах, содержащихся в табачных изделиях
1. Изготовитель или импортер табачной продукции, реализуемой на территории Российской Федерации, обязан ежегодно не позднее 31 марта года, следующего за отчетным календарным годом, представлять в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, отчет с указанием ингредиентов, содержащихся в табачных изделиях, реализованных данным изготовителем или импортером на территории Российской Федерации в течение отчетного календарного года (далее - отчет об ингредиентах). Форма отчета об ингредиентах утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Отчет об ингредиентах должен содержать:
1) сводный список наименований ингредиентов, добавляемых к табаку, по каждому виду табачных изделий, указанных в статье 2 настоящего Федерального закона. При этом указывается максимальная доля каждого ингредиента в процентах по отношению к массе табачного изделия;
2) список наименований ингредиентов, добавляемых к табаку, по каждому наименованию табачной продукции, если доля таких ингредиентов по отношению к массе табачного изделия превышает 0,1 процента для сигарет, папирос и табака курительного тонкорезаного и 0,5 процента для иных видов табачных изделий. Наличие ингредиентов, доля которых не превышает 0,1 процента для сигарет, папирос и табака курительного тонкорезаного и 0,5 процента для иных видов табачных изделий, обозначается в списке словом "ароматизаторы";
3) список наименований ингредиентов, содержащихся в нетабачных материалах. Ингредиенты, входящие в состав нетабачных материалов табачного изделия, указываются по категориям нетабачных материалов, в которых они содержатся.
3. При составлении отчета об ингредиентах массой табачного изделия считается масса (с учетом влажности) одной единицы штучного табачного изделия (сигарета, сигара, сигарилла (сигарита), папироса, биди, кретек), 750 миллиграммов табака курительного тонкорезаного, 1 грамма иных табачных изделий (табак для кальяна, табак трубочный, некурительные табачные изделия). Доля ингредиента в табачном изделии рассчитывается в соответствии с рецептурой (спецификацией) табачного изделия.
4. В случае, если изготовитель и (или) импортер проводили токсикологические исследования в отношении ингредиентов или такие исследования проводились по их заказу, изготовитель и (или) импортер в отчете об ингредиентах обязаны сообщить о факте проведения токсикологических исследований и по запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, представить в указанный федеральный орган в тридцатидневный срок со дня получения запроса информацию о результатах таких исследований с указанием использованных при этом методов, методик выполнения измерений и типов средств измерений. Факт проведения токсикологических исследований и их результаты не могут являться коммерческой тайной.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, вправе по своему усмотрению раскрывать информацию, содержащуюся в отчетах об ингредиентах.
Статья 8. Правила нанесения информации для потребителей табачных изделий
1. Информация для потребителей табачных изделий (далее также - информация), предусмотренная статьей 9 настоящего Федерального закона, должна быть нанесена:
1) на потребительскую тару;
2) на лист-вкладыш при использовании для табачных изделий (за исключением сигарет, папирос, биди, кретек) потребительской тары, на которую невозможно нанести информацию для потребителя, а также при реализации сигар и сигарилл (сигарит) поштучно.
2. Информация должна быть изложена на русском языке и может быть повторена на других языках или нанесена буквами латинского алфавита (в части наименования изготовителя, лицензиара и наименования табачной продукции). Текст, входящий в зарегистрированный товарный знак или промышленный образец, наносится на языке регистрации.
3. Средства и способы нанесения информации должны обеспечивать ее сохранность при транспортировке, хранении и реализации табачной продукции.
4. Информация должна быть расположена таким образом, чтобы не нарушалась целостность надписей при открывании потребительской тары.
Требования статьи 9 в части, касающейся монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром, применяются по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть четвертая статьи 24 данного документа).
Статья 9. Требования к содержанию информации для потребителей табачных изделий
1. Информация, нанесенная на потребительскую тару и (или) лист-вкладыш, должна содержать:
Пункт 1 части 1 статьи 9 вступает в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть третья статьи 24 данного документа).
1) наименование технического регламента или информацию об обязательном подтверждении соответствия табачной продукции;
2) наименование вида табачного изделия;
3) наименование табачной продукции;
Пункт 4 части 1 статьи 9 вступает в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть третья статьи 24 данного документа).
4) наименование и место нахождения (адрес) изготовителя. В случае, если табачная продукция изготавливается организациями, в которых производственный процесс, качество табачной продукции, используемые при производстве сырье для производства табачных изделий и нетабачные материалы контролируются одной организацией (далее - контролирующая организация), наряду с наименованием и местом нахождения (адресом) изготовителя на потребительскую тару и (или) лист-вкладыш допускается нанесение следующей информации: "Изготовлено под контролем (наименование контролирующей организации и ее место нахождения (адрес)";
5) наименование и место нахождения (адрес) организации, зарегистрированной на территории Российской Федерации и уполномоченной изготовителем на принятие претензий от потребителей. В случае отсутствия такой организации указывается, что претензии от потребителей принимаются изготовителем данной табачной продукции. Указанная информация может быть размещена на внутренней стороне потребительской тары в месте, доступном для прочтения;
6) сведения о наличии фильтра (для курительных изделий с фильтром);
7) сведения о количестве штук (для штучных табачных изделий) или массе нетто в граммах (для весовых табачных изделий);
8) предупредительные надписи о вреде потребления табачных изделий, нанесенные в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона;
9) информацию о содержании смолы и никотина в дыме одной сигареты, монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона;
Пункт 10 части 1 статьи 9 вступает в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть третья статьи 24 данного документа).
10) знак обращения на рынке, утвержденный Правительством Российской Федерации;
11) сведения о максимальной розничной цене в рублях, месяце и годе изготовления сигарет и папирос в случаях, установленных законодательством Российской Федерации. Не допускается поверх сведений о максимальной розничной цене, месяце и годе изготовления табачных изделий нанесение каких-либо элементов потребительской тары (за исключением прозрачной оберточной пленки) либо наклеивание специальной (акцизной) марки, которые закрывают поверхность, занятую сведениями о максимальной розничной цене, месяце и годе изготовления табачных изделий.
2. На потребительскую тару и (или) лист-вкладыш по усмотрению изготовителя может быть дополнительно нанесена другая информация.
3. Информация должна быть достоверной и не должна вводить потребителей в заблуждение относительно табачной продукции и ее изготовителей, а также признаков, характеризующих табачную продукцию.
Часть 4 статьи 9 вступает в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть третья статьи 24 данного документа).
4. В случае, если на потребительскую тару или лист-вкладыш нанесены слова или словосочетания, содержащие дополнительные характеристики табачного изделия, такие, как "с низким содержанием смол", "легкие" и (или) "очень легкие", слова, однокоренные словам "низкий", "легкий", аналоги таких слов на иностранных языках, а также транслитерируемые с иностранных языков на русский язык аналоги таких слов, знаки и иные обозначения (за исключением зарегистрированных товарных знаков), которые создают впечатление, что такое табачное изделие менее вредно для здоровья (далее - используемое слово или словосочетание), на потребительскую тару наносится надпись: "(используемое слово или словосочетание с прописной буквы в кавычках) не означает, что данный продукт менее вреден для здоровья".
Часть 5 статьи 9 вступает в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть третья статьи 24 данного документа).
5. Надпись, указанная в части 4 настоящей статьи, должна занимать не менее 10 процентов площади большей стороны потребительской тары табачных изделий и наноситься на одну из больших сторон потребительской тары табачных изделий четким, легко читаемым аналогичным шрифтом, размер которого не менее размера шрифта используемого слова или словосочетания.
6. Не допускается нанесение на потребительскую тару и (или) лист-вкладыш информации, содержащей утверждения о том, что:
1) потребление данного табачного изделия (вида табачного изделия) снижает риск возникновения заболеваний, связанных с потреблением табачных изделий;
2) данное табачное изделие (вид табачного изделия) менее опасно для здоровья, чем другие табачные изделия (другой вид табачных изделий);
3) снижен риск возникновения заболеваний, связанных с потреблением данного табачного изделия (вида табачного изделия), вследствие наличия, отсутствия или пониженного содержания выделяемого при потреблении табачного изделия вещества, иного, чем вещества, указанные в статье 6 настоящего Федерального закона.
Статья 10 вступает в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть третья статьи 24 данного документа).
Статья 10. Предупредительные надписи о вреде потребления табачных изделий
1. На каждую единицу потребительской тары курительных табачных изделий наносятся основная предупредительная надпись о вреде курения - "Курение убивает" и одна из предупредительных надписей о вреде курения:
1) "Курение вызывает инфаркты и инсульты";
2) "Курение - причина рака легких";
3) "Курение - причина хронической болезни легких";
4) "Курение во время беременности причиняет вред Вашему ребенку";
5) "Защитите детей от табачного дыма";
6) "Обратитесь к врачу, чтобы бросить курить";
7) "Курение вызывает сильную зависимость, не начинайте курить";
8) "Курение повышает риск смерти от заболеваний сердца и легких";
9) "Курение может стать причиной медленной и болезненной смерти";
10) "Курение может являться причиной импотенции";
11) "Курение вызывает преждевременное старение кожи";
12) "Курение может вызвать бесплодие".
2. Другие предупредительные надписи о вреде курения, за исключением указанных в пунктах 1 - 12 части 1 настоящей статьи, могут устанавливаться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Указанные в пунктах 1 - 12 части 1 настоящей статьи и настоящей части предупредительные надписи могут периодически меняться по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, но не чаще одного раза в год.
3. Каждая из предупредительных надписей о вреде курения, указанных в пунктах 1 - 12 части 1 и части 2 настоящей статьи, может сопровождаться рисунками (в том числе пиктограммами), утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и должна быть нанесена на примерно равное количество единиц потребительской тары одного наименования курительных табачных изделий, выпущенных изготовителем табачной продукции в обращение в течение календарного года.
4. Основная предупредительная надпись о вреде курения должна быть помещена на одной большей стороне (лицевая поверхность) единицы потребительской тары курительных табачных изделий, а другая предупредительная надпись о вреде курения - на другой большей стороне (поверхность, противоположная лицевой) единицы потребительской тары курительных табачных изделий.
5. Информация, предусмотренная частями 1 - 3 настоящей статьи, помещается в рамку черного цвета. Площадь, ограниченная рамкой, включая площадь самой рамки, должна занимать: для основной предупредительной надписи - не менее 30 процентов площади большей стороны потребительской тары, для другой предупредительной надписи - не менее 50 процентов. Указанная информация наносится прописными буквами черного цвета на белом фоне, жирным, четким, легко читаемым шрифтом максимально крупного размера. Междустрочный интервал не должен превышать высоту шрифта. Информация должна равномерно распределяться по всей площади, ограниченной рамкой.
6. На каждую единицу потребительской тары некурительных табачных изделий наносится одна предупредительная надпись о вреде потребления табачного изделия: "Это табачное изделие вредит Вашему здоровью".
7. Информация, предусмотренная частью 6 настоящей статьи, помещается в рамку черного цвета. Площадь, ограниченная рамкой, включая площадь самой рамки, должна занимать не менее 30 процентов площади одной большей стороны (лицевая поверхность) единицы потребительской тары. Указанная информация наносится прописными буквами черного цвета на белом фоне, жирным, четким, легко читаемым шрифтом максимально крупного размера. Междустрочный интервал не должен превышать высоту шрифта. Информация должна равномерно распределяться по всей площади, ограниченной рамкой.
8. На лист-вкладыш наносится одна предупредительная надпись о вреде потребления табачного изделия:
1) для курительных табачных изделий - "Курение вредит Вашему здоровью";
2) для некурительных табачных изделий - "Это табачное изделие вредит Вашему здоровью".
9. Информация, предусмотренная частью 8 настоящей статьи, помещается в рамку черного цвета. Площадь, ограниченная рамкой, включая площадь самой рамки, должна занимать не менее 30 процентов площади листа-вкладыша. Указанная информация наносится прописными буквами черного цвета на белом фоне, жирным, четким, легко читаемым шрифтом максимально крупного размера. Междустрочный интервал не должен превышать высоту шрифта. Информация должна равномерно распределяться по всей площади, ограниченной рамкой.
10. Площадь листа-вкладыша должна быть не меньше площади наибольшей видимой поверхности потребительской тары данного табачного изделия.
11. В случае внесения изменений в текст, количество или формат предупредительных надписей о вреде курения табака изготовителю и (или) импортеру дается один год для внесения соответствующих изменений на потребительскую тару табачных изделий.
Требования статьи 11 в части, касающейся монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром, применяются по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть четвертая статьи 24 данного документа).
Статья 11. Информация о содержании смолы, никотина и монооксида углерода в дыме одной сигареты
1. На каждой единице потребительской тары сигарет с фильтром должна быть размещена следующая информация о содержании смолы, никотина и монооксида углерода в дыме одной сигареты: "Смола: (округленное до целого число, выражающее содержание смолы в миллиграммах на одну сигарету) мг/сиг", "Никотин: (округленное до десятых долей число, выражающее содержание никотина в миллиграммах на одну сигарету) мг/сиг", "CO: (округленное до целого число, выражающее содержание монооксида углерода в миллиграммах на одну сигарету) мг/сиг".
2. На каждой единице потребительской тары сигарет без фильтра должна быть размещена следующая информация о содержании смолы и никотина в дыме одной сигареты: "Смола: (округленное до целого число, выражающее содержание смолы в миллиграммах на одну сигарету) мг/сиг", "Никотин: (округленное до десятых долей число, выражающее содержание никотина в миллиграммах на одну сигарету) мг/сиг".
3. Информация, указанная в частях 1 и 2 настоящей статьи, должна наноситься на одну из боковых сторон единицы потребительской тары сигарет и занимать не менее 4 процентов площади этой стороны.
Глава 3. ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ ТАБАЧНОЙ ПРОДУКЦИИ ТРЕБОВАНИЯМ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 12. Формы оценки соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона
Оценка соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона производится в формах:
1) подтверждения заявителем декларации о соответствии (далее также - заявитель) соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона;
2) проведения государственного контроля (надзора) на стадии реализации табачной продукции.
Статья 13. Подтверждение соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона
Подтверждение соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона носит обязательный характер и осуществляется путем принятия декларации о соответствии.
Статья 14. Декларирование соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона. Заявители
1. Декларирование соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона осуществляется заявителем по схеме принятия декларации о соответствии на основании собственных доказательств и доказательств, полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (далее также - третья сторона).
2. Заявителем может быть зарегистрированное в соответствии с законодательством Российской Федерации на ее территории юридическое лицо или гражданин (физическое лицо), занимающийся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, являющиеся либо изготовителем, либо продавцом табачной продукции.
Требования статьи 15 в части, касающейся монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром, применяются по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть четвертая статьи 24 данного документа).
Статья 15. Доказательственные материалы соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона
1. При декларировании соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона доказательственными материалами являются:
1) образец потребительской тары или лист-вкладыш;
2) протоколы испытаний, проведенных в аккредитованной испытательной лаборатории, подтверждающие соответствие содержания смолы и никотина в дыме одной сигареты, монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром требованиям статьи 6 настоящего Федерального закона, - для сигарет.
2. По выбору заявителя кроме документов, указанных в части 1 настоящей статьи, в доказательственные материалы могут быть включены другие документы, послужившие основанием для заявления о соответствии декларируемой продукции требованиям настоящего Федерального закона, в том числе сертификат системы качества, в отношении которого предусматривается контроль органа по сертификации, выдавшего данный сертификат, за объектом сертификации.
Требования статьи 16 в части, касающейся монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром, применяются по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть четвертая статьи 24 данного документа).
Статья 16. Декларация о соответствии табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона
1. Изготовитель табачной продукции имеет право принять декларацию о соответствии на каждое наименование табачной продукции или одну декларацию о соответствии на весь ассортимент выпускаемой табачной продукции одного вида.
2. Продавец табачной продукции имеет право принять декларацию о соответствии на каждое наименование табачной продукции или одну декларацию о соответствии на весь ассортимент табачной продукции одного вида в объеме одного договора.
3. Декларация о соответствии составляется на русском языке и должна содержать:
1) наименование и место нахождения (адрес) заявителя;
2) наименование и место нахождения (адрес) изготовителя;
3) информацию, нанесенную на потребительскую тару и (или) лист-вкладыш, о:
а) виде табачного изделия;
б) наименовании или наименованиях табачной продукции;
в) наличии или отсутствии фильтра, а также о содержании смолы и никотина в дыме одной сигареты, монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром - для сигарет;
4) заявление о соответствии табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона;
5) срок действия декларации о соответствии;
6) перечень доказательственных материалов;
7) официальные реквизиты настоящего Федерального закона.
4. Срок действия декларации о соответствии не должен превышать пять лет.
5. Табачная продукция, произведенная или импортированная в течение срока действия декларации о соответствии, допускается к реализации в течение срока действия декларации о соответствии, а также в течение одного года со дня истечения срока действия декларации о соответствии.
Статья 17. Принципы государственного контроля (надзора)
1. Государственный контроль (надзор) за соответствием табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона осуществляется органом государственного контроля (надзора) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Государственный контроль (надзор) за соответствием табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона осуществляется на стадии реализации табачной продукции.
3. Бремя доказывания несоответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона лежит на органе государственного контроля (надзора).
Статья 18. Государственный контроль (надзор) за соответствием табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона
1. Для целей государственного контроля (надзора) за соответствием табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона проводятся следующие мероприятия:
1) установление факта подтверждения соответствия контролируемой табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона;
2) визуальный контроль;
3) инструментальный контроль (для сигарет).
2. Указанные в части 1 настоящей статьи мероприятия могут проводиться как комплексно, так и по отдельности.
Статья 19. Установление факта подтверждения соответствия контролируемой табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона
1. Орган государственного контроля (надзора):
1) осуществляет идентификацию табачных изделий по характеризующим их признакам, установленным статьей 3 настоящего Федерального закона;
2) устанавливает факт подтверждения соответствия контролируемой табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона путем проверки наличия декларации о соответствии и знака обращения на рынке.
2. При сомнении в подлинности декларации о соответствии или отсутствии знака обращения на рынке орган государственного контроля (надзора) направляет соответствующий запрос в федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию.
3. При получении информации об отсутствии декларации о соответствии или при подтверждении того факта, что указанная декларация не является подлинной, орган государственного контроля (надзора) оформляет акт проверки и выдает заявителю предписание об устранении нарушений или осуществляет иные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также согласовывает с заявителем срок, в течение которого заявитель обязан подтвердить соответствие табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона.
Требования статьи 20 в части, касающейся монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром, применяются по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть четвертая статьи 24 данного документа).
Статья 20. Визуальный контроль за соответствием табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона
1. При проведении визуального контроля орган государственного контроля (надзора) осуществляет:
1) идентификацию табачных изделий по характеризующим их признакам, установленным статьей 3 настоящего Федерального закона;
2) проверку соответствия информации для потребителей табачных изделий, помещенной на потребительской таре или листе-вкладыше, требованиям статей 8 - 11 настоящего Федерального закона;
3) проверку соответствия нанесенных на потребительскую тару значений содержания смолы и никотина в дыме одной сигареты, монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром требованиям частей 1 и 2 статьи 6 настоящего Федерального закона.
2. При проведении визуального контроля орган государственного контроля (надзора) не имеет права совершать действия, которые могут привести к невозможности дальнейшей реализации табачной продукции.
3. В случае, если орган государственного контроля (надзора) признал соответствие табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона, табачная продукция, отобранная для визуального контроля, возвращается продавцу.
4. В случае несоответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона орган государственного контроля (надзора) выдает заявителю предписание и протокол отбора проб (образцов) или его копию. В предписании содержатся информация о выявленных нарушениях, ссылки на статьи настоящего Федерального закона, требования которых были нарушены, и устанавливаются сроки, в течение которых заявитель обязан известить орган государственного контроля (надзора) о своих действиях, предпринятых в связи с данным предписанием. В течение десяти дней со дня получения предписания заявитель обязан провести проверку достоверности информации, содержащейся в предписании.
5. При подтверждении достоверности информации, содержащейся в предписании, заявитель в течение десяти дней со дня подтверждения достоверности полученной информации обязан разработать программу мероприятий по предотвращению причинения вреда и представить ее на согласование в орган государственного контроля (надзора).
6. В случае невыполнения заявителем программы, указанной в части 5 настоящей статьи, в срок, согласованный с органом государственного контроля (надзора), указанный орган осуществляет действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в том числе обращается в суд с исковым заявлением о принудительном отзыве табачной продукции.
7. При неподтверждении достоверности информации, содержащейся в предписании, заявитель в течение десяти дней со дня начала проверки достоверности полученной информации письменно извещает об этом орган государственного контроля (надзора). Заявитель обязан представить в указанный орган доказательства соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона.
8. Если орган государственного контроля (надзора) соглашается с доказательствами, представленными заявителем, то табачная продукция считается соответствующей требованиям настоящего Федерального закона. Если орган государственного контроля (надзора) не соглашается с доказательствами, представленными заявителем, то указанный орган имеет право обратиться в суд.
9. Заявитель имеет право обжаловать действия органа государственного контроля (надзора) в суд.
Требования статьи 21 в части, касающейся монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром, применяются по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть четвертая статьи 24 данного документа).
Статья 21. Инструментальный контроль за соответствием сигарет требованиям настоящего Федерального закона
1. При проведении инструментального контроля орган государственного контроля (надзора) осуществляет:
1) идентификацию сигарет по характеризующим их признакам, установленным статьей 3 настоящего Федерального закона;
2) проверку соответствия содержания смолы и никотина в дыме одной сигареты, монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром требованиям статьи 6 настоящего Федерального закона и (или) значениям, указанным на потребительской таре сигарет.
2. Инструментальный контроль осуществляется в соответствии с перечнем методов определения содержания смолы, никотина и монооксида углерода в дыме сигарет и отбора проб (образцов), указанным в части 3 статьи 6 настоящего Федерального закона.
3. При проведении инструментального контроля орган государственного контроля (надзора) проводит отбор проб (образцов). Отобранная проба (образец) помещается в емкость, обеспечивающую ее сохранность и исключающую возможность подмены проб (образцов) проверяемой продукции. Емкость опломбируется и направляется в аккредитованную испытательную лабораторию в течение двух рабочих дней со дня окончания отбора проб (образцов).
4. Отобранная проба (образец), направленная в аккредитованную испытательную лабораторию, должна сопровождаться протоколом отбора проб (образцов).
5. Копия протокола отбора проб (образцов) должна быть направлена заявителю в течение двух рабочих дней со дня окончания отбора проб (образцов).
6. Продукция признается соответствующей требованиям настоящего Федерального закона, если в результате испытаний установлено, что отклонение измеренных значений содержания смолы и никотина в дыме одной сигареты, монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром от значений соответствующих показателей, указанных на потребительской таре, и (или) значений, указанных в статье 6 настоящего Федерального закона, находится в пределах доверительного интервала, соответствующего примененному методу отбора проб (образцов).
7. В случае соответствия табачной продукции требованиям настоящего Федерального закона орган государственного контроля (надзора) извещает заявителя о результатах испытаний. Копия протокола испытаний направляется заявителю.
8. В случае несоответствия продукции требованиям настоящего Федерального закона орган государственного контроля (надзора) выдает заявителю предписание, протокол отбора проб (образцов) и протокол испытаний или копии указанных протоколов. Предписание содержит информацию о выявленных нарушениях, ссылки на статьи настоящего Федерального закона, требования которых были нарушены, и устанавливает сроки, в течение которых заявитель обязан известить орган государственного контроля (надзора) о своих действиях, предпринятых в связи с данным предписанием.
9. В течение десяти дней со дня получения предписания, содержащего информацию о несоответствии продукции требованиям настоящего Федерального закона, если необходимость установления более длительного срока не следует из существа проводимых мероприятий, заявитель обязан провести проверку достоверности информации, содержащейся в предписании.
10. При подтверждении достоверности информации, содержащейся в предписании, заявитель в течение десяти дней со дня подтверждения достоверности полученной информации обязан разработать программу мероприятий по предотвращению причинения вреда и представить ее на согласование в орган государственного контроля (надзора).
11. В случае невыполнения заявителем программы, указанной в части 10 настоящей статьи, в срок, согласованный с органом государственного контроля (надзора), указанный орган осуществляет действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в том числе обращается в суд с исковым заявлением о принудительном отзыве табачной продукции.
12. При неподтверждении достоверности информации, содержащейся в предписании, заявитель в течение десяти дней со дня начала проверки достоверности полученной информации письменно извещает об этом орган государственного контроля (надзора). Заявитель обязан представить в орган государственного контроля (надзора) доказательства соответствия своей продукции требованиям настоящего Федерального закона, полученные в результате собственных исследований и (или) исследований третьей стороны.
13. Если орган государственного контроля (надзора) соглашается с доказательствами, представленными заявителем, то табачная продукция считается соответствующей требованиям настоящего Федерального закона. Если орган государственного контроля (надзора) не соглашается с доказательствами, представленными заявителем, то указанный орган имеет право обратиться в суд.
14. Заявитель имеет право обжаловать действия органа государственного контроля (надзора) в суд.
Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 22. Заключительные положения
1. Сертификаты соответствия на табачную продукцию, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, считаются действительными до окончания срока, установленного в них, но не более шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Изготовитель и (или) импортер имеют право производить и (или) импортировать табачную продукцию на основании сертификатов соответствия, выданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Табачная продукция, произведенная или импортированная до дня вступления в силу части 1 статьи 6, пункта 9 части 1 и части 4 статьи 9 и статьи 10 настоящего Федерального закона, допускается к реализации в течение одного года после дня вступления в силу части 1 статьи 6, пункта 9 части 1 и части 4 статьи 9 и статьи 10 настоящего Федерального закона.
4. Табачная продукция, произведенная или импортированная в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона без соблюдения требований части 2 статьи 6 и требований статей 9 и 11 настоящего Федерального закона в части, касающейся монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром, допускается к реализации в течение одного года после истечения шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Установить, что в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона содержание смолы и никотина в миллиграммах на одну сигарету (мг/сиг) в дыме одной сигареты не может превышать: для сигареты с фильтром - 14 мг/сиг и 1,2 мг/сиг соответственно, для сигареты без фильтра - 16 мг/сиг и 1,3 мг/сиг соответственно.
6. Установить, что в течение двух лет и шести месяцев после истечения шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона содержание смолы и никотина в миллиграммах на одну сигарету (мг/сиг) в дыме одной сигареты не может превышать: для сигареты с фильтром - 10 мг/сиг и 1,0 мг/сиг соответственно, для сигареты без фильтра - 13 мг/сиг и 1,1 мг/сиг соответственно.
7. Впредь до приведения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в сфере технического регулирования табачной продукции, в соответствие с настоящим Федеральным законом указанные акты применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону.
Статья 23. О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) абзацы шестой - четырнадцатый пункта 3 статьи 3 Федерального закона от 10 июля 2001 года N 87-ФЗ "Об ограничении курения табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 29, ст. 2942);
2) абзацы седьмой - пятнадцатый пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 134-ФЗ "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3433).
Статья 24. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года со дня его официального опубликования, за исключением частей 1 и 2 статьи 6, пунктов 1, 4, 10 части 1 и частей 4 и 5 статьи 9 и статьи 10 настоящего Федерального закона.
2. Часть 1 статьи 6 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Часть 2 статьи 6, пункты 1, 4, 10 части 1 и части 4 и 5 статьи 9 и статья 10 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Требования статей 9, 11, 15, 16, 20 и 21 настоящего Федерального закона в части, касающейся монооксида углерода в дыме одной сигареты с фильтром, применяются по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона положения Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" и Федерального закона от 2 января 2000 года N 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" в части оценки и подтверждения соответствия табачной продукции не применяются.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
22 декабря 2008 года
N 268-ФЗ
------------------------------------------------------------------