16 апреля 2001 года N 44-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ БАНКЕ ДАННЫХ О ДЕТЯХ,
ОСТАВШИХСЯ БЕЗ ПОПЕЧЕНИЯ РОДИТЕЛЕЙ
Принят
Государственной Думой
15 марта 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
4 апреля 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 30.12.2008 N 313-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 03.12.2011 N 378-ФЗ,
от 07.05.2013 N 99-ФЗ, от 02.07.2013 N 167-ФЗ,
от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает порядок формирования и использования государственного банка данных о детях, оставшихся без попечения родителей.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
государственный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей (далее - государственный банк данных о детях), - совокупность государственных информационных ресурсов, сформированных на уровне субъектов Российской Федерации (региональный банк данных о детях) и на федеральном уровне (федеральный банк данных о детях), информационные технологии, позволяющие осуществлять процессы сбора, обработки, накопления, хранения, поиска, первичного учета данных о детях, оставшихся без попечения родителей, предоставления документированной информации о детях, оставшихся без попечения родителей и подлежащих устройству на воспитание в семьи в соответствии с законодательством Российской Федерации, гражданам, желающим принять детей на воспитание в свои семьи, а также о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которые в случаях, установленных статьей 122 Семейного кодекса Российской Федерации, организуют устройство детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семьи, и органам опеки и попечительства;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
региональный банк данных о детях - часть государственного банка данных о детях, содержащая информацию первичного учета и документированную информацию о детях, оставшихся без попечения родителей, проживающих на территории одного из субъектов Российской Федерации и не устроенных органами опеки и попечительства на воспитание в семьи по месту фактического нахождения таких детей, а также документированную информацию о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
федеральный банк данных о детях - часть государственного банка данных о детях, включающая в себя совокупность региональных банков данных о детях, а также документированную информацию о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
федеральный оператор государственного банка данных о детях (далее - федеральный оператор) - федеральный орган исполнительной власти, определяемый Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 122 Семейного кодекса Российской Федерации;
региональный оператор государственного банка данных о детях (далее - региональный оператор) - орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, который в случаях, установленных статьей 122 Семейного кодекса Российской Федерации, организует устройство детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семьи;
граждане, желающие принять детей на воспитание в свои семьи, - граждане Российской Федерации, постоянно проживающие на территории Российской Федерации и желающие усыновить (удочерить) детей, оставшихся без попечения родителей, принять их под опеку (попечительство) или в приемные семьи, а также граждане Российской Федерации, постоянно проживающие за пределами Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, желающие усыновить (удочерить) детей, оставшихся без попечения родителей, при наличии оснований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статья 2. Законодательство о государственном банке данных о детях
Законодательство о государственном банке данных о детях основывается на положениях Конституции Российской Федерации, Семейного кодекса Российской Федерации, федеральных законов в области персональных данных, информации, информационных технологий и защиты информации и состоит из настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Цели формирования и использования государственного банка данных о детях
Целями формирования и использования государственного банка данных о детях являются:
осуществление учета детей, оставшихся без попечения родителей;
оказание содействия в устройстве детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семьи граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации;
создание условий для реализации права граждан, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, на получение полной и достоверной информации о детях, оставшихся без попечения родителей;
осуществление учета граждан, желающих принять детей на воспитание в свои семьи.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
Статья 4. Обязательные требования к формированию и использованию государственного банка данных о детях
1. Обязательными требованиями к формированию и использованию государственного банка данных о детях являются:
стандартизация документированной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, и ее программно-технического обеспечения (в том числе унификация процессов ввода, обработки, хранения, восстановления, дублирования и предоставления указанной информации) в целях создания единой коммуникационной среды региональных банков данных о детях и федерального банка данных о детях;
использование информации о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, исключительно для целей формирования и использования государственного банка данных о детях;
полнота и достоверность документированной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи;
обеспечение безопасности документированной информации при ее обработке, в том числе принятие необходимых правовых, организационных и технических мер для защиты документированной информации от неправомерного или случайного доступа к ней, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения и иных неправомерных действий в отношении документированной информации.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственный банк данных о детях формируется как государственные информационные ресурсы, находящиеся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государственная регистрация банка данных о детях осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере информационных технологий и связи.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ФОРМИРОВАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО БАНКА
ДАННЫХ О ДЕТЯХ
Статья 5. Обязательное предоставление сведений для формирования государственного банка данных о детях
1. Для формирования регионального банка данных о детях органы опеки и попечительства обязаны предоставлять региональному оператору сведения о каждом ребенке, оставшемся без попечения родителей, в сроки, установленные статьей 122 Семейного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для формирования федерального банка данных о детях региональные операторы обязаны предоставлять федеральному оператору сведения о детях, оставшихся без попечения родителей.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, предоставляющие в обязательном порядке сведения о детях, оставшихся без попечения родителей, для формирования государственного банка данных о детях, не утрачивают свои права на использование таких сведений.
Предоставление сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, региональным операторам или федеральному оператору не освобождает органы опеки и попечительства, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации от обязанности по устройству или организации устройства таких детей на воспитание в семьи граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации.
4. Гражданин, желающий принять ребенка на воспитание в свою семью, сам предоставляет сведения о себе региональному оператору или федеральному оператору.
Статья 6. Документированная информация о детях, оставшихся без попечения родителей
1. Документированная информация о детях, оставшихся без попечения родителей (анкета ребенка, оставшегося без попечения родителей (далее - анкета ребенка), создается в целях, установленных статьей 3 настоящего Федерального закона.
2. В анкету ребенка включается следующая информация:
1) фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения, гражданство, место жительства или место нахождения ребенка, оставшегося без попечения родителей;
2) приметы ребенка, оставшегося без попечения родителей (рост, вес, цвет глаз, волос и другие приметы);
3) состояние здоровья ребенка, оставшегося без попечения родителей, его физическое и умственное развитие;
4) особенности характера ребенка, оставшегося без попечения родителей (общительный, замкнутый и другие особенности);
5) этническое происхождение ребенка, оставшегося без попечения родителей;
6) причины отсутствия родительского попечения над ребенком;
7) фамилии, имена, отчества, даты рождения, гражданство, принадлежность к определенной религии и культуре (при возможности указания такой информации), состояние здоровья (при наличии документального подтверждения такой информации), место жительства и (или) место пребывания родителей либо единственного родителя ребенка, оставшегося без попечения родителей;
8) фамилии, имена, отчества, пол, даты рождения, состояние здоровья (при наличии документального подтверждения такой информации), место жительства и (или) место нахождения несовершеннолетних братьев и сестер ребенка, оставшегося без попечения родителей;
9) фамилии, имена, отчества, даты рождения, место жительства и (или) место пребывания других известных органам опеки и попечительства совершеннолетних родственников ребенка, оставшегося без попечения родителей, реквизиты документов, подтверждающих отказ указанных родственников принять такого ребенка на воспитание в свои семьи;
10) возможные формы устройства ребенка, оставшегося без попечения родителей, на воспитание в семью;
11) информация о мерах, предпринятых органами опеки и попечительства, региональным оператором и федеральным оператором соответственно по устройству и оказанию содействия в устройстве ребенка, оставшегося без попечения родителей, на воспитание в семью граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации;
12) информация о прекращении (с указанием причин) учета сведений о ребенке, оставшемся без попечения родителей, в государственном банке данных о детях.
К анкете ребенка прилагается фотография ребенка, оставшегося без попечения родителей.
Статья 7. Документированная информация о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи
1. Документированная информация о гражданине, желающем принять ребенка на воспитание в свою семью (анкета гражданина, желающего принять ребенка на воспитание в свою семью (далее - анкета гражданина), создается в целях учета сведений о таких гражданах в государственном банке данных о детях, обеспечения доступа таких граждан к содержащейся в региональном банке данных о детях и федеральном банке данных о детях документированной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, а также оказания органами опеки и попечительства содействия таким гражданам в выборе детей, которых гражданин желал бы принять на воспитание в свою семью.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Документирование информации о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, осуществляется на основании их заявлений в письменной форме при наличии у таких граждан установленных законом оснований быть усыновителями, опекунами (попечителями) или приемными родителями.
Перед документированием информации о гражданине, желающем принять ребенка на воспитание в свою семью, региональный оператор или федеральный оператор обязан ознакомить данного гражданина с перечнем документированной информации о нем, основаниями и целями документирования этой информации, порядком ее использования, порядком прекращения учета сведений о гражданине, желающем принять детей на воспитание в свою семью, в государственном банке данных о детях.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Региональный оператор или федеральный оператор в течение трех дней со дня получения сведений о гражданине, желающем принять детей на воспитание в свою семью, размещает документированную информацию об указанном гражданине в соответствующем банке данных.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
3. В анкету гражданина включается следующая информация:
1) фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения, гражданство, семейное положение, место жительства и (или) место пребывания, номер контактного телефона и реквизиты документа, удостоверяющего личность гражданина, желающего принять ребенка на воспитание в свою семью;
2) реквизиты заключения органа опеки и попечительства по месту жительства гражданина, желающего принять ребенка на воспитание в свою семью, о его возможности быть усыновителем, опекуном (попечителем) или приемным родителем либо реквизиты заключения об условиях жизни и возможности иностранного гражданина быть усыновителем, соответствующего законодательству об усыновлении государства, гражданином которого является иностранный гражданин, желающий усыновить (удочерить) ребенка (в отношении гражданина Российской Федерации, постоянно проживающего за пределами Российской Федерации, или лица без гражданства, желающего усыновить (удочерить) ребенка, - законодательству государства, в котором указанный гражданин или лицо имеет постоянное место жительства);
3) информация о ребенке, которого гражданин желал бы принять на воспитание в свою семью;
3.1) информация об избранной гражданином, желающим принять детей на воспитание в свою семью, форме устройства в семью детей, оставшихся без попечения родителей;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
4) информация о направлениях, выдаваемых гражданину, желающему принять ребенка на воспитание в свою семью, для посещения выбранного им ребенка, оставшегося без попечения родителей, в учреждении, в котором он находится, с указанием даты выдачи направлений, фамилии, имени, отчества указанного ребенка;
5) информация о принятом гражданином решении о принятии ребенка, оставшегося без попечения родителей, на воспитание в свою семью или об отказе от принятия такого решения с указанием причин отказа;
6) информация о прекращении (с указанием причин) учета сведений о гражданине, желающем принять ребенка на воспитание в свою семью, в государственном банке данных о детях.
Статья 8. Конфиденциальная информация о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи
1. Анкета ребенка и анкета гражданина относятся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области информации, информационных технологий и защиты информации к конфиденциальной информации. Порядок доступа к конфиденциальной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, определяется статьей 11 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Конфиденциальная информация о детях, оставшихся без попечения родителей, может быть использована региональными операторами и федеральным оператором для создания производной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, и распространения указанной информации посредством опубликования в средствах массовой информации или иным способом в целях информирования населения Российской Федерации о детях, оставшихся без попечения родителей и подлежащих устройству на воспитание в семьи. Использование производной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, в коммерческих целях не допускается.
При создании и распространении указанной информации должна быть исключена возможность идентификации личности ребенка, оставшегося без попечения родителей, его родителей и других его родственников.
К производной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, может быть отнесена такая информация, как пол, возраст, приметы, за исключением особых примет, состояние здоровья, физическое и умственное развитие, особенности характера таких детей, причины отсутствия родительского попечения, состояние здоровья их родителей, наличие у таких детей несовершеннолетних братьев и сестер, их возраст и состояние здоровья, наличие совершеннолетних родственников и информация об их отказе принять таких детей на воспитание в свои семьи, а также возможные формы устройства таких детей на воспитание в семьи и фотографии таких детей.
Статья 9. Прекращение учета сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, в государственном банке данных о детях
1. Основанием прекращения учета сведений о ребенке, оставшемся без попечения родителей, в государственном банке данных о детях является:
устройство ребенка, оставшегося без попечения родителей, на воспитание в семью;
возвращение ребенка, оставшегося без попечения родителей, его родителям или родителю;
достижение ребенком, оставшимся без попечения родителей, совершеннолетия или приобретение таким ребенком полной дееспособности до достижения им совершеннолетия;
смерть ребенка, оставшегося без попечения родителей.
2. Основанием прекращения учета сведений о гражданине, желающем принять ребенка на воспитание в свою семью, в государственном банке данных о детях является:
принятие гражданином ребенка на воспитание в свою семью, за исключением случаев, если гражданин желает принять на воспитание в свою семью нескольких детей (до момента истечения срока действия заключения органа опеки и попечительства о возможности быть усыновителем, опекуном (попечителем) или приемным родителем);
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заявление в письменной форме гражданина, желающего принять ребенка на воспитание в свою семью, о прекращении учета сведений о нем в государственном банке данных о детях;
изменение обстоятельств, которые предоставляли гражданину возможность принять ребенка на воспитание в свою семью;
смерть гражданина, желающего принять ребенка на воспитание в свою семью.
Глава III. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО БАНКА
ДАННЫХ О ДЕТЯХ
Статья 10. Порядок использования государственного банка данных о детях
1. Доступ к информации, содержащейся в государственном банке данных о детях, обеспечивается региональными операторами и федеральным оператором посредством опубликования в средствах массовой информации или распространения иным способом сведений о своей деятельности (местонахождении, порядке и режиме работы, перечне предоставляемых услуг и другой информации).
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Граждане, желающие принять детей на воспитание в свои семьи, вправе обратиться за информацией о детях, оставшихся без попечения родителей, к любому региональному оператору или федеральному оператору по своему выбору.
3. Обязательными условиями получения документированной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, из регионального банка данных о детях или федерального банка данных о детях являются подача в письменной форме заявления гражданином, желающим принять ребенка на воспитание в свою семью, с просьбой ознакомить его с соответствующей информацией и соблюдение им порядка доступа к конфиденциальной информации, установленного статьей 11 настоящего Федерального закона.
4. Региональный оператор или федеральный оператор не позднее чем через десять дней со дня получения указанного в пункте 3 настоящей статьи заявления обязан рассмотреть его по существу и предоставить гражданину, желающему принять ребенка на воспитание в свою семью, запрашиваемую им документированную информацию или дать мотивированный отказ в письменной форме в ее предоставлении.
Такой отказ должен содержать основания, по которым запрашиваемая документированная информация не может быть предоставлена, дату принятия решения о таком отказе, а также порядок обжалования такого решения.
5. При обращениях граждан, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, к региональному оператору или федеральному оператору они обязаны предоставлять таким гражданам по их просьбам информацию о нормативных правовых актах, регулирующих условия и порядок устройства детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семьи, а также справочные, консультативные и иные материалы, которые могут оказать помощь таким гражданам при решении вопросов о приеме детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в свои семьи.
6. Органы опеки и попечительства, региональные операторы и федеральный оператор осуществляют пользование региональными банками данных о детях и федеральным банком данных о детях посредством обмена служебной информацией.
В процессе такого обмена региональные операторы и федеральный оператор обязаны обеспечить защиту конфиденциальной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, во избежание несанкционированного доступа к ней, а равно ее случайного или несанкционированного изменения, уничтожения или утраты.
Каждый случай обмена указанной конфиденциальной информацией подлежит обязательной регистрации.
7. Использование государственного банка данных о детях осуществляется бесплатно.
Статья 11. Порядок доступа к конфиденциальной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи
1. Доступ граждан, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, к конфиденциальной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, осуществляется при условии документирования информации о таких гражданах в порядке, установленном статьей 7 настоящего Федерального закона.
Доступ указанных граждан к конфиденциальной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, осуществляется с учетом возможных форм устройства детей на воспитание в семьи.
2. Граждане Российской Федерации, постоянно проживающие за пределами Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, желающие усыновить (удочерить) ребенка, имеют право на доступ к конфиденциальной информации только о тех оставшихся без попечения родителей детях, в отношении которых возникли установленные Семейным кодексом Российской Федерации основания усыновления (удочерения) указанными гражданами и лицами, при наличии в соответствующей анкете ребенка информации о мерах, предпринятых органами опеки и попечительства, региональным оператором и федеральным оператором, по устройству (оказанию содействия в устройстве) ребенка, оставшегося без попечения родителей, на воспитание в семью граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации.
3. Право на доступ к конфиденциальной информации о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, и право на внесение в нее необходимых изменений и дополнений имеют только те граждане и лица, конфиденциальная информация о которых документирована.
4. Региональные операторы и федеральный оператор обязаны предоставлять конфиденциальную информацию о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, в суд, органы прокуратуры, органы дознания или следствия, органы опеки и попечительства, Правительство Российской Федерации, Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребенка либо уполномоченным по правам ребенка в субъектах Российской Федерации по их запросам.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 378-ФЗ, от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Порядок предоставления гражданам конфиденциальной информации о детях, оставшихся без попечения родителей
1. Конфиденциальная информация о детях, оставшихся без попечения родителей, предоставляется в письменной форме лично гражданину, о котором имеется соответствующая документированная информация в государственном банке данных о детях, для ознакомления в срок, установленный статьей 10 настоящего Федерального закона.
Указанная конфиденциальная информация предоставляется гражданину по его просьбе обо всех оставшихся без попечения родителей детях, документированная информация о которых содержится в региональном банке данных о детях или федеральном банке данных о детях и соответствует информации о ребенке, которого гражданин желал бы принять на воспитание в свою семью.
В случае, если несколько граждан указали одинаковую информацию о детях, которых желали бы принять на воспитание в свои семьи, приоритет в получении соответствующей конфиденциальной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, имеет гражданин, срок учета сведений о котором в государственном банке данных о детях установлен ранее, чем о других указанных гражданах.
2. При выборе ребенка, оставшегося без попечения родителей, гражданину, желающему принять ребенка на воспитание в свою семью, выдается региональным оператором или федеральным оператором направление в учреждение, в котором находится ребенок, для его посещения с уведомлением об этом органа опеки и попечительства по месту фактического нахождения ребенка, оставшегося без попечения родителей. О выданном направлении в анкете ребенка и анкете гражданина делаются соответствующие отметки.
3. В случае, если в региональном банке данных о детях или федеральном банке данных о детях отсутствует запрашиваемая гражданином, желающим принять ребенка на воспитание в свою семью, конфиденциальная информация, соответствующая информации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, на основании заявления в письменной форме данного гражданина продолжается поиск ребенка, которого гражданин желал бы принять на воспитание в свою семью, или прекращается учет сведений о таком гражданине в государственном банке данных о детях.
Уведомление в письменной форме гражданина, желающего принять ребенка на воспитание в свою семью, о результатах поиска указанного ребенка должно проводиться региональным оператором или федеральным оператором в каждом случае поступления новых сведений о детях, оставшихся без попечения родителей (при их соответствии информации, указанной в пункте 1 настоящей статьи), но не реже чем один раз в месяц.
Статья 13. Защита права граждан на получение информации
Необоснованный отказ в доступе к информации, содержащейся в государственном банке данных о детях, предоставление заведомо недостоверной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, сокрытие такой информации и другие неправомерные действия, нарушающие право граждан на получение указанной информации или создающие препятствия к осуществлению такого права, могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Порядок формирования, ведения и использования государственного банка данных о детях
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок формирования, ведения и использования государственного банка данных о детях, перечни сведений, содержащихся в нем, перечень и формы документов, необходимых для формирования, ведения и использования государственного банка данных о детях, порядок хранения таких документов, порядок осуществления контроля за формированием, ведением и использованием государственного банка данных о детях определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 16. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу через шесть месяцев со дня его официального опубликования.
2. До вступления в силу настоящего Федерального закона централизованный учет детей, оставшихся без попечения родителей, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 17. О приведении нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Правительству Российской Федерации в течение шести месяцев со дня принятия настоящего Федерального закона:
привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом;
издать нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
16 апреля 2001 года
N 44-ФЗ
------------------------------------------------------------------