30 декабря 2004 года N 215-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЖИЛИЩНЫХ НАКОПИТЕЛЬНЫХ КООПЕРАТИВАХ
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2004 года
Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 2004 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 16.10.2006 N 160-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.11.2011 N 362-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ,
от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ,
от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон определяет правовые, экономические и организационные основы деятельности жилищных накопительных кооперативов по привлечению и использованию денежных средств граждан - своих членов на приобретение или строительство жилых помещений на территории Российской Федерации в целях передачи их в пользование и после внесения паевых взносов в полном размере в собственность членам жилищных накопительных кооперативов, а также устанавливает гарантии защиты прав и законных интересов граждан - членов жилищных накопительных кооперативов.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовое положение жилищных накопительных кооперативов, права и обязанности их членов, порядок создания, реорганизации и ликвидации жилищных накопительных кооперативов, а также порядок осуществления ими деятельности по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений.
3. Участие граждан в формировании имущества юридических лиц, в том числе в формировании их уставных (складочных) капиталов или паевых фондов путем внесения денежных средств или иного имущества, которое влечет за собой принятие на себя этими юридическими лицами обязательств, предусматривающих приобретение гражданами права собственности на жилые помещения, возможно в случаях, если такое участие предусмотрено федеральными законами.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) жилищный накопительный кооператив (далее также - кооператив) - потребительский кооператив, созданный как добровольное объединение граждан на основе членства в целях удовлетворения потребностей членов кооператива в жилых помещениях путем объединения членами кооператива паевых взносов;
2) деятельность кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений (далее также - деятельность кооператива) - привлечение и использование кооперативом денежных средств граждан - членов кооператива и иных привлеченных кооперативом средств на приобретение или строительство жилых помещений (в том числе в многоквартирных домах) в целях передачи их в пользование и после внесения паевых взносов в полном размере в собственность членам кооператива;
3) жилое помещение - квартира или жилой дом, отвечающие требованиям, установленным жилищным законодательством Российской Федерации;
4) паевой взнос - денежные средства, которые вносятся членом кооператива в порядке и в сроки, предусмотренные формой участия члена кооператива в деятельности кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений, и размер которых определяется в соответствии с положениями настоящего Федерального закона. В состав паевого взноса могут включаться доходы, полученные кооперативом от осуществляемой им предпринимательской деятельности и распределенные между членами кооператива пропорционально их паям;
5) вступительный членский взнос - денежные средства, единовременно внесенные гражданином для покрытия расходов на образование кооператива и прием гражданина в члены кооператива;
6) членский взнос - денежные средства, периодически вносимые членом кооператива на покрытие расходов, связанных с осуществлением кооперативом предусмотренной его уставом деятельности, за исключением деятельности кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений;
7) дополнительный взнос - денежные средства, вносимые членом кооператива для покрытия убытков кооператива;
8) паенакопление - часть паевого взноса, внесенная членом кооператива на определенную дату;
9) пай - доля паенакопления члена кооператива в паевом фонде кооператива;
10) паевой фонд кооператива - сумма паенакоплений членов кооператива;
11) действительная стоимость пая - часть стоимости чистых активов кооператива, пропорциональная размеру пая;
12) форма участия члена кооператива в деятельности кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений (далее - форма участия в деятельности кооператива) - порядок внесения членами кооператива паевых взносов в паевой фонд кооператива в устанавливаемых кооперативом в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона вариантах для выбора одного из них членами кооператива.
Статья 3. Основные положения о жилищных накопительных кооперативах
1. За исключением деятельности, предусмотренной настоящим Федеральным законом, иную деятельность жилищный накопительный кооператив осуществлять не вправе.
2. Наименование жилищного накопительного кооператива должно содержать слова "жилищный накопительный кооператив". Юридические лица, не отвечающие требованиям настоящего Федерального закона, не вправе использовать в своих наименованиях слова "жилищный накопительный кооператив".
3. Кооператив имеет в собственности обособленное имущество, учитываемое на его самостоятельном балансе, от своего имени может приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Имущество кооператива образуется за счет паевых и иных взносов членов кооператива, доходов, полученных кооперативом от осуществляемой им предпринимательской деятельности, которая служит достижению целей, ради которых кооператив создан, и соответствует этим целям, добровольных пожертвований и иных не запрещенных законом источников.
4. Кооператив считается созданным как юридическое лицо со дня внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц. Кооператив создается без ограничения срока деятельности, если иное не установлено его уставом.
5. Отношения между кооперативом и его членами возникают на основании членства в кооперативе в соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России), устава кооператива, а также в соответствии с решениями органов кооператива, принятыми в пределах их компетенции.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Кооператив не может состоять в договорных отношениях с членами кооператива, в результате которых устанавливаются, изменяются или прекращаются гражданские права и обязанности, связанные с осуществлением деятельности кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений.
7. Кооператив в установленном порядке вправе открывать счета в банках, находящихся на территории Российской Федерации.
8. Кооператив должен иметь круглую печать, содержащую его полное наименование на русском языке и указание на место нахождения кооператива. Печать кооператива может содержать также его фирменное наименование на любом языке народов Российской Федерации и (или) иностранном языке. Кооператив вправе иметь штампы и бланки со своим наименованием, собственную эмблему и другие средства индивидуализации.
9. Кооператив обязан обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.
(часть 9 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
Статья 4. Ответственность кооператива
1. Кооператив отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
2. Кооператив не отвечает по обязательствам своих членов.
Статья 5. Члены кооператива
1. Членом кооператива может быть гражданин, достигший возраста шестнадцати лет. Прием гражданина в члены кооператива осуществляется на основании его заявления в письменной форме в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и уставом кооператива.
2. Кооператив обязан вести реестр членов кооператива, в котором должны содержаться следующие сведения:
1) фамилия, имя, отчество члена кооператива;
2) паспортные данные или данные иного удостоверяющего личность члена кооператива документа;
3) почтовый адрес, номера телефонов, адрес электронной почты члена кооператива;
4) форма участия в деятельности кооператива;
5) иные предусмотренные уставом кооператива сведения.
3. Член кооператива обязан своевременно информировать исполнительный орган кооператива об изменении сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. В случае непредоставления членом кооператива информации об изменении указанных сведений кооператив не несет ответственность за причиненные в связи с этим убытки.
4. Число членов кооператива не может быть менее чем пятьдесят человек и более чем пять тысяч человек, если настоящим Федеральным законом не установлено иное.
5. Членство в кооперативе возникает после внесения соответствующих сведений о гражданине, подавшем заявление о приеме в члены кооператива, в единый государственный реестр юридических лиц в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей"), со дня внесения гражданином вступительного членского взноса и первого платежа в счет паевого взноса.
6. Основанием для внесения сведений о гражданине, подавшем заявление о приеме в члены кооператива, в единый государственный реестр юридических лиц является решение уполномоченного уставом кооператива органа кооператива.
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц, в течение одного рабочего дня после дня внесения сведений о гражданине, подавшем заявление о приеме в члены кооператива, в единый государственный реестр юридических лиц выдает кооперативу документ, подтверждающий факт внесения соответствующих сведений в единый государственный реестр юридических лиц. Форма и содержание такого документа устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Кооператив по требованию гражданина, подавшего заявление о приеме в члены кооператива, обязан выдать ему копию предусмотренного частью 7 настоящей статьи документа, заверенную печатью кооператива и подписью уполномоченного должностного лица кооператива.
9. Внесение гражданином, подавшим заявление о приеме в члены кооператива, вступительного членского взноса и первого платежа в счет паевого взноса осуществляется после внесения сведений о нем в единый государственный реестр юридических лиц.
10. В случае невнесения гражданином вступительного членского взноса или первого платежа в счет паевого взноса в течение трех месяцев со дня внесения соответствующих сведений в единый государственный реестр юридических лиц единоличный исполнительный орган кооператива обязан направить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц, заявление об аннулировании сведений о гражданине, подавшем заявление о приеме в члены кооператива, в едином государственном реестре юридических лиц. Данное заявление направляется единоличным исполнительным органом кооператива в течение трех рабочих дней после окончания указанного срока. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц, сообщает об аннулировании соответствующих сведений в едином государственном реестре юридических лиц кооперативу и подавшему заявление о приеме в члены кооператива гражданину в течение одного рабочего дня после дня аннулирования таких сведений.
Статья 6. Ответственность членов кооператива
1. Член кооператива несет ответственность по своим обязательствам перед кооперативом по основаниям и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. Члены кооператива несут риск убытков, связанных с деятельностью кооператива, в пределах своих паенакоплений.
3. Члены кооператива несут ответственность перед кооперативом за нарушение обязательств по внесению паевых и иных взносов. Размер неустойки за нарушение обязательств по внесению этих взносов определяется уставом кооператива и не может превышать одну трехсотую действующей на день уплаты неустойки ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки внесения взносов. Неустойка за нарушение обязательств по внесению паевых и иных взносов начисляется со дня, следующего за днем, установленным для внесения взносов, по день внесения этих взносов членами кооператива, если иной порядок начисления неустойки не установлен уставом кооператива.
Статья 7. Права членов кооператива
1. Члены кооператива имеют право:
1) участвовать в управлении кооперативом и быть избранными в его органы;
2) пользоваться всеми услугами, предоставляемыми кооперативом;
3) выбирать форму участия в деятельности кооператива;
4) давать согласие на приобретение или строительство кооперативом жилого помещения в соответствии с требованиями, указанными в заявлении члена кооператива, и с учетом выбранной им формы участия в деятельности кооператива;
5) получить от кооператива в пользование жилое помещение в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
6) пользоваться льготами, предусмотренными для членов кооператива уставом кооператива и решениями органов кооператива, принятыми в пределах их компетенции;
7) участвовать в распределении доходов, полученных кооперативом от осуществляемой им в соответствии с настоящим Федеральным законом предпринимательской деятельности, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
8) получать от органов кооператива информацию о деятельности кооператива в порядке и в объеме, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и уставом кооператива;
9) передавать пай другому члену кооператива или третьему лицу, которому кооперативом не может быть отказано в приеме в члены кооператива;
10) завещать пай;
11) получить при прекращении членства в кооперативе действительную стоимость пая, определяемую в соответствии с настоящим Федеральным законом;
12) обжаловать в судебном порядке решения общего собрания членов кооператива и правления кооператива;
13) получить жилое помещение в собственность в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
14) приобретать иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом кооператива.
2. Член кооператива вправе предъявлять требования к кооперативу, касающиеся качества жилого помещения, передаваемого в пользование и после внесения паевого взноса в полном размере в собственность члену кооператива, а также качества выполняемых работ и оказываемых за счет паевых и иных взносов услуг. Указанное требование подлежит исполнению кооперативом в порядке, установленном уставом кооператива.
Статья 8. Обязанности членов кооператива
Члены кооператива обязаны:
1) соблюдать устав кооператива, выполнять решения, принятые органами кооператива в пределах их компетенции, исполнять обязанности и нести ответственность, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и уставом кооператива;
2) своевременно вносить паевые и иные взносы в порядке, предусмотренном уставом кооператива и решениями, принятыми правлением кооператива в пределах его компетенции;
3) не препятствовать осуществлению прав и исполнению обязанностей другими членами кооператива и органами кооператива;
4) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом кооператива.
Статья 9. Прекращение членства в кооперативе
1. Членство в кооперативе прекращается в случае:
1) добровольного выхода из кооператива;
2) исключения члена кооператива из кооператива;
3) передачи пая другому члену кооператива или третьему лицу;
4) смерти члена кооператива, объявления его умершим в установленном федеральным законом порядке;
5) обращения взыскания на пай;
6) внесения членом кооператива паевого взноса в полном размере и передачи соответствующего жилого помещения в собственность члена кооператива, если у члена кооператива нет других паенакоплений и иное не предусмотрено уставом кооператива;
7) ликвидации кооператива, в том числе в связи с его банкротством.
2. Прекращение членства в кооперативе не освобождает члена кооператива от возникшей до подачи заявления о выходе из кооператива обязанности по внесению взносов, за исключением паевого взноса.
3. При прекращении членства в кооперативе по основанию, предусмотренному пунктом 4 части 1 настоящей статьи, наследник умершего члена кооператива имеет право быть принятым в члены кооператива. В случае, если пай умершего члена кооператива перешел к нескольким наследникам, наследник, который имеет право быть принятым в члены кооператива, определяется соглашением между наследниками или решением суда. В случае, если ни один из наследников не воспользовался правом быть принятым в члены кооператива, кооператив выплачивает наследникам причитающиеся им в соответствии с наследственными долями доли действительной стоимости пая в порядке и в сроки, которые установлены статьей 32 настоящего Федерального закона и уставом кооператива. Наследник, не ставший членом кооператива, имеет право на получение от наследника, ставшего членом кооператива, соразмерной своей наследственной доле компенсации доли действительной стоимости пая, в том числе выплаты соответствующей денежной суммы. Срок выплаты компенсации определяется соглашением между наследниками или при отсутствии такого соглашения судом, но не может превышать один год со дня открытия наследства.
4. При прекращении членства в кооперативе по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, выбывший член кооператива вправе получить действительную стоимость пая в порядке и в сроки, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и (или) уставом кооператива.
5. Членство в кооперативе прекращается со дня внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Основанием для внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц является решение уполномоченного уставом кооператива органа кооператива, а в случае исключения члена кооператива из кооператива или обращения взыскания на пай члена кооператива - решение или определение суда.
Статья 10. Исключение члена кооператива из кооператива
1. Член кооператива может быть исключен в судебном порядке из кооператива на основании решения общего собрания членов кооператива в случае:
1) неоднократного неисполнения обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и (или) уставом кооператива, либо невозможности осуществления кооперативом своей деятельности или существенного затруднения ее осуществления в результате действий (бездействия) члена кооператива;
2) систематического нарушения порядка внесения паевого и иных взносов. Под систематическим нарушением порядка внесения паевого и иных взносов признается нарушение сроков внесения взносов или их недоплата более трех раз в течение двенадцати месяцев, даже если каждая просрочка или размер каждой недоплаты незначительны, либо однократная просрочка внесения паевого и иных взносов в течение более чем три месяца.
2. В кооперативе, число членов которого превышает двести человек, уставом кооператива может быть предусмотрено, что решение об исключении члена кооператива из кооператива, кроме члена правления кооператива, по основаниям, указанным в части 1 настоящей статьи, может приниматься правлением кооператива.
3. В случае исключения из кооператива члена кооператива, которому кооператив передал в пользование жилое помещение, такой член кооператива до вступления в силу решения суда о его исключении вправе внести оставшуюся часть своего паевого взноса.
Статья 11. Устав кооператива
1. Кооператив действует на основании устава, который утверждается общим собранием членов кооператива. Изменения в устав кооператива вносятся по решению общего собрания членов кооператива.
2. Устав кооператива должен предусматривать:
1) наименование кооператива и место его нахождения;
2) предмет и цели деятельности кооператива;
3) порядок приема в члены кооператива и прекращения членства в кооперативе, в том числе порядок исключения члена кооператива из кооператива;
4) порядок определения размера, состав и порядок внесения паевых и иных взносов;
5) ответственность членов кооператива за нарушение обязательств по внесению паевых и иных предусмотренных настоящим Федеральным законом и уставом кооператива взносов;
6) порядок выплаты члену кооператива действительной стоимости пая при прекращении членства в кооперативе;
7) права и обязанности членов кооператива;
8) права и обязанности кооператива перед своими членами;
9) структуру и компетенцию органов кооператива, порядок их создания, порядок принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов;
10) источники формирования и порядок использования имущества кооператива;
11) фонды, создаваемые кооперативом;
12) порядок покрытия членами кооператива понесенных кооперативом убытков;
13) порядок предоставления органами кооператива информации членам кооператива и ответственность за ее непредоставление;
14) порядок проведения очередных и внеочередных внешних проверок финансовой деятельности кооператива;
15) сведения о филиалах и представительствах кооператива;
16) порядок реорганизации и ликвидации кооператива;
17) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом положения.
3. Уставом кооператива могут быть предусмотрены также иные не противоречащие законодательству Российской Федерации положения, регулирующие создание и деятельность кооператива и его органов, в том числе ограничение участия близких родственников в деятельности органов кооператива.
Глава 2. СОЗДАНИЕ, РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ КООПЕРАТИВА
Статья 12. Создание кооператива
Кооператив создается по инициативе не менее чем пятьдесят человек и не более чем пять тысяч человек. Государственная регистрация кооператива осуществляется в порядке, определенном Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Статья 13. Реорганизация кооператива
1. Кооператив может быть добровольно или принудительно реорганизован в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Реорганизация кооператива может быть осуществлена в форме слияния, присоединения, разделения, выделения или преобразования.
2. Жилищный накопительный кооператив может быть преобразован только в жилищный кооператив, жилищно-строительный кооператив или в товарищество собственников жилья. Жилищный накопительный кооператив может быть преобразован в юридическое лицо иной организационно-правовой формы только в случаях, предусмотренных федеральными законами.
3. Добровольная реорганизация кооператива осуществляется в соответствии с решением общего собрания членов кооператива в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
4. В случае, если число членов кооператива превысит предел, установленный настоящим Федеральным законом, кооператив подлежит принудительной реорганизации в судебном порядке в форме разделения или выделения по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственной регистрации юридических лиц, или Банка России. Банк России приостанавливает деятельность кооператива по привлечению денежных средств новых членов кооператива и использованию этих средств в период проведения принудительной реорганизации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При реорганизации кооператива его права и обязанности переходят к правопреемнику такого кооператива в соответствии с передаточным актом или разделительным балансом кооператива, которые должны содержать положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизованного кооператива в отношении всех его кредиторов и должников. Если разделительный баланс кооператива не дает возможность определить его правопреемника, вновь возникшие юридические лица несут солидарную ответственность по всем обязательствам реорганизованного кооператива перед его кредиторами.
6. Передаточный акт или разделительный баланс кооператива утверждается общим собранием членов кооператива и представляется вместе с учредительными документами для государственной регистрации вновь возникших юридических лиц или внесения изменений в устав кооператива.
7. Член реорганизованного кооператива становится членом одного из вновь возникших кооперативов в порядке, установленном решением о реорганизации кооператива, принятым общим собранием членов кооператива, а в случае разделения или выделения кооператива - по решению суда в соответствии с его решением.
8. Не позднее чем через тридцать дней со дня принятия решения о реорганизации кооператива в форме разделения, выделения или преобразования, а при реорганизации кооператива в форме слияния или присоединения не позднее чем через тридцать дней со дня принятия решения об этом последним из кооперативов, участвующих в слиянии или присоединении, кооператив обязан уведомить в письменной форме об этом кредиторов кооператива и опубликовать в органе печати, в котором публикуются данные о государственной регистрации юридических лиц, сообщение о принятом решении. При этом кредиторы кооператива в течение тридцати дней со дня направления им уведомлений или со дня опубликования сообщения о принятом решении вправе потребовать в письменной форме досрочного прекращения или исполнения соответствующих обязательств кооператива и возмещения им убытков.
9. Кооператив считается реорганизованным со дня государственной регистрации вновь возникшего кооператива, за исключением случаев реорганизации кооператива в форме присоединения. При реорганизации кооператива в форме присоединения к нему другого кооператива первый из них считается реорганизованным со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного кооператива.
10. Государственная регистрация созданных в результате реорганизации кооперативов и внесение в единый государственный реестр юридических лиц записей о прекращении деятельности реорганизованных кооперативов осуществляются только на основании представления доказательств уведомления кредиторов в порядке, установленном частью 8 настоящей статьи. Государственная регистрация созданных в результате реорганизации кооперативов и внесение в единый государственный реестр юридических лиц записей о прекращении деятельности реорганизованных кооперативов осуществляются в порядке, установленном Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Статья 14. Ликвидация кооператива
1. Кооператив может быть ликвидирован добровольно или по решению суда в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, с учетом требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и устава кооператива. Ликвидация кооператива влечет за собой прекращение его деятельности без перехода прав и обязанностей кооператива в порядке правопреемства к другим лицам.
2. Органом кооператива, правомочным принимать решения о его добровольной ликвидации и о назначении ликвидационной комиссии, является общее собрание членов кооператива.
3. Банк России вправе предъявить в суд требование о ликвидации кооператива в случае неоднократного или грубого нарушения положений настоящего Федерального закона, установленного Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы, а также в иных предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят все полномочия на управление делами кооператива. Ликвидационная комиссия от имени ликвидируемого кооператива выступает в суде.
5. Член кооператива, которому кооператив предоставил в пользование жилое помещение, до утверждения промежуточного ликвидационного баланса вправе внести оставшуюся часть своего паевого взноса.
6. В случае ликвидации кооператива проводится обязательная оценка имущества (движимого и недвижимого имущества, прав требования, долгов) ликвидируемого кооператива в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим оценочную деятельность. Проведение указанной оценки должно предшествовать утверждению промежуточного ликвидационного баланса. Ликвидационная комиссия по требованию членов кооператива обязана предоставить им для ознакомления отчет об оценке имущества ликвидируемого кооператива.
7. Промежуточный ликвидационный баланс и окончательный ликвидационный баланс утверждаются общим собранием членов кооператива по согласованию с Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Имущество кооператива, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, распределяется между членами кооператива пропорционально их паям.
Статья 15. Реестр жилищных накопительных кооперативов
1. Банк России осуществляет ведение реестра жилищных накопительных кооперативов на основании сведений, предоставляемых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной регистрации юридических лиц, и кооперативами.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В реестре жилищных накопительных кооперативов содержатся следующие сведения:
1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование кооператива на русском языке;
2) место нахождения, а также адрес постоянно действующего исполнительного органа кооператива, по которому осуществляется связь с кооперативом;
3) сведения о членах кооператива;
4) фамилия, имя, отчество и должность лица, имеющего право без доверенности действовать от имени кооператива, а также паспортные данные такого лица или данные иного удостоверяющего его личность документа в соответствии с законодательством Российской Федерации, идентификационный номер налогоплательщика (при его наличии);
5) сведения о филиалах и представительствах кооператива;
6) сведения о прекращении деятельности кооператива, в том числе о способе прекращения его деятельности;
7) сведения о лицах, являющихся единоличным исполнительным органом кооператива, членами правления кооператива и членами коллегиального исполнительного органа кооператива, а также сведения об отстранении таких лиц от занимаемых должностей с указанием причин отстранения.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц, в срок не позднее чем через пять рабочих дней со дня государственной регистрации кооператива и (или) внесения в единый государственный реестр юридических лиц изменений, касающихся сведений о кооперативе, представляет в Банк России сведения, указанные в пунктах 1 - 6 части 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Кооператив в срок не позднее чем через пять рабочих дней со дня принятия соответствующих решений представляет в Банк России сведения о лицах, избранных или назначенных на должности единоличного исполнительного органа кооператива, членов правления кооператива или членов коллегиального исполнительного органа кооператива, а также сведения об отстранении таких лиц от занимаемых должностей с указанием причин отстранения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок ведения реестра жилищных накопительных кооперативов устанавливается Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
КООПЕРАТИВА ПО ПРИВЛЕЧЕНИЮ И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ДЕНЕЖНЫХ
СРЕДСТВ ГРАЖДАН НА ПРИОБРЕТЕНИЕ ЖИЛЫХ ПОМЕЩЕНИЙ
Статья 16. Основные особенности деятельности кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений
1. При осуществлении деятельности по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений кооператив вправе:
1) привлекать и использовать денежные средства граждан на приобретение жилых помещений;
2) вкладывать имеющиеся у него денежные средства в строительство жилых помещений (в том числе в многоквартирных домах);
(в ред. Федерального закона от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) приобретать жилые помещения;
4) привлекать заемные денежные средства в случае, предусмотренном частью 3 статьи 47 настоящего Федерального закона.
2. Кооператив кроме указанной в части 1 настоящей статьи деятельности вправе оказывать своим членам юридическую, консультационную и иную помощь, а также другие соответствующие целям деятельности кооператива и не противоречащие законодательству Российской Федерации услуги.
3. К отношениям, которые не связаны с членством граждан в кооперативе и возникают из возмездных гражданско-правовых договоров, заключаемых кооперативом с его членами, применяются правила, установленные законодательством о защите прав потребителей.
4. Доходы, полученные кооперативом от осуществляемой им в соответствии с настоящим Федеральным законом предпринимательской деятельности, направляются в резервный фонд кооператива и при достижении указанным фондом размера, установленного уставом кооператива, распределяются между членами кооператива пропорционально их паям путем зачисления соответствующих сумм в счет паевых взносов.
5. Для расчетов по операциям, связанным с деятельностью кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений, кооперативом открывается отдельный банковский счет. На указанный банковский счет зачисляются денежные средства, предусмотренные статьей 23 настоящего Федерального закона, а также доходы, полученные кооперативом от осуществляемой им в соответствии с настоящим Федеральным законом предпринимательской деятельности. Списание или выдача денежных средств с указанного банковского счета допускается только на цели, связанные с осуществлением кооперативом деятельности по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений, в том числе для выплаты действительной стоимости пая выбывшему члену кооператива.
6. Содержание и ремонт принадлежащих кооперативу жилых помещений осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, а также жилищным законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Предоставление кооперативом информации о деятельности кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений
1. Кооператив обязан обеспечить свободный доступ к ознакомлению со следующей информацией:
1) информация об установленных уставом кооператива и (или) решениями общего собрания членов кооператива формах участия в деятельности кооператива, а также заключения саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы, об указанных формах участия в случае наличия таких заключений;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) информация о порядке определения стоимости жилых помещений, приобретаемых или строящихся кооперативом;
3) утвержденные общим собранием членов кооператива в предусмотренном настоящим Федеральным законом порядке годовые отчеты кооператива за три последних финансовых года или, если кооператив осуществляет свою деятельность менее трех лет, за каждый финансовый год после его завершения;
4) информация о затратах кооператива на управление его деятельностью и ее ведение в течение последнего календарного года;
5) иная установленная решениями органов кооператива информация.
2. Кооператив обязан обеспечить свободный доступ членов кооператива к ознакомлению с информацией:
1) о количестве членов кооператива;
2) об общем размере паевого фонда кооператива;
3) об общем размере задолженности перед кооперативом членов кооператива;
4) о затратах на обслуживание кредитов, возмещение убытков кредиторам кооператива, о совокупных выплатах лицам, состоящим с кооперативом в трудовых отношениях;
5) с иной установленной решениями органов кооператива информацией.
3. Кооператив обязан предоставлять члену кооператива сведения:
1) о размере паенакопления этого члена кооператива;
2) об очередности и о планируемых сроках приобретения или строительства жилого помещения кооперативом для этого члена кооператива;
3) иные касающиеся члена кооператива сведения, предоставление которых члену кооператива предусмотрено решениями органов кооператива.
Статья 18. Предоставление документов кооператива членам кооператива
Кооператив обязан обеспечить свободный доступ членов кооператива к ознакомлению со следующими документами:
1) устав кооператива, внесенные в устав кооператива и зарегистрированные в установленном порядке изменения и дополнения, документ о государственной регистрации кооператива;
2) внутренние документы кооператива;
3) положения о филиалах и представительствах кооператива;
4) реестр членов кооператива;
5) документы бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива;
6) приходно-расходные сметы, сметы расходов на содержание кооператива и отчеты об их исполнении;
7) аудиторское заключение о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива по итогам финансового года;
8) документы, подтверждающие права кооператива на имущество, отражаемое на его балансе, а также сведения о стоимости объектов недвижимости, находящихся в собственности кооператива;
9) протоколы общих собраний членов кооператива, заседаний правления и ревизионной комиссии кооператива;
10) документы, подтверждающие итоги голосования, в том числе бюллетени для голосования, и доверенности на участие в общем собрании членов кооператива или копии таких доверенностей;
11) заключения ревизионной комиссии (ревизора) кооператива;
12) иные документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, уставом кооператива, внутренними документами кооператива, решениями общего собрания членов кооператива.
Статья 19. Порядок предоставления кооперативом информации и документов
1. Информация и документы, предусмотренные статьями 17 и 18 настоящего Федерального закона, предоставляются кооперативом со дня предъявления соответствующего требования в течение:
1) семи дней - информация, предусмотренная частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона;
2) одного рабочего дня - информация, предусмотренная частями 2 и 3 статьи 17 настоящего Федерального закона;
3) семи дней - документы, предусмотренные статьей 18 настоящего Федерального закона.
2. Информация и документы, предусмотренные частями 2 и 3 статьи 17 и статьей 18 настоящего Федерального закона, предоставляются для ознакомления лицам, имеющим право на ознакомление с указанными информацией и документами, в помещении правления кооператива или исполнительного органа кооператива. Кооператив по требованию лиц, имеющих право на ознакомление с указанными в статье 18 настоящего Федерального закона документами, обязан предоставить копии этих документов, заверенные уполномоченным должностным лицом кооператива. Плата, взимаемая кооперативом за предоставление таких копий, не может превышать затраты на их изготовление.
Статья 20. Годовой отчет кооператива
1. Годовой отчет кооператива должен содержать:
1) информацию о кооперативе, в том числе его наименование, место нахождения, сведения о государственной регистрации кооператива, о филиалах и представительствах кооператива, номера контактных телефонов, номера факсов, адреса электронной почты, адрес специального сайта в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования (далее - информационная сеть), на котором осуществляется раскрытие информации кооперативом;
2) сведения о лицах, входящих в состав органов кооператива, о реквизитах банковских счетов, об аудиторской организации (аудиторе) кооператива, а при членстве кооператива в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы, сведения о такой организации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) краткие сведения об объеме, о сроках, о порядке и об условиях осуществления кооперативом деятельности по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений;
4) основную информацию о финансово-экономическом состоянии кооператива за три последних финансовых года или, если кооператив осуществляет свою деятельность менее трех лет, за каждый финансовый год после его завершения, в том числе информацию о соблюдении кооперативом нормативов оценки финансовой устойчивости его деятельности;
5) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность кооператива за три последних финансовых года или, если кооператив осуществляет свою деятельность менее трех лет, за каждый финансовый год после его завершения и иную финансовую информацию.
2. Годовой отчет кооператива должен быть утвержден общим собранием членов кооператива после предварительного утверждения такого отчета правлением кооператива. Годовой отчет кооператива подписывается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа кооператива, главным бухгалтером, подтверждающими полноту и достоверность содержащейся в годовом отчете информации. Достоверность информации, содержащейся в годовом отчете кооператива, должна быть подтверждена также ревизионной комиссией (ревизором) кооператива.
3. Годовой отчет кооператива подлежит представлению в Банк России или в случае передачи Банком России полномочия по получению отчетности саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы, в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую жилищные накопительные кооперативы.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Состав сведений, указанных в части 1 настоящей статьи, а также порядок представления годового отчета кооператива определяется Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Порядок раскрытия информации кооперативом
1. Кооператив обязан обеспечить свободный доступ к ознакомлению с указанной в настоящей статье информацией всем заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения данной информации путем ее раскрытия в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
2. В случае, если число членов кооператива превышает пятьсот человек или кооператив размещает рекламу, кооператив обязан осуществлять раскрытие информации:
1) об уставе и о внутренних документах, регулирующих деятельность органов кооператива;
2) о формах участия в деятельности кооператива, установленных уставом кооператива или решениями общего собрания членов кооператива;
3) о порядке определения стоимости жилых помещений, приобретаемых или строящихся кооперативом;
4) о годовом отчете кооператива;
5) о существенных фактах в деятельности кооператива, указанных в части 5 настоящей статьи.
3. Информация об уставе и о внутренних документах, регулирующих деятельность органов кооператива, о формах участия в деятельности кооператива, о порядке определения стоимости жилых помещений, приобретаемых или строящихся кооперативом, раскрывается кооперативом путем размещения указанной информации на специальном сайте в информационной сети. В случае внесения изменений в указанные документы или принятия их в новой редакции такие документы должны быть размещены на специальном сайте в информационной сети не позднее чем через три дня со дня их вступления в силу.
4. Информация, содержащаяся в годовом отчете кооператива, раскрывается кооперативом путем размещения годового отчета на специальном сайте в информационной сети и должна соответствовать требованиям статьи 20 настоящего Федерального закона. До размещения указанной информации на специальном сайте в информационной сети кооператив обязан привлечь для ежегодной проверки и подтверждения годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности аудиторскую организацию (аудитора) в порядке, предусмотренном статьей 54 настоящего Федерального закона. Годовой отчет кооператива должен быть доступен на специальном сайте в информационной сети до дня размещения на указанном сайте годового отчета кооператива за следующий финансовый год.
5. Существенными фактами в деятельности кооператива признаются:
1) созыв годового или внеочередного общего собрания членов кооператива;
2) решение общего собрания членов кооператива;
3) избрание или назначение исполнительных органов кооператива (единоличного исполнительного органа кооператива, управляющей организации или управляющего, членов коллегиального исполнительного органа кооператива) с указанием фамилий, имен, отчеств назначенных лиц или полного наименования управляющей организации;
4) досрочное прекращение полномочий единоличного и (или) коллегиального исполнительных органов кооператива;
5) начало процедуры реорганизации или ликвидации кооператива;
6) создание и прекращение деятельности филиалов кооператива или открытие и закрытие представительств кооператива;
7) выявление убытков, которые превышают сумму, равную пяти процентам паевого фонда кооператива;
8) возбуждение арбитражным судом в отношении кооператива дела о принудительной ликвидации, банкротстве и (или) введении одной из процедур банкротства, а также результаты рассмотрения такого дела;
9) выявление существенных ошибок в ранее раскрытом годовом отчете кооператива, в том числе таких ошибок, связанных с бухгалтерской (финансовой) отчетностью кооператива;
10) приостановление деятельности кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений по требованию уполномоченных государственных органов;
11) получение, аннулирование лицензий на осуществление деятельности или приостановление их действия, если кооперативом в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется деятельность, которая подлежит лицензированию в соответствии с федеральным законом;
12) предъявление кооперативу иска, удовлетворение которого может существенным образом повлиять на деятельность кооператива;
13) изменение адреса специального сайта в информационной сети, используемого кооперативом для раскрытия информации.
6. Раскрытие информации о существенном факте в деятельности кооператива осуществляется путем размещения сообщения о нем в течение трех дней на специальном сайте в информационной сети и в течение десяти дней в периодическом печатном издании, определенном уставом кооператива. Текст сообщения о существенном факте в деятельности кооператива должен быть доступен на специальном сайте в информационной сети в течение шести месяцев со дня его размещения.
7. При размещении информации на специальном сайте в информационной сети кооператив может использовать сайт кооператива в информационной сети или иной сайт в информационной сети. При размещении информации на специальном сайте в информационной сети кооператив обязан обеспечить свободный доступ к ознакомлению с такой информацией, а также сообщать по требованию заинтересованных лиц адреса сайтов в информационной сети, на которых осуществляется размещение указанной информации.
КонсультантПлюс: примечание.
О Дополнительных требованиях к порядку раскрытия информации жилищными накопительными кооперативами см. Приказ ФСФР России от 29.12.2005 N 05-95/пз-н
8. Дополнительные требования к порядку раскрытия информации, предусмотренному настоящей статьей, определяются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Утратила силу. - Федеральный закон от 16.10.2006 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Источники финансирования деятельности кооператива
На приобретение или строительство кооперативом жилых помещений кооператив вправе использовать:
1) паевые и иные взносы членов кооператива, за исключением вступительных членских взносов и членских взносов;
2) субсидии и субвенции;
3) кредиты и займы, получаемые кооперативом;
4) средства от реализации или использования жилых помещений, находящихся в собственности кооператива;
5) добровольные пожертвования и иные не запрещенные законом источники.
Статья 24. Паевые взносы членов кооператива
1. Паевые взносы членов кооператива должны компенсировать затраты кооператива на осуществление деятельности по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений.
2. Паевой взнос члена кооператива должен обеспечивать погашение затрат на приобретение или строительство кооперативом жилого помещения. Примерная стоимость приобретаемого или строящегося кооперативом для члена кооператива жилого помещения определяется с учетом средней рыночной стоимости жилого помещения, аналогичного жилому помещению, указанному в заявлении гражданина о приеме в члены кооператива. Примерная стоимость жилого помещения согласуется с гражданином, подавшим заявление о приеме в члены кооператива, и указывается в решении уполномоченного уставом кооператива органа кооператива о приеме гражданина в члены кооператива. После приобретения или строительства кооперативом для члена кооператива жилого помещения размер паевого взноса уточняется на основании фактической стоимости приобретенного или построенного кооперативом жилого помещения и указывается в решении уполномоченного уставом кооператива органа кооператива, согласованном с членом кооператива.
3. Паевой взнос члена кооператива должен обеспечивать погашение также связанных с приобретением или строительством жилого помещения затрат кооператива на:
1) страхование жилого помещения;
2) повышение потребительских качеств приобретенного или построенного жилого помещения до уровня, соответствующего требованиям, указанным в заявлении о приеме в члены кооператива;
3) содержание, ремонт жилого помещения, оплату коммунальных услуг (до передачи жилого помещения в пользование члену кооператива);
4) обслуживание и погашение привлеченных кредитов и займов на приобретение или строительство жилого помещения;
5) уплату налогов, сборов и иных обязательных платежей.
4. Порядок внесения паевого взноса членом кооператива определяется в соответствии с выбранной им формой участия в деятельности кооператива. Возможные формы участия в деятельности кооператива устанавливаются в соответствии со статьей 27 настоящего Федерального закона.
Статья 25. Вступительные членские взносы и членские взносы
1. Вступительные членские взносы вносятся членами кооператива единовременно. Членские взносы вносятся членами кооператива ежемесячно, если уставом кооператива не предусмотрен иной порядок внесения таких взносов.
2. Вступительные членские взносы и членские взносы не подлежат возврату при прекращении членства в кооперативе, если иное не предусмотрено уставом кооператива.
Статья 26. Использование кооперативом паевого фонда кооператива
1. Паевой фонд кооператива должен использоваться кооперативом на приобретение или строительство жилых помещений для членов кооператива, а также на погашение затрат, указанных в частях 1 - 3 статьи 24 настоящего Федерального закона.
2. Паевой фонд кооператива также может использоваться кооперативом для:
1) выплаты действительной стоимости пая выбывшим членам кооператива;
2) исполнения обязательств кооператива перед третьими лицами, связанных с просрочкой внесения членами кооператива установленных паевых и иных взносов;
3) покрытия понесенных кооперативом убытков в случае, если решение об этом принято общим собранием членов кооператива.
Статья 27. Формы участия в деятельности кооператива
1. Устанавливаемые кооперативом формы участия в деятельности кооператива должны соответствовать требованиям настоящего Федерального закона, в том числе требованиям к обеспечению финансовой устойчивости деятельности кооператива, установленным статьей 47 настоящего Федерального закона, и не должны приводить к нарушению нормативов оценки финансовой устойчивости деятельности кооператива, установленных статьей 49 настоящего Федерального закона.
2. Формы участия в деятельности кооператива устанавливают:
1) минимальный и максимальный периоды внесения, а также минимальный размер (или способ определения размера) части паевого взноса, после внесения которой возникает право на приобретение или строительство кооперативом жилого помещения для члена кооператива;
2) период внесения оставшейся части паевого взноса;
3) размеры и периодичность платежей в счет паевого взноса;
4) возможные условия привлечения заемных средств в случае, предусмотренном частью 3 статьи 47 настоящего Федерального закона.
3. Устанавливаемые кооперативом формы участия в деятельности кооператива могут предусматривать:
1) условия индексирования периодических платежей в счет паевого взноса;
2) условия начисления процентов на паенакопления, направляемые из паевого фонда кооператива на приобретение или строительство кооперативом жилых помещений для других членов кооператива;
3) иные условия приобретения или строительства кооперативом жилых помещений и условия внесения паевых взносов.
4. Формы участия в деятельности кооператива утверждаются общим собранием членов кооператива. До утверждения общим собранием членов кооператива форм участия в деятельности кооператива такие формы должны быть утверждены правлением кооператива.
5. Решения общего собрания членов кооператива об утверждении форм участия в деятельности кооператива должны содержать заключения о возможном влиянии форм участия в деятельности кооператива на ее финансовую устойчивость.
6. Установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом формы участия в деятельности кооператива могут направляться кооперативом в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую жилищные накопительные кооперативы, для получения заключения.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Форма участия в деятельности кооператива не может устанавливаться индивидуально для одного члена кооператива.
Статья 28. Приобретение или строительство кооперативом жилого помещения для члена кооператива
1. Право члена кооператива на приобретение или строительство кооперативом жилого помещения возникает после выполнения членом кооператива условий внесения части паевого взноса, определенной в соответствии с выбранной им формой участия в деятельности кооператива.
2. После внесения членом кооператива части паевого взноса, определенной в соответствии с выбранной им формой участия в деятельности кооператива, при условии соблюдения членом кооператива предусмотренных такой формой участия сроков и периодичности внесения соответствующих платежей кооператив в порядке очередности обязан:
1) приобрести жилое помещение, соответствующее требованиям, указанным в заявлении члена кооператива;
2) приобрести право на строящееся жилое помещение или построить жилое помещение, соответствующее требованиям, указанным в заявлении члена кооператива.
3. Очередность приобретения кооперативом жилого помещения, приобретения права на строящееся жилое помещение или очередность строительства жилого помещения для члена кооператива устанавливается после внесения членом кооператива части паевого взноса, предусмотренной пунктом 1 части 2 статьи 27 настоящего Федерального закона, и истечения установленного выбранной членом кооператива формой участия в деятельности кооператива срока внесения указанной части паевого взноса.
4. Порядок определения очередности приобретения кооперативом жилого помещения, приобретения права на строящееся жилое помещение или очередности строительства жилого помещения для члена кооператива (далее - порядок определения очередности) устанавливается уставом кооператива и (или) решениями общего собрания членов кооператива.
5. При установлении порядка определения очередности должны учитываться размер внесенного паенакопления и срок внесения части паевого взноса, после внесения которой возникает право на приобретение или строительство кооперативом жилого помещения для члена кооператива, а также могут учитываться другие условия, предусмотренные формой участия в деятельности кооператива. При равных условиях преимущество имеет член кооператива, который должен внести оставшуюся часть паевого взноса в более короткий срок, а при равенстве сроков - член кооператива, ранее вступивший в кооператив.
6. Порядок определения очередности должен соответствовать требованиям настоящего Федерального закона, в том числе требованиям к обеспечению финансовой устойчивости деятельности кооператива, установленным статьей 47 настоящего Федерального закона, и не должен приводить к нарушению нормативов оценки финансовой устойчивости деятельности кооператива, установленных статьей 49 настоящего Федерального закона.
7. Выбранная членом кооператива форма участия в деятельности кооператива и требования к месту расположения и характеристикам жилого помещения указываются в решении уполномоченного уставом кооператива органа кооператива о приеме гражданина в члены кооператива на основании его заявления о приеме в члены кооператива или в принимаемом указанным органом на основании соответствующего заявления члена кооператива решении об изменении требований к жилому помещению. Выписки из указанных решений или их копии выдаются членам кооператива по их требованию в течение одного рабочего дня.
Статья 29. Передача жилого помещения в пользование члену кооператива
1. Передача жилого помещения, указанного в пункте 1 части 2 статьи 28 настоящего Федерального закона, в пользование члену кооператива осуществляется кооперативом непосредственно после приобретения кооперативом права собственности на это жилое помещение. Перед передачей жилого помещения в пользование члену кооператива может быть осуществлен ремонт жилого помещения или выполнены работы по повышению потребительских качеств такого помещения, если это предусмотрено выбранной членом кооператива формой участия в деятельности кооператива.
2. Решение о передаче жилого помещения в пользование члену кооператива принимается органом кооператива, определенным уставом кооператива. Выписка из такого решения или его копия выдается члену кооператива по его требованию в течение одного рабочего дня.
3. Передача жилого помещения в пользование члену кооператива, вселение в жилое помещение и пользование им осуществляются в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации в порядке, предусмотренном для членов жилищных и жилищно-строительных кооперативов, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 30. Приобретение членом кооператива права собственности на жилое помещение
Член кооператива или другие лица, имеющие право на пай, внесшие в полном размере паевой взнос за жилое помещение, переданное кооперативом в пользование члену кооператива, приобретают право собственности на это жилое помещение. Кооператив обязан передать члену кооператива или другим лицам, имеющим право на пай, указанное жилое помещение свободным от каких-либо обязательств.
Статья 31. Выселение из жилых помещений кооператива
1. При прекращении членства в кооперативе, за исключением случая внесения членом кооператива паевого взноса в полном размере, член кооператива, которому кооператив передал в пользование жилое помещение, и проживающие совместно с ним лица утрачивают право пользования жилым помещением и обязаны его освободить в течение двух месяцев со дня прекращения членства в кооперативе, а в случае ликвидации кооператива - со дня принятия решения о ликвидации кооператива.
2. В случае отказа освободить жилое помещение член кооператива и проживающие совместно с ним лица подлежат выселению по решению суда без предоставления другого жилого помещения в порядке, предусмотренном жилищным законодательством Российской Федерации для граждан, исключаемых из жилищных или жилищно-строительных кооперативов.
Статья 32. Выплата действительной стоимости пая при прекращении членства в кооперативе
1. При прекращении членства в кооперативе по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, кооператив обязан выплатить выбывшему члену кооператива действительную стоимость пая в соответствии с требованиями настоящей статьи.
2. В случае прекращения членства в кооперативе по основаниям, предусмотренным пунктом 4 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, действительная стоимость пая выплачивается наследникам умершего члена кооператива, если ни один из таких наследников не воспользовался правом быть принятым в члены кооператива в порядке, установленном частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона.
3. Действительная стоимость пая выбывшего члена кооператива определяется на день окончания финансового года, в течение которого возникли основания для прекращения членства в кооперативе. При этом стоимость чистых активов кооператива определяется по данным бухгалтерского учета в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 362-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Кооператив обязан выплатить выбывшему члену кооператива или другим имеющим право на пай лицам действительную стоимость пая в течение шести месяцев со дня окончания финансового года, в течение которого возникли основания для прекращения членства в кооперативе, если иной срок не предусмотрен уставом кооператива. При этом предусмотренный уставом кооператива срок не может превышать два года со дня окончания финансового года, в течение которого возникли основания для прекращения членства в кооперативе. В случае, если выбывшему члену кооператива было передано кооперативом в пользование жилое помещение, выплата действительной стоимости пая осуществляется после освобождения им и проживающими совместно с ним лицами указанного жилого помещения.
5. Действительная стоимость пая, которая должна быть выплачена кооперативом выбывшему члену кооператива или другим имеющим право на пай лицам, может быть уменьшена на:
1) величину расходов кооператива, связанных с продажей жилого помещения, переданного в пользование выбывшему члену кооператива;
2) величину задолженности выбывшего члена кооператива по внесению членских и иных взносов, за исключением паевого взноса, а также на величину размера установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом кооператива неустойки за нарушение обязательств по внесению этих взносов.
6. За нарушение кооперативом обязательств по выплате выбывшему члену кооператива или другим имеющим право на пай лицам действительной стоимости пая кооператив уплачивает выбывшему члену кооператива или другим имеющим право на пай лицам неустойку, размер которой определяется уставом кооператива и не может превышать одну трехсотую действующей на день уплаты неустойки ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки платежа.
7. Выплата действительной стоимости пая выбывшим членам кооператива или другим имеющим право на пай лицам приостанавливается на период приостановления Банком России деятельности кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях. Выплата действительной стоимости пая выбывшим членам кооператива или другим имеющим право на пай лицам прекращается со дня принятия решения о ликвидации кооператива общим собранием членов кооператива либо принятия арбитражным судом решения о ликвидации кооператива или признании его банкротом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. УПРАВЛЕНИЕ КООПЕРАТИВОМ
Статья 33. Органы кооператива
1. Органами кооператива являются:
1) общее собрание членов кооператива;
2) правление кооператива;
3) ревизионная комиссия (ревизор) кооператива;
4) исполнительные органы кооператива.
2. В кооперативе дополнительно могут быть созданы и другие органы в соответствии с уставом кооператива.
3. Члены правления кооператива и члены ревизионной комиссии (ревизор) кооператива не получают заработную плату за свою деятельность в указанных органах, если иное не предусмотрено уставом кооператива или решением общего собрания членов кооператива. Членам правления кооператива и членам ревизионной комиссии (ревизору) кооператива в соответствии с решениями, принятыми общим собранием членов кооператива, могут возмещаться расходы, понесенные ими в связи с осуществлением деятельности в указанных органах.
4. Деятельность правления, ревизионной комиссии (ревизора) и исполнительных органов кооператива регламентируется уставом кооператива и внутренними документами кооператива, утвержденными общим собранием членов кооператива.
5. Срок полномочий правления кооператива истекает в день проведения годового общего собрания членов кооператива. Полномочия членов правления кооператива и членов ревизионной комиссии (ревизора) кооператива могут быть прекращены досрочно решением внеочередного общего собрания членов кооператива.
Статья 34. Общее собрание членов кооператива
1. Высшим органом кооператива является общее собрание членов кооператива.
2. Кооператив обязан проводить годовое общее собрание членов кооператива ежегодно. Годовое общее собрание членов кооператива проводится в сроки, устанавливаемые уставом кооператива, но не ранее чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев после окончания очередного финансового года. На годовом общем собрании членов кооператива должны решаться вопросы об избрании правления кооператива, об утверждении годового отчета кооператива и о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива. Проводимые помимо годового общего собрания членов кооператива общие собрания членов кооператива являются внеочередными.
3. Каждый член кооператива имеет на общем собрании членов кооператива один голос.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2013 статья 185 ГК РФ изложена в новой редакции. Об удостоверении доверенности см. ст. 185.1 ГК РФ.
4. Член кооператива вправе участвовать в общем собрании членов кооператива как лично, так и через своего представителя. Один представитель может представлять не более двух членов кооператива в кооперативе с числом членов кооператива до пятисот человек и не более пяти членов кооператива в кооперативе, число членов которого составляет пятьсот человек и более. Представители членов кооператива должны предъявлять документы, подтверждающие их надлежащие полномочия. Доверенность, выданная представителю члена кооператива, должна содержать сведения о представляемом и представителе (имя, место жительства, паспортные данные или данные других документов, удостоверяющих их личность) и должна быть оформлена в соответствии с требованиями пункта 4 статьи 185 Гражданского кодекса Российской Федерации или должна быть нотариально удостоверена.
5. Созыв и проведение годового общего собрания членов кооператива и внеочередного общего собрания членов кооператива осуществляются правлением кооператива.
6. К исключительной компетенции общего собрания членов кооператива относятся:
1) утверждение устава кооператива, внесение изменений и дополнений в устав кооператива или утверждение устава кооператива в новой редакции;
2) утверждение внутренних документов кооператива, регулирующих деятельность органов кооператива;
3) утверждение положения (регламента) о порядке формирования паевого фонда кооператива и его использования кооперативом;
4) принятие решения о реорганизации или ликвидации кооператива, а также назначение ликвидационной комиссии и утверждение промежуточного и окончательного ликвидационных балансов;
5) избрание и досрочное прекращение полномочий членов правления кооператива, членов ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, а также рассмотрение отчетов об их деятельности;
6) избрание или назначение исполнительных органов кооператива (единоличного исполнительного органа, управляющей организации или управляющего, а также членов коллегиального исполнительного органа кооператива), досрочное прекращение их полномочий, если уставом кооператива решение этих вопросов не отнесено к компетенции правления кооператива;
7) утверждение форм участия в деятельности кооператива;
8) определение максимальной стоимости жилого помещения, которое может быть приобретено или построено кооперативом;
9) утверждение предельных размеров расходования средств на обеспечение деятельности кооператива;
10) утверждение годового отчета кооператива и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива;
11) утверждение аудиторского заключения о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива по итогам финансового года;
12) определение порядка формирования фондов кооператива, за исключением паевого фонда кооператива, и их использования, утверждение отчетов об использовании фондов кооператива;
13) утверждение приходно-расходных смет, сметы расходов на содержание кооператива и отчетов об их исполнении.
7. Общее собрание членов кооператива правомочно принимать для рассмотрения любой относящийся к деятельности кооператива вопрос и выносить решение по этому вопросу, если он внесен по инициативе правления кооператива, по требованию ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, исполнительных органов кооператива или по требованию членов кооператива, составляющих не менее пяти процентов от общего числа членов кооператива.
8. Решение общего собрания членов кооператива по вопросу, поставленному на голосование, принимается большинством голосов членов кооператива, принимающих участие в общем собрании членов кооператива, за исключением вопросов, которые указаны в пунктах 1 - 4 части 6 настоящей статьи и решения по которым принимаются двумя третями голосов членов кооператива, принимающих участие в общем собрании членов кооператива.
9. Член кооператива вправе обжаловать в суд решение, принятое общим собранием членов кооператива с нарушением требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устава кооператива. Такое заявление может быть подано в суд в течение шести месяцев со дня, когда член кооператива узнал или должен был узнать о принятом общим собранием членов кооператива решении.
Статья 35. Внеочередное общее собрание членов кооператива
1. Внеочередное общее собрание членов кооператива созывается по инициативе правления кооператива, по требованию ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, исполнительных органов кооператива или по требованию членов кооператива, составляющих не менее десяти процентов от общего числа членов кооператива на день предъявления требования о созыве внеочередного общего собрания членов кооператива. Уставом кооператива может быть предусмотрено меньшее число членов кооператива, имеющих право на созыв внеочередного общего собрания членов кооператива.
2. В случае выявления убытков кооператива, которые превышают сумму, равную двадцати пяти процентам паевого фонда кооператива, ревизионная комиссия (ревизор) кооператива или исполнительные органы кооператива обязаны потребовать созыва внеочередного общего собрания членов кооператива и правление кооператива обязано созвать внеочередное общее собрание членов кооператива.
3. Внеочередное общее собрание членов кооператива должно быть проведено в течение сорока пяти дней со дня предъявления требования о проведении такого собрания.
4. В требовании о проведении внеочередного общего собрания членов кооператива должны быть сформулированы вопросы, подлежащие включению в повестку дня такого собрания, а также могут содержаться формулировки решений по каждому из этих вопросов и предложение о форме проведения внеочередного общего собрания членов кооператива.
5. Правление кооператива не вправе вносить изменения в формулировки вопросов, подлежащих включению в повестку дня внеочередного общего собрания членов кооператива, формулировки решений по каждому из этих вопросов и изменять предложенную форму проведения внеочередного общего собрания членов кооператива, созываемого по требованию ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, исполнительных органов кооператива либо по требованию членов кооператива, составляющих не менее десяти процентов от общего числа членов кооператива, или в соответствии с уставом кооператива меньшего числа членов кооператива, имеющих право на созыв внеочередного общего собрания членов кооператива.
6. Если требование о созыве внеочередного общего собрания членов кооператива исходит от членов кооператива, оно должно содержать имена членов кооператива, требующих созыва такого собрания, а также должно быть ими подписано.
7. В течение пяти дней со дня предъявления требования о созыве внеочередного общего собрания членов кооператива ревизионной комиссией (ревизором) кооператива, исполнительными органами кооператива либо по требованию членов кооператива, составляющих не менее десяти процентов от общего числа членов кооператива, или в соответствии с уставом кооператива меньшего числа членов кооператива, имеющих право на созыв внеочередного общего собрания членов кооператива, правление кооператива должно принять решение о созыве внеочередного общего собрания членов кооператива или об отказе в его созыве.
8. Решение об отказе в созыве внеочередного общего собрания членов кооператива может быть принято правлением кооператива в случае, если:
1) не соблюден установленный настоящей статьей порядок предъявления требования о созыве внеочередного общего собрания членов кооператива;
2) требование о созыве внеочередного общего собрания членов кооператива предъявлено членами кооператива, составляющими менее десяти процентов от общего числа членов кооператива, или в соответствии с уставом кооператива меньшим числом членов кооператива, имеющих право на созыв внеочередного общего собрания членов кооператива.
9. Решение правления кооператива о созыве внеочередного общего собрания членов кооператива или об отказе в его созыве направляется в органы или лицам, которые требуют созыва такого собрания, не позднее чем через три дня со дня принятия соответствующего решения. Решение правления кооператива об отказе в созыве внеочередного общего собрания членов кооператива может быть обжаловано органами или лицами, которые требуют созыва такого собрания, в суд в течение трех месяцев со дня принятия указанного решения.
10. В случае, если в течение установленного настоящим Федеральным законом срока правлением кооператива не принято решение о созыве внеочередного общего собрания членов кооператива, внеочередное общее собрание членов кооператива может быть созвано органами или лицами, которые требуют созыва такого собрания. При этом органы или лица, созывающие внеочередное общее собрание членов кооператива, обладают предусмотренными настоящим Федеральным законом полномочиями, необходимыми для созыва и проведения внеочередного общего собрания членов кооператива.
Исполнительные органы кооператива обязаны предоставить органам или лицам, созывающим внеочередное общее собрание членов кооператива, реестр членов кооператива в течение одного рабочего дня со дня соответствующего обращения таких органов или лиц.
11. В случае непредоставления органам или лицам, созывающим внеочередное общее собрание членов кооператива, реестра членов кооператива федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц, обязан предоставить указанным органам или лицам сведения о членах кооператива.
Статья 36. Общее собрание членов кооператива в форме заочного голосования
1. Решение общего собрания членов кооператива может быть принято без проведения собрания (совместного присутствия членов кооператива для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование) посредством проведения заочного голосования.
2. При проведении общего собрания членов кооператива в форме заочного голосования бюллетень для голосования должен быть направлен или вручен под роспись каждому члену кооператива не позднее чем за двадцать дней до дня окончания приема бюллетеней.
3. Общее собрание членов кооператива, повестка дня которого включает в себя вопросы о реорганизации или ликвидации кооператива, об избрании правления кооператива, ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, об утверждении годового отчета кооператива и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива, не может проводиться в форме заочного голосования.
Статья 37. Информация о проведении общего собрания членов кооператива
1. Сообщение о проведении общего собрания членов кооператива должно быть сделано не позднее чем за двадцать дней до дня его проведения, сообщение о проведении общего собрания членов кооператива, повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации или ликвидации кооператива, - не позднее чем за тридцать дней до дня его проведения. В указанные сроки сообщение в письменной форме о проведении общего собрания членов кооператива должно быть направлено каждому члену кооператива заказным письмом по указанному членом кооператива почтовому адресу или вручено под роспись либо, если это предусмотрено уставом кооператива, опубликовано в средствах массовой информации, определенных уставом кооператива. Уставом кооператива может быть предусмотрен иной способ направления сообщения в письменной форме о проведении общего собрания членов кооператива.
2. В сообщении о проведении общего собрания членов кооператива должны быть указаны:
1) полное наименование кооператива и место его нахождения;
2) форма проведения общего собрания членов кооператива (собрание, заочное голосование или собрание уполномоченных);
3) дата, место и время проведения общего собрания членов кооператива, в случае проведения общего собрания членов кооператива в форме заочного голосования дата окончания приема бюллетеней для голосования и почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные бюллетени для голосования;
4) повестка дня общего собрания членов кооператива;
5) порядок ознакомления с информацией или материалами, подлежащими предоставлению членам кооператива при подготовке общего собрания членов кооператива, и почтовый адрес, по которому можно ознакомиться с указанными информацией или материалами.
3. К информации или материалам, подлежащим предоставлению членам кооператива при подготовке общего собрания членов кооператива, относятся годовой отчет кооператива, заключения ревизионной комиссии (ревизора) кооператива по результатам проверки годового отчета кооператива и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива, аудиторское заключение, сведения о кандидате (кандидатах) в исполнительные органы кооператива, правление кооператива и ревизионную комиссию (ревизоры) кооператива, проект вносимых в устав кооператива изменений и дополнений или проект устава кооператива в новой редакции, проекты внутренних документов кооператива, проекты решений общего собрания членов кооператива, а также иные предусмотренные уставом кооператива информация или материалы. Если иной порядок ознакомления членов кооператива с информацией или материалами не предусмотрен уставом кооператива, указанные информация или материалы должны предоставляться всем членам кооператива для ознакомления в помещении исполнительного органа кооператива со дня направления членам кооператива сообщения о проведении общего собрания членов кооператива. Кооператив по требованию члена кооператива обязан предоставить ему копии указанных документов. Плата, взимаемая кооперативом за предоставление данных копий, не может превышать затраты на их изготовление.
4. При проведении общего собрания членов кооператива в форме заочного голосования, общего собрания членов кооператива, число членов которого составляет тысячу человек и более, общего собрания членов кооператива, устав которого предусматривает обязательное направление или вручение членам кооператива бюллетеней для голосования до проведения общего собрания членов кооператива, бюллетень для голосования должен быть направлен или вручен под роспись каждому члену кооператива не позднее чем за двадцать дней до дня проведения общего собрания членов кооператива.
Статья 38. Кворум общего собрания членов кооператива
1. Общее собрание членов кооператива является правомочным принимать решения (имеет кворум), если в нем принимают участие члены кооператива, которые составляют не менее пятидесяти процентов от общего числа членов кооператива, или их представители.
2. Принявшими участие в общем собрании членов кооператива считаются члены кооператива, зарегистрировавшиеся для участия в нем, и члены кооператива, заполненные бюллетени которых получены кооперативом не позднее дня, предшествующего дню проведения общего собрания членов кооператива. Принявшими участие в общем собрании членов кооператива в форме заочного голосования считаются члены кооператива, заполненные бюллетени которых получены кооперативом до дня окончания приема бюллетеней.
3. Список членов кооператива, которые приняли участие в общем собрании членов кооператива, а при проведении общего собрания членов кооператива в форме собрания уполномоченных список избранных уполномоченных и список уполномоченных, которые приняли участие в собрании уполномоченных, прилагаются к протоколу общего собрания членов кооператива.
4. При отсутствии кворума годового общего собрания членов кооператива должно быть проведено повторное общее собрание членов кооператива с той же повесткой дня. Повторное общее собрание членов кооператива является правомочным, если в нем приняли участие члены кооператива, которые составляют не менее тридцати процентов от общего числа членов кооператива.
Статья 39. Счетная комиссия
1. Для определения кворума общего собрания членов кооператива и подсчета голосов при голосовании из числа членов кооператива создается счетная комиссия, количественный и персональный составы которой утверждаются общим собранием членов кооператива, а в случае проведения общего собрания членов кооператива в форме заочного голосования - правлением кооператива.
2. В счетную комиссию не могут входить члены правления кооператива, члены ревизионной комиссии (ревизор) кооператива, члены исполнительных органов кооператива, а также лица, выдвигаемые кандидатами на эти должности.
3. Если члены счетной комиссии не приняли участие в работе общего собрания членов кооператива, обязанности счетной комиссии исполняют члены правления кооператива, участвующие в работе общего собрания членов кооператива.
4. Счетная комиссия проверяет полномочия и регистрирует лиц, участвующих в общем собрании членов кооператива, определяет кворум общего собрания членов кооператива, разъясняет вопросы, возникающие в связи с реализацией членами кооператива или их представителями права голоса на общем собрании членов кооператива, разъясняет порядок голосования по вопросам, поставленным на голосование, обеспечивает установленный порядок голосования и права членов кооператива или их представителей на участие в голосовании, подсчитывает голоса и подводит итоги голосования, составляет протокол об итогах голосования, передает в архив бюллетени для голосования.
Статья 40. Подсчет голосов при голосовании
1. Подсчет голосов при голосовании осуществляется счетной комиссией отдельно по каждому поставленному на голосование вопросу.
2. При голосовании, осуществляемом бюллетенями для голосования, засчитываются голоса по тем вопросам, по которым голосующим оставлен только один из возможных вариантов голосования. Бюллетени для голосования, заполненные с нарушением указанного требования, признаются недействительными, и голоса по содержащимся в них вопросам не подсчитываются. В случае, если бюллетень для голосования содержит несколько вопросов, поставленных на голосование, несоблюдение указанного требования в отношении одного или нескольких вопросов не влечет за собой признание бюллетеня для голосования недействительным в целом.
3. По итогам голосования счетная комиссия составляет протокол об итогах голосования, подписываемый членами счетной комиссии. Протокол об итогах голосования составляется не позднее чем через три дня после завершения работы общего собрания членов кооператива или дня окончания приема бюллетеней для голосования при проведении общего собрания членов кооператива в форме заочного голосования.
4. Протокол об итогах голосования является неотъемлемой частью протокола общего собрания членов кооператива.
5. Решения, принятые общим собранием членов кооператива, и итоги голосования оглашаются на общем собрании членов кооператива, в ходе которого проводилось голосование, а в случае проведения общего собрания членов кооператива в форме заочного голосования доводятся до сведения членов кооператива не позднее чем через пять дней после составления протокола об итогах голосования в форме отчета об итогах голосования в порядке, предусмотренном для сообщения о проведении общего собрания членов кооператива.
6. Члены кооператива вправе получать у членов правления кооператива и членов счетной комиссии информацию о дате, времени и месте подсчета членами счетной комиссии результатов голосования, осуществляемого по бюллетеням для голосования. Любой член кооператива вправе присутствовать при подсчете результатов голосования, осуществляемого по бюллетеням для голосования, и составлении протокола об итогах голосования, а также вносить в этот протокол свои замечания.
Статья 41. Общее собрание членов кооператива в форме собрания уполномоченных
1. В кооперативе, число членов которого превышает пятьсот человек, общее собрание членов кооператива в соответствии с уставом кооператива может проводиться в форме собрания уполномоченных.
2. Уполномоченные избираются из числа членов кооператива, не входящих в состав правления кооператива или исполнительных органов кооператива. Уполномоченные не могут передавать осуществление своих полномочий другим лицам, в том числе лицам, являющимся членами кооператива.
3. Члены правления кооператива могут принимать участие в собрании уполномоченных без права голоса.
4. Уполномоченные избираются на собраниях, которые могут проводиться по месту жительства членов кооператива открытым или тайным голосованием. Решения указанных собраний должны содержать следующие сведения:
1) фамилия, имя и отчество избранного уполномоченного;
2) количественный и персональный составы членов кооператива, которых представляет уполномоченный;
3) срок полномочий уполномоченного.
5. Уполномоченный может избираться не менее чем от десяти и не более чем от пятидесяти членов кооператива. Минимальное число уполномоченных должно быть не менее чем пятьдесят уполномоченных.
6. Уполномоченные избираются в соответствии с уставом кооператива, в котором устанавливаются:
1) число членов кооператива, от которых избирается уполномоченный, в пределах, установленных частью 5 настоящей статьи;
2) минимальный и максимальный сроки полномочий уполномоченного;
3) порядок избрания уполномоченных (открытым или тайным голосованием с использованием бюллетеней для голосования);
4) возможность досрочного переизбрания уполномоченных.
7. Собрание уполномоченных принимает решения в порядке, предусмотренном для проведения годового общего собрания членов кооператива или внеочередного общего собрания членов кооператива, с учетом положений настоящей статьи. Полномочия уполномоченного подтверждаются копией решения избравшего его собрания. Каждый уполномоченный обладает количеством голосов, равным количеству голосов членов кооператива, интересы которых он представляет. Созыв собрания уполномоченных осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом в порядке и в сроки, которые предусмотрены для проведения годового общего собрания членов кооператива или внеочередного общего собрания членов кооператива.
Статья 42. Правление кооператива
1. Правление кооператива осуществляет руководство деятельностью кооператива в периоды между общими собраниями членов кооператива. Количественный состав правления кооператива определяется уставом кооператива или решением общего собрания членов кооператива, но не может быть менее трех человек. Лица, избранные в состав правления кооператива, могут переизбираться неограниченное число раз, если иное не предусмотрено уставом кооператива. Члены правления кооператива избирают из своего состава председателя правления кооператива, если иной порядок избрания председателя правления кооператива не предусмотрен уставом кооператива.
2. Если годовое общее собрание членов кооператива не было проведено в сроки, установленные частью 2 статьи 34 настоящего Федерального закона, полномочия правления кооператива прекращаются, за исключением полномочий на подготовку, созыв и проведение годового общего собрания членов кооператива.
3. Член правления кооператива не может занимать должность единоличного исполнительного органа кооператива, руководителя управляющей организации или управляющего, а также быть членом ревизионной комиссии (ревизором) кооператива.
4. Член правления кооператива может совмещать свою деятельность в правлении кооператива с работой в кооперативе по трудовому договору.
5. Число членов правления кооператива, работающих в кооперативе по трудовому договору, не должно превышать одну треть от общего числа членов правления кооператива.
6. К компетенции правления кооператива относятся следующие вопросы:
1) прием в члены кооператива и прекращение членства в кооперативе, если уставом кооператива решение этих вопросов не отнесено к компетенции иных органов кооператива;
2) созыв и проведение годового общего собрания членов кооператива и внеочередного общего собрания членов кооператива, за исключением случая, предусмотренного частью 10 статьи 35 настоящего Федерального закона;
3) избрание или назначение исполнительных органов кооператива (единоличного исполнительного органа, управляющей организации или управляющего, а также членов коллегиального исполнительного органа кооператива), досрочное прекращение их полномочий, если уставом кооператива это отнесено к компетенции правления кооператива;
4) контроль за деятельностью исполнительных органов кооператива;
5) предварительное утверждение форм участия в деятельности кооператива;
6) утверждение порядка передачи жилого помещения в пользование члену кооператива после внесения им в течение установленного периода части паевого взноса в соответствии с выбранной формой участия в деятельности кооператива;
7) предварительное утверждение годового отчета кооператива и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива;
8) предварительное утверждение аудиторского заключения;
9) утверждение аудитора кооператива и условий договора с ним, а также принятие решения о расторжении такого договора;
10) утверждение оценщика и условий договора с ним, а также принятие решения о расторжении такого договора;
11) принятие решений о создании филиалов и об открытии представительств кооператива;
12) одобрение договоров займа и кредитных договоров;
13) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом и (или) уставом кооператива вопросы.
7. Правление кооператива в любое время имеет право потребовать от исполнительных органов кооператива отчет о деятельности кооператива, а также имеет право знакомиться с документами бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива.
8. Правление кооператива решает вопросы, относящиеся к его компетенции, на своих заседаниях. Правление кооператива правомочно принимать решения, если на заседании правления присутствуют члены правления, которые составляют не менее пятидесяти процентов от общего числа членов правления. Решения правления кооператива принимаются простым большинством голосов от общего числа голосов членов правления, присутствующих на заседании, если большее число голосов для принятия таких решений не предусмотрено уставом кооператива. Решения, принятые правлением, оформляются в виде протоколов заседаний правления кооператива. Протоколы заседаний правления кооператива подписываются председателем правления кооператива и секретарем заседания правления кооператива.
9. Член кооператива вправе обжаловать в суд решение, принятое правлением кооператива с нарушением требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устава кооператива или утвержденных общим собранием членов кооператива внутренних документов кооператива, в течение шести месяцев со дня принятия такого решения.
10. Справки, выдаваемые правлением кооператива, подписываются председателем правления кооператива.
Статья 43. Ревизионная комиссия (ревизор) кооператива
1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью кооператива общим собранием членов кооператива в соответствии с уставом кооператива избирается ревизионная комиссия (ревизор) кооператива. Уставом кооператива должны быть определены компетенция и срок полномочий ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, а также количественный состав ревизионной комиссии кооператива. Порядок деятельности ревизионной комиссии (ревизора) кооператива определяется решением общего собрания членов кооператива.
2. Члены ревизионной комиссии (ревизор) кооператива не могут совмещать свою деятельность с работой в кооперативе по трудовому договору.
Статья 44. Исполнительные органы кооператива
1. Руководство текущей деятельностью кооператива осуществляют единоличный исполнительный орган кооператива (директор) или единоличный исполнительный орган кооператива (директор) и коллегиальный исполнительный орган кооператива (дирекция). Исполнительные органы кооператива подотчетны правлению кооператива и общему собранию членов кооператива. В кооперативе, число членов которого превышает пятьсот человек, образование коллегиального исполнительного органа кооператива является обязательным.
2. К компетенции исполнительных органов кооператива относятся все вопросы руководства текущей деятельностью кооператива, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции общего собрания членов кооператива и правления кооператива. Исполнительные органы кооператива организуют выполнение решений общего собрания членов кооператива и правления кооператива.
3. Единоличный исполнительный орган кооператива без доверенности действует от имени кооператива, в том числе представляет его интересы, совершает сделки от имени кооператива, утверждает штатное расписание, издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками кооператива, осуществляет прием на работу с учетом сметы расходов на содержание кооператива, утвержденной общим собранием членов кооператива.
4. Избрание или назначение исполнительных органов кооператива и досрочное прекращение их полномочий осуществляются общим собранием членов кооператива, если уставом кооператива решение этих вопросов не отнесено к компетенции правления кооператива.
5. По решению общего собрания членов кооператива полномочия единоличного исполнительного органа кооператива могут быть переданы коммерческой организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему). Решение о передаче полномочий единоличного исполнительного органа кооператива управляющей организации или управляющему принимается общим собранием членов кооператива только по предложению правления кооператива. При принятии такого решения членам кооператива должна быть предоставлена следующая информация:
1) перечень иных кооперативов и хозяйственных обществ, управление которыми осуществляет данная управляющая организация или данный управляющий;
2) годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность управляющей организации или управляющего за три последних финансовых года или, если управляющая организация или управляющий осуществляет свою деятельность менее трех лет, за каждый финансовый год после его завершения;
3) устав управляющей организации;
4) проект договора, который предлагается заключить кооперативу с управляющей организацией или управляющим.
6. Исполнительные органы кооператива осуществляют свою деятельность в соответствии с уставом кооператива, решениями общего собрания членов кооператива и правления кооператива.
7. Договор кооператива с единоличным исполнительным органом кооператива, управляющей организацией или управляющим, а также с членами коллегиального исполнительного органа кооператива от имени кооператива подписывается председателем правления кооператива. Права и обязанности единоличного исполнительного органа кооператива, управляющей организации или управляющего, членов коллегиального исполнительного органа кооператива, указанные в договоре, не могут противоречить уставу кооператива, решениям общего собрания членов кооператива и правления кооператива.
8. Уставом кооператива должен быть определен срок полномочий исполнительных органов кооператива, в том числе срок действия договора кооператива с управляющей организацией или управляющим, который не может превышать пять лет. Продление срока полномочий исполнительных органов кооператива допускается только на основании решения общего собрания членов кооператива, даже если уставом кооператива образование исполнительных органов кооператива отнесено к компетенции правления кооператива.
9. Общее собрание членов кооператива в любое время вправе принять решение о досрочном прекращении полномочий исполнительных органов кооператива (единоличного исполнительного органа кооператива, управляющей организации или управляющего, коллегиального исполнительного органа кооператива), в том числе вправе принять такое решение в случае, если уставом кооператива прекращение полномочий исполнительных органов кооператива отнесено к компетенции правления кооператива.
10. Уставом кооператива может быть предусмотрено право правления кооператива принять решение о приостановлении полномочий исполнительных органов кооператива. В этом случае правление кооператива обязано принять решение об образовании временных исполнительных органов кооператива и о проведении внеочередного общего собрания членов кооператива.
11. Единоличный исполнительный орган кооператива, руководитель управляющей организации или управляющий, а также член коллегиального исполнительного органа кооператива не может быть избран членом правления кооператива или членом ревизионной комиссии (ревизором) кооператива. Единоличный исполнительный орган кооператива, руководитель управляющей организации или управляющий, а также член коллегиального исполнительного органа кооператива может не являться членом кооператива.
Статья 45. Требования к должностным лицам кооператива
1. Членом правления кооператива, единоличным исполнительным органом кооператива, членом коллегиального исполнительного органа кооператива, членом ревизионной комиссии (ревизором) кооператива не может быть:
1) лицо, которое являлось членом правления кооператива, единоличным исполнительным органом кооператива, членом коллегиального исполнительного органа кооператива, членом ревизионной комиссии (ревизором) кооператива на день принятия судом решения о ликвидации этого кооператива или о применении процедур банкротства к этому кооперативу, если со дня завершения ликвидации кооператива или процедур банкротства прошло менее трех лет;
2) лицо, имеющее судимость за преступление в сфере экономики.
2. Уставом кооператива могут быть установлены дополнительные требования к должностным лицам кооператива.
3. В целях соблюдения требований, предъявляемых к должностным лицам кооператива, при избрании члена правления кооператива, единоличного исполнительного органа кооператива, члена коллегиального исполнительного органа кооператива или члена ревизионной комиссии (ревизора) кооператива членам кооператива относительно кандидатов на указанные должности должна быть предоставлена информация:
1) о лице или группе лиц, выдвинувших данные кандидатуры;
2) о возрасте и об образовании кандидатов;
3) о должностях, занимаемых кандидатами на день их выдвижения и в течение последних пяти лет;
4) о наличии или об отсутствии у кандидатов судимости за преступления в сфере экономики;
5) иная предусмотренная уставом кооператива информация.
Статья 46. Ответственность должностных лиц кооператива
1. Члены правления кооператива, единоличный исполнительный орган кооператива, члены коллегиального исполнительного органа кооператива, члены ревизионной комиссии (ревизор) кооператива при осуществлении своих прав и исполнении своих обязанностей должны действовать в интересах кооператива, осуществлять свои права и исполнять свои обязанности в отношении кооператива добросовестно и разумно.
2. Должностные лица кооператива несут ответственность перед кооперативом за убытки, причиненные кооперативу их виновными действиями (бездействием), если иные основания и размер ответственности не установлены федеральными законами. Указанные лица признаются невиновными, если они приняли все меры для надлежащего исполнения своих обязанностей. Отсутствие вины доказывается должностными лицами кооператива. Не несут ответственность член правления кооператива, член коллегиального исполнительного органа кооператива, член ревизионной комиссии кооператива, которые голосовали против решения, повлекшего за собой причинение кооперативу убытков, или не принимали участие в голосовании. Обязанность возместить кооперативу убытки не наступает, если действия (бездействие) должностных лиц, повлекшие за собой причинение кооперативу убытков, основывались на законном решении общего собрания членов кооператива.
3. В случае, если в соответствии с положениями настоящей статьи ответственность несут несколько должностных лиц кооператива, их ответственность перед кооперативом является солидарной.
4. Кооператив или члены кооператива, которые составляют не менее одного процента от общего числа членов кооператива, вправе обратиться в суд с иском к должностным лицам кооператива о возмещении убытков, причиненных кооперативу, в случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи.
5. Член кооператива вправе обратиться в суд с иском о возмещении причиненных ему должностными лицами кооператива убытков вследствие нарушения очередности приобретения жилого помещения, приобретения права на строящееся жилое помещение или очередности строительства жилого помещения.
Глава 5. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ФИНАНСОВОЙ УСТОЙЧИВОСТИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КООПЕРАТИВА И НАДЗОР
ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ КООПЕРАТИВА
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47. Основные требования к обеспечению финансовой устойчивости деятельности кооператива
1. Размер части паевого взноса, после внесения которой возникает право на приобретение или строительство кооперативом жилого помещения для передачи его в пользование члену кооператива, устанавливается уставом кооператива, но не может быть менее тридцати процентов от размера паевого взноса члена кооператива.
2. Общий размер паенакоплений других членов кооператива, направляемых кооперативом из паевого фонда кооператива на приобретение или строительство жилого помещения для члена кооператива, не может превышать размер собственного паенакопления члена кооператива.
3. При недостатке указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи средств на приобретение или строительство жилого помещения для члена кооператива кооперативом могут привлекаться также заемные средства, размер которых не может превышать семьдесят процентов размера паевого взноса члена кооператива. При этом общая величина заемных средств, привлекаемых кооперативом, не должна превышать сорок процентов стоимости имущества кооператива.
4. Стоимость приобретения прав на строящиеся в порядке долевого участия жилые помещения и стоимость строящихся кооперативом жилых помещений не должна превышать двадцать процентов стоимости имущества кооператива.
5. Минимальный срок внесения членом кооператива части паевого взноса, после внесения которой возникает право на приобретение или строительство кооперативом жилого помещения для члена кооператива, определяется уставом кооператива. При этом начиная со второго года деятельности кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений указанный минимальный срок не может быть менее двух лет.
6. Срок внесения оставшейся части паевого взноса после возникновения права на приобретение или строительство кооперативом жилого помещения для члена кооператива не должен превышать более чем в полтора раза срок внесения членом кооператива части паевого взноса до возникновения у члена кооператива такого права при условии соблюдения кооперативом установленных нормативов оценки финансовой устойчивости его деятельности.
7. Дополнительные требования к обеспечению финансовой устойчивости деятельности кооператива устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 48. Ограничения совершения кооперативом сделок
1. Кооператив без предварительного решения общего собрания членов кооператива не вправе совершать сделки по отчуждению находящихся в собственности кооператива жилых помещений, в том числе по обмену жилых помещений, переданных в пользование членам кооператива, другие сделки, влекущие за собой уменьшение имущества кооператива, а также сделки по сдаче жилых помещений внаем или в аренду либо в залог (ипотеку).
2. Кооператив не вправе:
1) выдавать займы физическим или юридическим лицам;
2) дарить жилые помещения;
3) передавать жилые помещения в безвозмездное пользование;
4) выступать поручителем своих членов и третьих лиц, а также каким-либо иным способом обеспечивать исполнение обязательств указанными лицами;
5) вносить свое имущество в качестве вклада в уставный (складочный) капитал хозяйственных товариществ и обществ, паевой фонд производственных кооперативов и иным способом участвовать своим имуществом в формировании имущества юридических лиц, за исключением участия в формировании имущества саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Жилое помещение, приобретаемое или строящееся кооперативом, может передаваться в залог (ипотеку) только для обеспечения требований по обязательству о возврате кредита либо целевого займа на приобретение или строительство этого жилого помещения. При этом срок исполнения обязательства, обеспечиваемого залогом указанного жилого помещения, не может превышать предусмотренный формой участия в деятельности кооператива срок исполнения членом кооператива обязательства о внесении паевого взноса в полном размере.
4. Кооператив не может принимать на себя обязательства, в том числе с отсрочкой или рассрочкой их исполнения, об уступке прав требований, полностью или частично прощать долг, совершать иные действия, которые могут привести к причинению убытков кооперативу или ухудшению финансовой устойчивости его деятельности.
5. При привлечении заемных средств в случае, предусмотренном частью 3 статьи 47 настоящего Федерального закона, договор займа (кредитный договор) должен быть одобрен до его совершения правлением кооператива. Договор займа (кредитный договор) может быть одобрен правлением кооператива, если размер займа (кредита) не превышает размер средств, которые кооператив вправе привлечь на приобретение или строительство жилого помещения в соответствии со статьей 47 настоящего Федерального закона.
Статья 49. Нормативы оценки финансовой устойчивости деятельности кооператива
1. Оценка финансовой устойчивости деятельности кооператива проводится Банком России в соответствии с установленными нормативами оценки финансовой устойчивости деятельности кооператива.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Жилищные накопительные кооперативы обязаны соблюдать следующие нормативы:
1) норматив текущей обеспеченности обязательств кооператива;
2) норматив общей обеспеченности обязательств кооператива;
3) норматив текущей сбалансированности деятельности кооператива;
4) норматив среднесрочной сбалансированности деятельности кооператива;
5) норматив максимальной задолженности членов кооператива;
6) норматив долговой нагрузки кооператива;
7) норматив задолженности членов кооператива;
8) другие установленные федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации нормативы.
3. Методики определения указанных в части 2 настоящей статьи нормативов и их величина устанавливаются Правительством Российской Федерации. Перечень обязательных для соблюдения кооперативом нормативов и их величина могут устанавливаться в зависимости от числа членов кооператива.
4. Кооператив не вправе осуществлять деятельность по привлечению новых членов, если он не соблюдает хотя бы один из указанных в части 2 настоящей статьи нормативов.
Статья 50. Надзор за деятельностью кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Надзор за деятельностью кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений, а также за соблюдением кооперативом требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России осуществляется Банком России.
Статья 51. Права Банка России при осуществлении надзора за деятельностью кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Банк России при осуществлении надзора за деятельностью кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений, соблюдением требований настоящего Федерального закона и соответствием кооператива установленным требованиям к обеспечению финансовой устойчивости деятельности кооператива вправе:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 362-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) устанавливать квалификационные требования, а также требования к профессиональному опыту кандидатов на должность единоличного исполнительного органа кооператива, в том числе требования к руководителю управляющей организации или управляющему, на должность главного бухгалтера кооператива;
3) утратил силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 362-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) получать от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственной регистрации юридических лиц, сведения и документы о жилищных накопительных кооперативах в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей";
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) получать от уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, и его территориальных органов информацию и документы, необходимые для осуществления функций контроля за деятельностью кооператива;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) ежеквартально получать от кооператива отчетность о соблюдении нормативов оценки финансовой устойчивости его деятельности и иных требований настоящего Федерального закона в порядке, установленном Банком России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) устанавливать иную периодичность получения от кооператива отчетности о соблюдении отдельных нормативов оценки финансовой устойчивости его деятельности и иных требований настоящего Федерального закона;
8) получать от кооперативов, саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы, копии документов, необходимых для оценки соответствия кооперативов установленным требованиям к обеспечению финансовой устойчивости деятельности кооперативов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) рассматривать жалобы граждан и юридических лиц, связанные с нарушениями требований настоящего Федерального закона;
10) осуществлять проверку деятельности кооперативов;
11) обращаться в суд с заявлением в защиту предусмотренных настоящим Федеральным законом прав и законных интересов членов кооперативов в случае их нарушения;
12) осуществлять иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия.
2. Служащие Банка России при исполнении ими служебных обязанностей имеют право беспрепятственного доступа в помещения, предназначенные для работы органов кооператива либо осуществляющих функции единоличного исполнительного органа кооператива управляющей организации или управляющего, в целях ознакомления с необходимыми документами или информацией.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы кооператива либо осуществляющие функции единоличного исполнительного органа кооператива управляющая организация или управляющий обязаны предоставлять документы или иную информацию и давать в письменной и (или) устной форме объяснения, необходимые для осуществления Банком России надзора за деятельностью кооператива.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52. Полномочия Банка России при осуществлении надзора за деятельностью кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае нарушения кооперативом требований настоящего Федерального закона, неисполнения предписаний Банка России, отказа от предоставления информации или предоставления членам кооператива и другим гражданам неполной или недостоверной либо заведомо ложной информации Банк России вправе:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) требовать от органов кооператива устранения выявленных нарушений;
2) давать кооперативу обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;
3) применять меры ответственности, установленные настоящим Федеральным законом, а также законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
2. В случае неисполнения кооперативом в установленный Банком России срок предписания об устранении выявленных нарушений, а также в случае, если эти нарушения создали реальную угрозу правам и законным интересам членов кооператива, Банк России вправе вынести предписание о приостановлении деятельности кооператива по привлечению новых членов кооператива до устранения кооперативом соответствующих нарушений. Банк России в случае неисполнения кооперативом его требований вправе обратиться в суд с требованием о ликвидации кооператива.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае осуществления кооперативом деятельности, запрещенной законом, либо в случае неоднократных или грубых нарушений кооперативом настоящего Федерального закона, а также в иных предусмотренных федеральными законами случаях Банк России вправе обратиться в суд с требованием о ликвидации кооператива.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.
(часть 4 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
Статья 53. Резервный фонд и иные фонды кооператива
1. Кооператив за счет взносов членов кооператива обязан формировать резервный фонд в порядке и в размерах, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и (или) уставом кооператива. Размер резервного фонда кооператива определяется уставом кооператива, но не может быть менее полутора процентов от размера паевого фонда кооператива. Средства резервного фонда могут использоваться только для обеспечения непредвиденных расходов и покрытия убытков кооператива.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Взносы членов кооператива в резервный фонд, не использованные на цели, указанные в части 1 настоящей статьи, подлежат возврату члену кооператива при прекращении его членства в кооперативе до внесения паевого взноса в полном размере или засчитываются в счет паевого взноса при внесении последнего платежа.
4. Кооператив может создавать иные целевые фонды в порядке и в размерах, которые предусмотрены уставом кооператива.
Статья 54. Аудиторская проверка ведения бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива
1. Ведение кооперативом бухгалтерского учета и бухгалтерская (финансовая) отчетность кооператива подлежат обязательной ежегодной проверке аудиторской организацией (аудитором). Уставом кооператива может быть предусмотрено проведение аудиторской проверки один раз в два года, если сумма активов баланса кооператива не превышает на конец отчетного года шесть миллионов рублей.
2. Принятие решения о проведении аудиторской проверки и выбор аудиторской организации (аудитора) осуществляются правлением кооператива. При этом выбор аудиторской организации (аудитора) осуществляется на конкурсной основе. Условия договора с аудиторской организацией (аудитором) утверждаются правлением кооператива.
3. Договор с аудиторской организацией (аудитором) заключается от имени кооператива председателем правления кооператива или одним из членов правления кооператива, которые имеют соответствующие полномочия.
4. Кооператив не позднее чем через пять дней со дня представления аудиторского заключения аудиторской организацией (аудитором) обязан направить копию аудиторского заключения в Банк России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 55. Ответственность за нарушение правил осуществления деятельности по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений
За нарушение правил осуществления деятельности по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений устанавливается ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 56. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие жилищные накопительные кооперативы
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Жилищные накопительные кооперативы вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую жилищные накопительные кооперативы, в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:
1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы, при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы (для жилищных накопительных кооперативов, созданных на день получения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы);
2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы);
3) создание жилищного накопительного кооператива (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы).
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Деятельность саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы, регулируется настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая жилищные накопительные кооперативы, обязана:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) осуществлять контроль за деятельностью своих членов в части, касающейся соблюдения требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, правил и стандартов, установленных саморегулируемой организацией жилищных накопительных кооперативов;
2) - 3) утратили  силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обеспечивать открытость информации о деятельности своих членов, опубликовывать в средствах массовой информации сведения о несоответствии кооператива требованиям к обеспечению финансовой устойчивости деятельности кооператива;
5) исполнять иные предусмотренные законодательством Российской Федерации и учредительными документами саморегулируемой организации обязанности.
5. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая жилищные накопительные кооперативы, вправе:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обратиться к членам правления кооператива, ревизионной комиссии (ревизору) кооператива и членам кооператива с предложением о принятии мер по устранению несоответствия кооператива требованиям к обеспечению финансовой устойчивости деятельности кооператива.
Глава 6. ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ И ВСТУПЛЕНИЕ
В СИЛУ НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 57. Переходные положения
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативные правовые акты, регулирующие деятельность кооперативов по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений, за исключением нормативных правовых актов, регулирующих деятельность жилищных и жилищно-строительных кооперативов, до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
2. Учредительные документы кооперативов и иных организаций, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона и осуществляющих предусмотренную настоящим Федеральным законом деятельность по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений, за исключением учредительных документов жилищных и жилищно-строительных кооперативов, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, и подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение года со дня его вступления в силу.
3. Если организации, указанные в части 2 настоящей статьи, не привели свои учредительные документы в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение года со дня его вступления в силу, такие организации не вправе осуществлять деятельность по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений и подлежат ликвидации по решению суда на основании требований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственной регистрации юридических лиц, Банка России, а также иных органов государственной власти или органов местного самоуправления, которым право на предъявление таких требований предоставлено федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Требования части 4 статьи 5 настоящего Федерального закона не применяются к жилищным накопительным кооперативам, число членов которых превышает пять тысяч человек на день вступления в силу настоящего Федерального закона, в случае принятия на себя органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления в течение года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона гарантий по обязательствам таких кооперативов перед членами кооперативов по выплате членам кооперативов действительной стоимости паев в случае прекращения их членства в таких кооперативах. Такие кооперативы не вправе увеличивать число своих членов по сравнению с числом членов на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Полномочия Банка России на осуществление надзора за деятельностью кооперативов по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений распространяются на иные организации, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона и осуществляющие предусмотренную настоящим Федеральным законом деятельность по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением положений статьи 51 в отношении саморегулируемых организаций жилищных накопительных кооперативов и статьи 56 настоящего Федерального закона.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2004 года
N 215-ФЗ
------------------------------------------------------------------