27 декабря 1991 года N 2116-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О НАЛОГЕ НА ПРИБЫЛЬ ПРЕДПРИЯТИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ
Список изменяющих документов
(в ред. Законов РФ от 16.07.1992 N 3317-1,
от 22.12.1992 N 4178-1, от 27.08.1993 N 5672-1;
Федеральных законов от 27.10.1994 N 29-ФЗ,
от 11.11.1994 N 37-ФЗ,  от 03.12.1994 N 54-ФЗ,
от 25.04.1995 N 64-ФЗ,  от 23.06.1995 N 94-ФЗ,
от 26.06.1995 N 95-ФЗ,  от 30.11.1995 N 188-ФЗ,
от 27.12.1995 N 211-ФЗ, от 31.12.1995 N 227-ФЗ,
от 14.12.1996 N 151-ФЗ, от 10.01.1997 N 13-ФЗ,
от 28.06.1997 N 92-ФЗ,  от 31.07.1998 N 141-ФЗ,
от 31.07.1998 N 143-ФЗ, от 31.07.1998 N 147-ФЗ,
от 29.12.1998 N 192-ФЗ, от 06.01.1999 N 10-ФЗ,
от 10.02.1999 N 32-ФЗ,  от 03.03.1999 N 45-ФЗ,
от 31.03.1999 N 62-ФЗ,  от 31.03.1999 N 64-ФЗ,
от 04.05.1999 N 95-ФЗ,  от 05.08.2000 N 118-ФЗ,
от 09.05.2001 N 50-ФЗ,  от 06.08.2001 N 110-ФЗ)
Статья 1. Плательщики налога
1 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Предусмотренный абзацем первым пункта 5 статьи 1 порядок освобождения от уплаты налога на прибыль предприятий любых организационно - правовых форм по прибыли, от реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции, а также произведенной и переработанной на данных предприятиях собственной сельскохозяйственной продукции, за исключением сельскохозяйственных предприятий индустриального типа, определяемых по перечню, утверждаемому законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации, действует впредь до перевода указанных предприятий на специальный налоговый режим (систему налогообложения) для сельскохозяйственных товаропроизводителей в соответствии с главой 26.1 Налогового кодекса Российской Федерации (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ (ред. от 31.12.2001)).
Федеральным законом от 11.11.2003 N 147-ФЗ данная норма изложена в новой редакции. Для сельскохозяйственных товаропроизводителей - рыболовецких артелей (колхозов) освобождение от налога на прибыль действует до 1 января 2005 года. (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ (ред. 08.12.2003)).
5. Не являются плательщиками налога на прибыль в соответствии с настоящим Законом предприятия любых организационно - правовых форм по прибыли от реализации произведенной ими сельскохозяйственной и охотохозяйственной продукции, а также произведенной и переработанной на данных предприятиях собственной сельскохозяйственной продукции, за исключением сельскохозяйственных предприятий индустриального типа, определяемых по перечню, утверждаемому законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.04.1995 N 64-ФЗ, от 31.12.1995 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Объект обложения налогом и порядок исчисления облагаемой прибыли
1 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Пункт 4 статьи 2 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренный пунктом 4 статьи 2 порядок определения налоговой базы, по облигациям, полученным при новации государственных ценных бумаг (ГКО, ОФЗ, ОВГВЗ), применяется первичными владельцами указанных облигаций до полного выбытия этих облигаций с баланса организации (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ).
4. При определении прибыли от реализации основных фондов и иного имущества предприятия для целей налогообложения учитывается разница между продажной ценой и первоначальной или остаточной стоимостью этих фондов и имущества, увеличенной на индекс инфляции, исчисленный в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
По основным фондам, нематериальным активам, малоценным и быстроизнашивающимся предметам, стоимость которых погашается путем начисления износа, принимается остаточная стоимость этих фондов и имущества.
При реализации или безвозмездной передаче основных фондов и объектов, не завершенных строительством, в течение двух лет с момента их приобретения или сооружения, по которым были предоставлены льготы по налогу на прибыль, налогооблагаемая прибыль подлежит увеличению (в пределах сумм ранее предоставленных льгот) на остаточную стоимость этих основных фондов и произведенные затраты по объектам, не завершенным строительством.
Прибыль (убытки) от реализации ценных бумаг, фьючерсных и опционных контрактов определяется как разница между ценой реализации и ценой приобретения с учетом оплаты услуг по их приобретению и реализации.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.1998 N 141-ФЗ)
По акциям и облигациям, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, рыночная цена, а также предельная граница колебаний рыночной цены которых устанавливаются в соответствии с правилами, устанавливаемыми федеральным органом, осуществляющим регулирование рынка ценных бумаг, убытки от их реализации (выбытия) по цене не ниже установленной предельной границы колебаний рыночной цены могут быть отнесены на уменьшение доходов от реализации (выбытия) соответствующей категории ценных бумаг.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.1998 N 141-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Убытки по операциям с ценными бумагами, не имеющими рыночной котировки или не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, могут быть отнесены на уменьшение доходов от реализации (выбытия) соответствующей категории ценных бумаг.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не включаются в налогооблагаемую базу при исчислении налога на прибыль стоимость государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации государственных краткосрочных бескупонных облигаций (далее - ГКО) и облигаций федеральных займов с постоянным и переменным купонным доходом (далее - ОФЗ) со сроком погашения до 31 декабря 1999 года, выпущенных в обращение до 17 августа 1998 года, выплаченные в соответствии с условиями новации денежные средства, учитываемые в качестве частичного возмещения государством предприятию его затрат на приобретение попадающих под новацию государственных ценных бумаг Российской Федерации (в части, касающейся ГКО и ОФЗ) и полученных при реализации государственной программы переселения облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом, выпущенных в обращение до 27 ноября 1998 года, и стоимость государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации облигаций внутреннего государственного валютного облигационного займа III серии (далее - ОВГВЗ серии III).
(в ред. Федерального закона от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предприятия - первичные владельцы полученных при новации государственных ценных бумаг Российской Федерации определяют прибыль (убыток) при их реализации как разницу между ценой реализации и оплаченной стоимостью с учетом затрат, связанных с указанной реализацией. Оплаченная стоимость государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации, определяется исходя из суммы фактических затрат на приобретение всех обмениваемых при новации государственных ценных бумаг Российской Федерации, уменьшенной на сумму выплачиваемых в соответствии с условиями новации денежных средств, учитываемых в качестве частичного возмещения государством предприятию его затрат на приобретение попадающих под новацию ГКО и ОФЗ, либо исходя из суммы фактически погашенных Центральному банку Российской Федерации централизованных кредитов, выданных им на реализацию государственной программы переселения, и начисленных по таким кредитам текущих процентов;
(в ред. Федерального закона от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оплаченная стоимость одной государственной ценной бумаги Российской Федерации соответствующего вида определяется как оплаченная совокупная стоимость полученных при новации государственных ценных бумаг Российской Федерации этого вида, исчисленная пропорционально их стоимости в общей совокупной стоимости государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации, деленная на их количество по видам.
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
Первичные владельцы государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации, вправе направлять на погашение убытков от их реализации (выбытия) доходы от реализации (выбытия) всех ценных бумаг, как обращающихся, так и не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг;
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
при погашении государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации ГКО и ОФЗ, в том числе при направлении средств, поступивших от досрочного погашения облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом (ОФЗ - ПД), на уплату просроченной задолженности по налогам, штрафам и пеням в федеральный бюджет, первичные владельцы указанных ценных бумаг вправе дополнительно из цены их погашения в пределах полученной прибыли, определяемой в виде разницы между ценой погашения и оплаченной стоимостью этих ценных бумаг с учетом затрат, связанных с их погашением, исключать часть процентного дохода, подлежавшего выплате по ОФЗ, и разницу между ценой погашения и ценой приобретения по ГКО, которые включены в стоимость государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации, в доле, приходящейся на одну ценную бумагу соответствующего вида.
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
Предприятия - первичные владельцы государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации ГКО, ОФЗ и ОВГВЗ серии III, вправе произвести корректировку полученной прибыли (убытка), определяемой при их реализации (выбытии) в виде разницы между ценой реализации (выбытия) и оплаченной стоимостью указанных ценных бумаг с учетом затрат, связанных с указанной реализацией (выбытием), в следующем порядке:
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
предприятия, которые переоценивали стоимость обмениваемых при новации ГКО и ОФЗ в соответствии с изменением рыночной цены и включали сумму положительного сальдо от их переоценки в налогооблагаемую базу при исчислении налога на прибыль, при реализации (выбытии) государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации ГКО и ОФЗ, вправе прибыль (убыток), определяемую в виде разницы между ценой реализации (выбытия) и оплаченной стоимостью этих ценных бумаг с учетом затрат, связанных с их реализацией, уменьшить (увеличить) на сумму положительного сальдо от переоценки обмениваемых при новации ГКО и ОФЗ в доле, приходящейся на реализованные (выбывшие) государственные ценные бумаги Российской Федерации соответствующего вида, полученные при новации, пропорционально стоимости указанных ценных бумаг в общей совокупной стоимости государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации;
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
предприятия, которые учитывали стоимость обмениваемых при новации ОВГВЗ серии III по цене их приобретения, при реализации (выбытии) полученных при новации государственных ценных бумаг Российской Федерации вправе уменьшить сумму прибыли, определяемую в виде разницы между ценой реализации (выбытия) и оплаченной стоимостью этих ценных бумаг с учетом затрат, связанных с указанной реализацией, на сумму положительного сальдо курсовых разниц, образовавшихся в результате изменения курса рубля по отношению к котируемым Центральным банком Российской Федерации иностранным валютам, возникших за периоды, когда эти курсовые разницы в соответствии с законодательством Российской Федерации подлежали исключению из налогооблагаемой базы при исчислении налога на прибыль, в доле, приходящейся на реализованные (выбывшие) государственные ценные бумаги Российской Федерации соответствующего вида, полученные при новации, пропорционально стоимости указанных ценных бумаг в совокупной стоимости государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации ОВГВЗ серии III. При этом рублевый эквивалент стоимости полученных при новации государственных ценных бумаг Российской Федерации с номиналом, выраженным в иностранной валюте, определяется по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на 14 ноября 1999 года;
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
предприятия, которые переоценивали рублевый эквивалент стоимости обмениваемых при новации ОВГВЗ серии III в соответствии с изменением курсовой разницы, образовавшейся в результате изменения курса рубля по отношению к котируемым Центральным банком Российской Федерации иностранным валютам на отчетную дату (но не позднее 14 ноября 1999 года) и на дату их приобретения (принятия к бухгалтерскому учету), и отражали результаты переоценки при определении суммы валовой прибыли за соответствующий налоговый период, при реализации (выбытии) полученных при новации государственных ценных бумаг Российской Федерации вправе уменьшить сумму прибыли, определяемую в виде разницы между ценой реализации (выбытия) и оплаченной стоимостью указанных ценных бумаг с учетом затрат, связанных с указанной реализацией, на сумму, равную положительному сальдо курсовых разниц по ОВГВЗ серии III, образовавшуюся за указанный период, в доле, приходящейся на реализованные (выбывшие) государственные ценные бумаги Российской Федерации соответствующего вида, полученные при новации, пропорционально их стоимости в совокупной стоимости государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации ОВГВЗ серии III, исчисленной по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на 14 ноября 1999 года. При реализации государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации ОВГВЗ серии III, с убытком, определяемым в виде разницы между ценой реализации (выбытия) и оплаченной стоимостью указанных ценных бумаг с учетом затрат, связанных с указанной реализацией, предприятия, ранее учитывавшие изменение курсовых разниц при исчислении суммы налогооблагаемой базы по налогу на прибыль, вправе уменьшить сумму налогооблагаемой базы при исчислении налога на прибыль на сумму убытка (части убытка), равную сумме положительного сальдо курсовых разниц, образовавшихся за период с даты приобретения (принятия к бухгалтерскому учету) ОВГВЗ серии III до 14 ноября 1999 года, когда стоимость указанных ценных бумаг переоценивалась в соответствии с изменением курсовой разницы, в доле, приходящейся на реализованные (выбывшие) государственные ценные бумаги Российской Федерации соответствующего вида, полученные при новации, пропорционально стоимости указанных ценных бумаг в совокупной стоимости государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации ОВГВЗ серии III, исчисленной по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на 14 ноября 1999 года.
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
Предприятия - первичные владельцы обмениваемых при новации ОВГВЗ серии III при реализации (выбытии) полученных ими при новации государственных ценных бумаг Российской Федерации вправе дополнительно уменьшить сумму валовой прибыли на сумму положительного сальдо курсовых разниц, возникших в период с даты поступления иностранной валюты на счет предприятия или организации и до даты принятия ОВГВЗ серии III к бухгалтерскому учету, в доле, приходящейся на реализованные (выбывшие) государственные ценные бумаги Российской Федерации соответствующего вида, полученные при новации, пропорционально их стоимости в совокупной стоимости государственных ценных бумаг Российской Федерации, полученных при новации ОВГВЗ серии III, исчисленной по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на 14 ноября 1999 года.
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
Предприятия, осуществляющие в установленном порядке переоценку стоимости ценных бумаг в соответствии с изменением рыночной цены и учитывающие результаты указанной переоценки при исчислении величины налогооблагаемой базы по налогу на прибыль, вправе сумму прибыли, определяемую в виде разницы между ценой реализации (выбытия) и ценой приобретения ценной бумаги с учетом затрат, связанных с ее приобретением и реализацией, уменьшить на сумму положительного сальдо от переоценки в доле, приходящейся на реализованные ценные бумаги. При реализации ценных бумаг с убытком, исчисляемым в порядке, установленном настоящим абзацем, предприятие вправе уменьшить величину налогооблагаемой базы по налогу на прибыль на сумму положительного сальдо от переоценки в доле, приходящейся на реализованные ценные бумаги.
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
Предприятия, осуществляющие в установленном порядке переоценку рублевого эквивалента стоимости ценных бумаг, номинал которых выражен в иностранной валюте, в связи с изменениями курсов иностранных валют, котируемых Центральным банком Российской Федерации, и учитывающие результаты указанной переоценки при определении суммы налогооблагаемой базы по налогу на прибыль, вправе сумму прибыли, исчисляемую в виде разницы между ценой реализации (выбытия) и ценой приобретения ценной бумаги с учетом затрат, связанных с ее приобретением и реализацией, уменьшить на сумму положительного сальдо от данной переоценки в доле, приходящейся на реализованные ценные бумаги. При реализации ценных бумаг с убытком, сумма которого определена в виде разницы между ценой реализации и ценой приобретения с учетом затрат на их приобретение и реализацию, предприятие вправе уменьшить сумму налогооблагаемой базы по налогу на прибыль на сумму положительного сальдо от переоценки в доле, приходящейся на реализованные ценные бумаги.
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2001 N 50-ФЗ)
По операциям с биржевыми фьючерсами и опционными контрактами, заключаемыми в целях уменьшения риска изменения рыночной цены предмета сделки (базисного актива) в период торговли этими контрактами, доходы от купли - продажи фьючерсного или опционного контракта либо осуществления расчетов по ним увеличивают, а убытки уменьшают налогооблагаемую базу по операциям с базисным активом. Условием признания сделки сделкой, совершаемой в целях уменьшения рисков изменения цены базисного актива, является ее регистрация на бирже в соответствии с требованиями и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим регулирование операций с фьючерсными и опционными контрактами.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.1998 N 141-ФЗ)
Убытки от купли - продажи фьючерсных и опционных контрактов, заключенных не в целях уменьшения ценовых рисков, могут быть отнесены на уменьшение прибыли только в пределах доходов от купли - продажи указанных фьючерсных и опционных контрактов.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.1998 N 141-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.12.1995 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 31.07.1998 N 147-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Пункт 6 статьи 2 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренный абзацем первым пункта 6 статьи 2 порядок исчисления облагаемой прибыли при исполнении соглашений о разделе продукции применяется до вступления в силу главы Налогового кодекса Российской Федерации, определяющей специальный режим налогообложения при исполнении соглашений о разделе продукции (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ). Соответствующая глава Налогового кодекса РФ вступила в силу с 10 июня 2003 года.
6. В состав доходов (расходов) от внереализационных операций включаются: доходы, получаемые от долевого участия в деятельности других предприятий, от сдачи имущества в аренду, доходы (дивиденды, проценты) по акциям, облигациям и иным ценным бумагам, принадлежащим предприятию, прибыль, полученную инвестором при исполнении соглашения о разделе продукции, а также другие доходы (расходы) от операций, непосредственно не связанных с производством продукции (работ, услуг) и ее реализацией, определяемые федеральным законом, устанавливающим перечень затрат, включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг), и порядок формирования финансовых результатов, учитываемых при расчете налогооблагаемой прибыли.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.1997 N 13-ФЗ, от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы второй - пятнадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В целях налогообложения валовая прибыль уменьшается на суммы:
абзацы второй - восьмой утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац девятый пункта 8 статьи 2 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренный абзацем девятым пункта 8 статьи 2 порядок исчисления облагаемой прибыли при исполнении соглашений о разделе продукции применяется до вступления в силу главы Налогового кодекса Российской Федерации, определяющей специальный режим налогообложения при исполнении соглашений о разделе продукции (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ). Соответствующая глава Налогового кодекса РФ вступила в силу с 10 июня 2003 года.
прибыли, полученной инвестором при исполнении соглашения о разделе продукции. Исчисление налога на указанную прибыль производится в соответствии со статьей 10.1 настоящего Закона.
(абзац введен Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(п. 8 в ред. Закона РФ от 22.12.1992 N 4178-1)
(см. текст в предыдущей редакции)
9 - 15. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 3 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Льготы по налогу
(в ред. Федерального закона от 25.04.1995 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Пункт 4 статьи 6 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренные пунктом 4 статьи 6 льготы по налогу, срок действия которых не истек на день вступления в силу Федерального закона от 06.08.2001 N 110-ФЗ, применяются малыми предприятиями до истечения срока, на который такие льготы были предоставлены.
4. В первые два года работы не уплачивают налог на прибыль малые предприятия, осуществляющие производство и переработку сельскохозяйственной продукции; производство продовольственных товаров, товаров народного потребления, строительных материалов, медицинской техники, лекарственных средств и изделий медицинского назначения; строительство объектов жилищного, производственного, социального и природоохранного назначения (включая ремонтно - строительные работы) - при условии, если выручка от указанных видов деятельности превышает 70 процентов общей суммы выручки от реализации продукции (работ, услуг). При этом днем начала работы предприятия считается день его государственной регистрации.
В третий и четвертый год работы указанные в абзаце первом настоящего пункта малые предприятия уплачивают налог в размере соответственно 25 и 50 процентов от установленной ставки налога на прибыль, если выручка от указанных видов деятельности составляет свыше 90 процентов общей суммы выручки от реализации продукции (работ, услуг).
Указанные льготы не предоставляются малым предприятиям, образованным на базе ликвидированных (реорганизованных) предприятий, их филиалов и структурных подразделений.
При прекращении малым предприятием деятельности, в связи с которой ему были предоставлены налоговые льготы, до истечения пятилетнего срока (начиная со дня его государственной регистрации) сумма налога на прибыль, исчисленная в полном размере за весь период его деятельности и увеличенная на сумму дополнительных платежей, определенных исходя из ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за пользование банковским кредитом, действовавшей в соответствующих отчетных периодах, подлежит внесению в федеральный бюджет.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.12.1995 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Не подлежит налогообложению прибыль:
абзацы второй - девятый утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Пункт 6 статьи 6 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренные абзацем десятым пункта 6 статьи 6 льготы по налогу действуют до завершения реализации начатых и реализуемых на день введения в действие Федерального закона от 06.08.2001 N 110-ФЗ программ по ликвидации последствий радиационных катастроф.
предприятий, находящихся (передислоцированных) в регионах, пострадавших от радиоактивного загрязнения вследствие чернобыльской и других радиационных катастроф, полученная от выполнения проектно - конструкторских, строительно - монтажных, автотранспортных и ремонтных работ, изготовления строительных конструкций и деталей с объемами работ по ликвидации последствий радиационных катастроф не менее 50 процентов от общего объема, а для предприятий и организаций, выполняющих указанные работы в объеме менее 50 процентов от общего объема, - часть прибыли, полученной в результате выполнения этих работ. Перечень регионов определяется Правительством Российской Федерации;
(абзац введен Законом РФ от 16.07.1992 N 3317-1; в ред. Федерального закона от 31.12.1995 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы одиннадцатый - тринадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Пункт 6 статьи 6 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренные абзацем четырнадцатым пункта 6 статьи 6 льготы по налогу действуют до окончания осуществления целевых социально - экономических программ (проектов) жилищного строительства, создания, строительства и содержания центров профессиональной переподготовки военнослужащих, лиц, уволенных с военной службы, и членов их семей, осуществляемых за счет займов, кредитов и безвозмездной финансовой помощи, предоставляемых международными организациями и правительствами иностранных государств, иностранными юридическими и физическими лицами (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ).
иностранных и российских юридических лиц, полученная за выполненные строительно - монтажные работы и оказанные консультационные услуги, на весь период осуществления целевых социально - экономических программ (проектов) жилищного строительства, создания, строительства и содержания центров профессиональной переподготовки военнослужащих, лиц, уволенных с военной службы, и членов их семей, осуществляемых за счет займов, кредитов и безвозмездной финансовой помощи, предоставляемых международными организациями и правительствами иностранных государств, иностранными юридическими и физическими лицами в соответствии с межправительственными и межгосударственными соглашениями, а также соглашениями, подписанными по поручению Правительства Российской Федерации уполномоченными им органами государственного управления.
(абзац введен Федеральным законом от 11.11.1994 N 37-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.06.1995 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы пятнадцатый - двадцать шестой утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац двадцать седьмой пункта 6 статьи 6 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренная абзацем двадцать седьмым пункта 6 статьи 6 налоговая льгота в отношении прибыли, полученной от вновь созданного до вступления в силу главы 25 Налогового кодекса производства, действует до окончания периода (срока) окупаемости такого производства. Суммарный срок использования налогоплательщиком указанной льготы не может превышать трех лет. Данный порядок исчисления срока использования налоговой льготы применяется к правоотношениям, возникшим с 1 апреля 1999 года (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ).
полученная от вновь созданного производства (за исключением производств, созданных в рамках торговой, снабженческо - сбытовой и посреднической деятельности организаций), на период его окупаемости, но не свыше трех лет. Вновь созданным производством признается производство, выделенное в обособленное структурное подразделение на базе новых (приобретенных или сооруженных) производственных мощностей, стоимость которых превышает 20 млн. рублей, при наличии технико - экономического обоснования, согласованного с государственными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Не признается вновь созданным производством производство, организованное на базе производственных мощностей, приобретенных как имущественный комплекс.
(абзац введен Федеральным законом от 31.03.1999 N 62-ФЗ)
7 - 8. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Пункт 9 статьи 6 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренные пунктом 9 статьи 6 дополнительные льготы по налогу в отношении отдельных категорий налогоплательщиков, реализующих инвестиционные проекты в соответствии с договорами об осуществлении инвестиционной деятельности, установленные законодательными (представительными) органами местного самоуправления по состоянию на 1 июля 2001 года, действуют до окончания срока, на который они были предоставлены, но не позднее 1 января 2004 года (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ (ред. 08.12.2003).
9. Законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации и представительные органы местного самоуправления помимо льгот, предусмотренных настоящей статьей, вправе устанавливать для отдельных категорий налогоплательщиков дополнительные льготы по налогу в пределах сумм налога, подлежащих зачислению в их бюджеты.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 7 - 8. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Налогообложение отдельных видов доходов предприятий
(в ред. Федеральных законов от 25.04.1995 N 64-ФЗ, от 31.12.1995 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Пункт 2 статьи 9 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренные пунктом 2 статьи 9 положения, касающиеся порядка налогообложения доходов в виде дивидендов и доходов от долевого участия, выплачиваемых в соответствии с соглашением о разделе продукции, применяются до вступления в силу главы Налогового кодекса Российской Федерации, определяющей специальный режим налогообложения при исполнении соглашений о разделе продукции (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ). Соответствующая глава Налогового кодекса РФ вступила в силу с 10 июня 2003 года.
2. Налоги с доходов, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 1 настоящей статьи, взимаются по ставке 15 процентов. Налог не взимается с доходов в виде дивидендов и доходов от долевого участия, выплачиваемых инвестором в соответствии с соглашением о разделе продукции за счет прибыли, полученной им при исполнении указанного соглашения.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.1995 N 227-ФЗ, от 10.01.1997 N 13-ФЗ, от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доходы, указанные в подпункте "в" пункта 1 настоящей статьи, облагаются налогом по ставке 70 процентов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.1998 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Закон РФ от 22.12.1992 N 4178-1.
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 31.07.1998 N 143-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Налогообложение иностранных юридических лиц по доходам, не связанным с их деятельностью в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 25.04.1995 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Абзацы первый - второй утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац третий пункта 1 статьи 10 утрачивает силу в особом порядке: предусмотренные абзацем третьим пункта 1 статьи 10 положения, касающиеся порядка налогообложения доходов в виде дивидендов и доходов от долевого участия, выплачиваемых в соответствии с соглашением о разделе продукции, применяются до вступления в силу главы Налогового кодекса Российской Федерации, определяющей специальный режим налогообложения при исполнении соглашений о разделе продукции (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ). Соответствующая глава Налогового кодекса РФ вступила в силу с 10 июня 2003 года.
Налог не взимается с доходов иностранных юридических лиц в виде дивидендов и доходов от долевого участия, выплачиваемых инвестором в соответствии с соглашением о разделе продукции за счет прибыли, полученной им при исполнении указанного соглашения, а также при перечислении данной прибыли за границу филиалом инвестора, созданным на территории Российской Федерации в качестве оператора указанного соглашения.
(абзац введен Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
2 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10.1. Особенности налогообложения прибыли и доходов при исполнении соглашений о разделе продукции
(введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
Пункты 1 - 6 статьи 10.1 утрачивают силу в особом порядке: предусмотренные пунктами 1 - 6 статьи 10.1 положения, касающиеся особенностей налогообложения прибыли и доходов при исполнении соглашений о разделе продукции, применяются до вступления в силу главы Налогового кодекса Российской Федерации, определяющей специальный режим налогообложения при исполнении соглашений о разделе продукции (Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ). Соответствующая глава Налогового кодекса РФ вступила в силу с 10 июня 2003 года.
1. Юридические лица, являющиеся инвесторами соглашений о разделе продукции, заключенных в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции", или участниками не имеющих статуса юридического лица объединений, выступающих в качестве инвесторов указанных соглашений, при исполнении соглашений о разделе продукции определяют облагаемую прибыль, исчисляют и уплачивают налог на прибыль по указанным соглашениям обособленно от исчисления и уплаты налога на прибыль по другим видам деятельности, не предусмотренным указанными соглашениями. При этом в течение всего срока действия соглашений о разделе продукции налог на прибыль взимается по ставкам налога, действовавшим на дату подписания указанных соглашений.
2. Облагаемая прибыль по соглашениям о разделе продукции исчисляется как стоимость принадлежащей инвесторам в соответствии с условиями указанных соглашений доли прибыльной продукции по рыночным ценам. При этом такая стоимость уменьшается на сумму платежей инвесторов за пользование заемными средствами, разовых платежей за пользование недрами и других не возмещаемых инвесторам по условиям соглашения о разделе продукции затрат, состав и порядок учета которых при определении облагаемой прибыли по соглашениям о разделе продукции устанавливаются законодательством Российской Федерации. Облагаемая прибыль увеличивается на сумму начисленных по условиям соглашений о разделе продукции расчетных процентов, включенных в состав возмещаемых инвестору затрат. В случае, если сумма таких затрат инвестора за вычетом расчетных процентов превышает стоимость принадлежащей инвестору доли прибыльной продукции, облагаемая прибыль уменьшается на сумму соответствующей возникающей разницы в последующие периоды до полного ее возмещения.
При исчислении облагаемой прибыли не учитывается увеличение принадлежащей инвестору доли прибыльной продукции за счет соответствующего уменьшения доли прибыльной продукции государства (в части, подлежащей передаче субъекту Российской Федерации), осуществляемого в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции" в случае, если законодательством субъектов Российской Федерации и (или) правовыми актами органов местного самоуправления не предусмотрено освобождение инвестора от взимания соответствующих налогов, сборов и других обязательных платежей.
3. Льготы по налогу на прибыль, предусмотренные статьей 6 настоящего Закона, при взимании налога на прибыль в соответствии с соглашениями о разделе продукции не применяются.
4. Налог на прибыль, взимаемый по ставке зачисления такого налога в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с соглашением о разделе продукции вносится в бюджет субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен предоставленный в пользование участок недр и (или) ведутся работы по соглашению о разделе продукции, независимо от места регистрации плательщика. В случае, если работы по соглашению о разделе продукции ведутся на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, такой налог на прибыль вносится в бюджеты каждого субъекта Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 1 настоящего Закона.
5. По согласованию сторон соглашения о разделе продукции налог на прибыль уплачивается в натуральной или стоимостной форме.
В случае, если по условиям соглашения о разделе продукции учет и отчетность при выполнении работ по указанному соглашению ведутся в иностранной валюте, сумма налога исчисляется в такой валюте и уплачивается в иностранной валюте или в рублях с пересчетом суммы налога по курсу Банка России на день составления отчетности.
6. При исполнении соглашений о разделе продукции, заключенных сторонами до вступления в силу Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции", применяются условия исчисления и уплаты налога на прибыль, в том числе ставка налога, установленные указанными соглашениями.
Статьи 11 - 14. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
27 декабря 1991 года
N 2116-1
------------------------------------------------------------------