25 января 2002 года N 8-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВСЕРОССИЙСКОЙ ПЕРЕПИСИ НАСЕЛЕНИЯ
Принят
Государственной Думой
27 декабря 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
16 января 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2009 N 293-ФЗ,
от 27.07.2010 N 204-ФЗ, от 16.10.2012 N 171-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 28.03.2017 N 40-ФЗ, от 27.06.2018 N 164-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ,
от 11.12.2018 N 463-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Всероссийская перепись населения является основным источником формирования официальной статистической информации, касающейся численности и структуры населения, его распределения по территории Российской Федерации в сочетании с социально-экономическими характеристиками, национальным и языковым составом населения, его образовательным уровнем.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Всероссийская перепись населения и основные принципы ее проведения
1. Всероссийская перепись населения (далее также - перепись населения) представляет собой сбор сведений о лицах, находящихся на определенную дату на территории Российской Федерации, и проводится на всей территории Российской Федерации в соответствии с официальной статистической методологией в целях формирования официальной статистической информации о демографических, об экономических и о социальных процессах.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Всероссийская перепись населения проводится с соблюдением прав человека и гражданина на неприкосновенность частной жизни и жилища.
3. Сведения, полученные в ходе Всероссийской переписи населения, не могут быть использованы в целях причинения имущественного и морального вреда человеку и гражданину, затруднения реализации его прав и свобод.
4. Участие во Всероссийской переписи населения является общественной обязанностью человека и гражданина.
Статья 2. Правовая основа Всероссийской переписи населения
Правовой основой Всероссийской переписи населения являются Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статья 3. Периодичность проведения, срок проведения и дата Всероссийской переписи населения
1. Всероссийская перепись населения проводится не реже чем один раз в десять лет.
2. Срок проведения Всероссийской переписи населения представляет собой период, в течение которого осуществляется сбор сведений о населении. Дата Всероссийской переписи населения представляет собой момент (год, месяц, день и час), на который осуществляются сбор сведений о населении и его учет.
3. Срок проведения и дата Всероссийской переписи населения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Между всероссийскими переписями населения, но не позднее чем через пять лет после очередной переписи населения проводится выборочное федеральное статистическое наблюдение в отношении части лиц, подлежащих Всероссийской переписи населения, на основе выборки не менее 5 процентов населения Российской Федерации (далее - микроперепись населения). Срок проведения и дата микропереписи населения устанавливаются Правительством Российской Федерации. Организация проведения микропереписи населения регламентируется настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 29 ноября 2007 года N 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации".
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 40-ФЗ)
Статья 4. Лица, подлежащие Всероссийской переписи населения
1. Всероссийской переписи населения подлежат:
1) граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, находящиеся на дату Всероссийской переписи населения на территории Российской Федерации, за исключением иностранных граждан, указанных в пункте 2 настоящей статьи;
2) граждане Российской Федерации, постоянно проживающие в Российской Федерации, но находящиеся на дату Всероссийской переписи населения за пределами Российской Федерации.
2. Всероссийской переписи населения не подлежат иностранные граждане, обладающие иммунитетом и привилегиями в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 5. Организация проведения Всероссийской переписи населения
1. В целях проведения Всероссийской переписи населения Правительство Российской Федерации в соответствии со своими полномочиями определяет:
1) федеральный орган исполнительной власти, ответственный за подготовку и проведение Всероссийской переписи населения, обработку полученных сведений, подведение итогов Всероссийской переписи населения, их официальное опубликование, хранение переписных листов и иных документов Всероссийской переписи населения и ее методологическое обеспечение (далее - федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение Всероссийской переписи населения);
(в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) федеральные органы исполнительной власти, ответственные за:
организацию и методическое обеспечение работ по изготовлению картографических материалов (схематические планы городских и сельских поселений, карты административных районов), необходимых для проведения Всероссийской переписи населения;
проведение переписи отдельных категорий населения;
обеспечение безопасности лиц, осуществляющих сбор сведений о населении, сохранности переписных листов и иных документов Всероссийской переписи населения;
3) особенности организации и проведения переписи населения на отдельных территориях Российской Федерации.
2. Федеральные органы исполнительной власти, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, при осуществлении своих полномочий по подготовке и проведению Всероссийской переписи населения взаимодействуют с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Координация деятельности указанных федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации может быть возложена на специальный орган (комиссию), создаваемый в этих целях Правительством Российской Федерации.
3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления оказывают содействие федеральным органам исполнительной власти, определенным Правительством Российской Федерации в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, в осуществлении их полномочий.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со своими полномочиями предоставляют федеральному органу исполнительной власти, ответственному за проведение Всероссийской переписи населения, сведения о муниципальных образованиях, перечне населенных пунктов и (или) административно-территориальных единиц, входящих в состав муниципальных образований, границах муниципальных образований.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.11.2009 N 293-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации передается осуществление следующих полномочий Российской Федерации по подготовке и проведению Всероссийской переписи населения:
1) обеспечение помещениями, охраняемыми, оборудованными мебелью, средствами связи и пригодными для обучения и работы лиц, привлекаемых к сбору сведений о населении;
2) обеспечение охраняемыми помещениями для хранения переписных листов и иных документов Всероссийской переписи населения;
3) предоставление необходимых транспортных средств, средств связи.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
6. Осуществление указанных в пункте 5 настоящей статьи полномочий может быть передано законами субъектов Российской Федерации органам местного самоуправления.
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
7. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, издает методические и инструктивные материалы об осуществлении органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации указанных в пункте 5 настоящей статьи полномочий.
(п. 7 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение Всероссийской переписи населения:
1) проводит контроль и надзор за осуществлением органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации указанных в пункте 5 настоящей статьи полномочий;
2) утверждает форму и содержание отчетности об осуществлении органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации указанных в пункте 5 настоящей статьи полномочий, а также периодичность ее представления;
3) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации указанных в пункте 5 настоящей статьи полномочий подготавливает предложения об изъятии указанных полномочий у органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и вносит эти предложения в Правительство Российской Федерации для принятия соответствующего решения.
(п. 8 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
9. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации):
1) организуют осуществление органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации указанных в пункте 5 настоящей статьи полномочий в соответствии с федеральными законами и предусмотренными пунктом 7 настоящей статьи нормативными правовыми актами, в том числе определяют ответственных за осуществление указанных полномочий должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
2) обеспечивают эффективное использование субвенций, предоставленных из федерального бюджета для осуществления указанных в пункте 5 настоящей статьи полномочий, а также своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение Всероссийской переписи населения, отчетности по установленной форме об осуществлении указанных полномочий, в том числе о достижении целевых прогнозных показателей, расходовании предоставленных субвенций.
(п. 9 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
10. Органы местного самоуправления при подготовке и проведении Всероссийской переписи населения:
1) обеспечивают наличие в муниципальных образованиях указателей названий улиц, номеров домов и номеров квартир;
2) представляют по запросу федерального органа исполнительной власти, ответственного за проведение Всероссийской переписи населения, данные о количестве жилых помещений и иных помещений, находящихся в муниципальной собственности, и численности лиц, проживающих и зарегистрированных в жилых помещениях по месту жительства или пребывания, а также лиц, проживающих и зарегистрированных в указанных иных помещениях по месту пребывания;
3) оказывают содействие федеральному органу исполнительной власти, ответственному за проведение Всероссийской переписи населения, в привлечении граждан, проживающих на территориях соответствующих муниципальных образований, к сбору сведений о населении, а также органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в осуществлении ими указанных в пункте 5 настоящей статьи полномочий.
(п. 10 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
11. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе обязанности по содействию в проведении Всероссийской переписи населения, предусмотренные пунктом 10 настоящей статьи, исполняются органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, за исключением обязанностей, исполнение которых законами указанных субъектов Российской Федерации передается органам местного самоуправления.
(п. 11 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ; в ред. Федерального закона от 11.12.2018 N 463-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение Всероссийской переписи населения, является оператором, организующим и осуществляющим обработку персональных данных лиц, подлежащих Всероссийской переписи населения.
(п. 12 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
13. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение Всероссийской переписи населения, от имени Российской Федерации осуществляет правомочия обладателя официальной статистической информации, сформированной в результате проведения Всероссийской переписи населения, в пределах, установленных федеральными законами.
(п. 13 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
Статья 6. Сведения о населении и порядок их сбора
1. Сведения о населении могут содержать следующие данные о лицах, подлежащих Всероссийской переписи населения:
пол;
возраст (дата рождения);
гражданство (состояние в гражданстве, наличие двойного гражданства, наименование государства или государств, гражданином которых является опрашиваемое лицо);
национальная принадлежность;
владение языками (родной язык, русский язык, другой язык или другие языки);
образование (дошкольное, начальное общее, основное общее, среднее общее, среднее профессиональное, высшее - бакалавриат, высшее - специалитет, магистратура, высшее - подготовка кадров высшей квалификации);
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
состояние в браке;
количество детей;
отношения с членами домохозяйства, под которым для целей настоящего Федерального закона понимается группа лиц, проживающих в жилом доме, квартире или комнате либо части жилого дома или квартиры, совместно обеспечивающих себя необходимыми средствами к существованию и объединяющих полностью или частично свои доходы, либо лицо, проживающее в жилом доме, квартире или комнате либо части жилого дома или квартиры и самостоятельно обеспечивающее себя необходимыми средствами к существованию;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
место рождения (наименование государства, субъекта Российской Федерации);
место жительства и (или) место пребывания (наименование государства, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, городского, сельского поселения);
жилищные условия (тип жилого помещения, время постройки дома, размер общей и жилой площади, количество жилых комнат, виды благоустройства жилого помещения);
источники средств к существованию (доход от трудовой деятельности или иного занятия, пенсия, в том числе пенсия по инвалидности, стипендия, пособие, другой вид государственного обеспечения, иной источник средств к существованию);
занятость либо безработица (наличие работы или иного занятия, являющихся источниками средств к существованию, либо их отсутствие);
(в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
миграция (продолжительность проживания или пребывания, прежнее место жительства или пребывания, продолжительность пребывания на территории иностранного государства, причина въезда в Российскую Федерацию, передвижение от места жительства или пребывания до места работы).
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
О лицах, временно находящихся на территории Российской Федерации, но постоянно проживающих за пределами Российской Федерации, осуществляется сбор сведений, касающихся цели их приезда в Российскую Федерацию.
2. Сбор сведений о населении, не предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, а равно принуждение опрашиваемых лиц предоставить о себе указанные сведения не допускается.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 204-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сбор сведений о населении осуществляется путем опроса населения и заполнения переписных листов при обходе жилых и иных помещений, в которых проживают (пребывают) опрашиваемые лица. Сбор указанных сведений также может осуществляться либо с использованием средств связи, в том числе информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая сеть "Интернет", либо в специальных помещениях, предоставляемых для этих целей органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2009 N 293-ФЗ, от 28.03.2017 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях обеспечения полноты сбора сведений о всех членах домохозяйства в случае их отсутствия в период, в течение которого проводится перепись населения, или отказа сообщить сведения о себе сбор сведений о поле и возрасте (дате рождения) этих лиц может быть осуществлен путем их получения на основании административных данных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
Порядок сбора сведений о населении в электронной форме, определяющий требования к программному обеспечению, техническим средствам, включая носители информации, каналам связи, средствам защиты и форматам предоставления данных в электронной форме, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение Всероссийской переписи населения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
(абзац введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 40-ФЗ)
Сбор сведений о населении в электронной форме осуществляется с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
(абзац введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 40-ФЗ)
4. Опрос населения осуществляется на русском языке. В республиках, входящих в состав Российской Федерации, опрос населения может осуществляться на государственном языке соответствующей республики. В местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации опрос населения может осуществляться на языке соответствующего коренного малочисленного народа. В случае, если опрашиваемое лицо не владеет языком, на котором осуществляется опрос, ему обеспечивается право на пользование услугами переводчика.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Переписные листы заполняются на русском языке.
При опросе населения переписные листы заполняются лицами, осуществляющими сбор сведений о населении, со слов опрашиваемых лиц или непосредственно лицами, подлежащими Всероссийской переписи населения.
Переписные листы могут быть заполнены лицами, осуществляющими сбор сведений о населении, в части данных о поле, возрасте (дате рождения) в соответствии с абзацем вторым пункта 3 настоящей статьи.
Электронная форма переписного листа заполняется лицами, подлежащими Всероссийской переписи населения, при представлении ими сведений в электронной форме путем использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая сеть "Интернет", при условии, что данные лица прошли регистрацию в федеральной государственной информационной системе "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме", а также лицами, осуществляющими сбор сведений о населении, при заполнении ими переписного листа с использованием электронных вычислительных машин и других компьютерных устройств при опросе населения или на основании административных данных.
(абзац введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 40-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 204-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Переписные листы и иные документы Всероссийской переписи населения
1. Переписной лист представляет собой документ установленного образца на бумажном носителе или в электронной форме, содержащий полученные в ходе проведения Всероссийской переписи населения сведения о лицах, находящихся на дату ее проведения на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Бланки переписных листов на бумажном носителе или в электронной форме содержат вопросы к опрашиваемым лицам в целях получения сведений, предусмотренных пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона. Формы бланков переписных листов на бумажном носителе утверждаются Правительством Российской Федерации. Форма и текст бланков переписных листов в электронной форме должны совпадать с формой и текстом бланков переписных листов на бумажном носителе. Бланки переписных листов в электронной форме, подготовленные программно-техническими средствами для заполнения их лицами, подлежащими Всероссийской переписи населения, а также лицами, осуществляющими сбор сведений о населении, применяются при представлении сведений в электронной форме, в том числе путем использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая сеть "Интернет".
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Для контроля за заполнением переписных листов, сводки и группировки полученных сведений лицами, осуществляющими сбор сведений о населении, со слов опрашиваемых лиц в отношении каждого домохозяйства, жилого помещения, иного помещения составляются списки лиц, подлежащих Всероссийской переписи населения. Эти списки составляются по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение Всероссийской переписи населения, и уничтожаются им по достижении цели обработки полученных сведений. В списках лиц, подлежащих Всероссийской переписи населения, указываются идентифицирующие опрашиваемое лицо данные (фамилия, имя, отчество, место жительства или пребывания, а также с устного согласия опрашиваемого лица страховой номер индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, адрес электронной почты и номер контактного телефона (при их наличии). Указанные данные к сведениям о населении не относятся и в переписные листы не включаются.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Переписные листы и иные документы Всероссийской переписи населения, содержащие сведения о населении, имеют защиту, степень которой определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Порядок хранения переписных листов и иных документов Всероссийской переписи населения определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Гарантии защиты сведений о населении, содержащихся в переписных листах
1. Сведения о населении, содержащиеся в переписных листах, являются информацией ограниченного доступа, не подлежат разглашению или распространению и используются только в целях формирования официальной статистической информации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обработка сведений о населении, содержащихся в переписных листах, осуществляется в условиях, обеспечивающих их защиту от несанкционированного доступа и предотвращение их хищения, утраты, подделки или иного искажения.
3. Лица, которые имеют доступ к сведениям о населении, содержащимся в переписных листах, и допустили утрату или разглашение этих сведений либо фальсифицировали их или содействовали их фальсификации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Обязанность не разглашать информацию ограниченного доступа о населении, полученную в ходе проведения переписи населения, должна предусматриваться договорами, заключенными с гражданами, привлеченными к работе по проведению переписи населения, а в отношении должностных лиц - нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Лица, осуществляющие сбор сведений о населении, и оплата их труда
1. К работе по сбору сведений о населении привлекаются граждане Российской Федерации, прошедшие специальное обучение.
2. Порядок организации обучения, условия оплаты труда лиц, привлекаемых к сбору сведений о населении, и выплаты им вознаграждения определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 16.10.2012 N 171-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Подведение итогов Всероссийской переписи населения и их опубликование
1. Подведение итогов Всероссийской переписи населения осуществляется в порядке и в срок, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Итоги Всероссийской переписи населения являются доступными каждому и подлежат официальному опубликованию.
Статья 11. Источники финансирования Всероссийской переписи населения
1. Финансирование расходов, связанных с подготовкой и проведением Всероссийской переписи населения, подведением и опубликованием ее итогов, осуществляется за счет средств федерального бюджета.
2. Средства на осуществление органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации указанных в пункте 5 статьи 5 настоящего Федерального закона полномочий предоставляются в виде субвенций из федерального бюджета.
Общий объем субвенций из федерального бюджета, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации для осуществления переданных в соответствии с пунктом 5 статьи 5 настоящего Федерального закона полномочий, определяется в соответствии с методикой, утвержденной Правительством Российской Федерации и содержащей порядок расчета нормативов для определения общего объема субвенций.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок расходования и учета указанных в пункте 2 настоящей статьи средств на осуществление переданных в соответствии с пунктом 5 статьи 5 настоящего Федерального закона полномочий устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Средства на осуществление указанных в пункте 5 статьи 5 настоящего Федерального закона полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
5. В случае использования указанных в пункте 2 настоящей статьи средств не по целевому назначению уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
6. Контроль и надзор за расходованием средств на предоставление субвенций для осуществления переданных в соответствии с пунктом 5 статьи 5 настоящего Федерального закона полномочий проводятся уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере финансово-бюджетного надзора, федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение Всероссийской переписи населения, и Счетной палатой Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 293-ФЗ)
Статья 12. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
25 января 2002 года
N 8-ФЗ
------------------------------------------------------------------