10 января 2002 года N 2-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СОЦИАЛЬНЫХ ГАРАНТИЯХ ГРАЖДАНАМ,
ПОДВЕРГШИМСЯ РАДИАЦИОННОМУ ВОЗДЕЙСТВИЮ ВСЛЕДСТВИЕ
ЯДЕРНЫХ ИСПЫТАНИЙ НА СЕМИПАЛАТИНСКОМ ПОЛИГОНЕ
Принят
Государственной Думой
21 декабря 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
26 декабря 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 17.03.2004 N 14-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 01.03.2008 N 18-ФЗ,
от 14.07.2008 N 110-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 22.12.2008 N 269-ФЗ,
от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 28.04.2009 N 72-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ,
от 27.12.2009 N 376-ФЗ, от 30.12.2012 N 329-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ,
от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 22.12.2014 N 428-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ,
от 28.11.2015 N 358-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 19.12.2016 N 444-ФЗ,
от 19.12.2016 N 461-ФЗ, от 30.10.2017 N 307-ФЗ, от 07.03.2018 N 47-ФЗ,
от 07.03.2018 N 56-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 27.12.2018 N 523-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом
от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016))
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон направлен на обеспечение мер социальной поддержки гражданам Российской Федерации, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Гражданам, которые проживали в 1949 - 1963 годах в населенных пунктах на территории Российской Федерации и за ее пределами, включенных в утверждаемые Правительством Российской Федерации перечни населенных пунктов, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, и которые получили суммарную (накопленную) эффективную дозу облучения более 5 сЗв (бэр), а также детям в возрасте до 18 лет первого и второго поколения указанных граждан, страдающим заболеваниями вследствие радиационного воздействия на одного из родителей, гарантируются меры социальной поддержки, установленные настоящим Федеральным законом.
Меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Федеральным законом, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Порядок отнесения граждан к категории лиц, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, определяется Правительством Российской Федерации.
Информация о предоставлении мер социальной поддержки гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
(часть четвертая введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
(статья 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Гражданам, получившим суммарную (накопленную) эффективную дозу облучения, превышающую 25 сЗв (бэр), гарантируются меры социальной поддержки:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) - 3) утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) внеочередное обслуживание в лечебно-профилактических учреждениях и аптеках;
5) обслуживание в поликлиниках, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер ежемесячной денежной компенсации проиндексирован. Коэффициенты индексации см. в Справочной информации.
6) ежемесячная выплата денежной компенсации в размере 394 рублей 83 копеек на приобретение продовольственных товаров;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 376-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) доплата до размера прежнего заработка при переводе по медицинским показаниям на нижеоплачиваемую работу. Эта доплата осуществляется работодателем до восстановления трудоспособности или установления инвалидности;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) выплата пособия по временной нетрудоспособности в размере 100 процентов среднего заработка, учитываемого при начислении страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, независимо от продолжительности страхового стажа, в том числе при направлении на врачебную консультацию в другой населенный пункт;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) преимущественное право на оставление на работе при сокращении численности или штата независимо от времени работы в организации и первоочередное трудоустройство при ликвидации или реорганизации данной организации;
11) назначение пенсии по старости с уменьшением на 10 лет возраста, дающего право на пенсию по старости;
12) преимущественное обеспечение местами в организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) - 14) утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
15) использование ежегодного очередного оплачиваемого отпуска в удобное для них время, а также получение дополнительного оплачиваемого отпуска продолжительностью 14 календарных дней;
16) внеочередное вступление в жилищно-строительные кооперативы, внеочередное обеспечение земельными участками для индивидуального жилищного строительства (при условии признания их нуждающимися в улучшении жилищных условий), внеочередное вступление в гаражно-строительные кооперативы, внеочередное обслуживание на предприятиях службы быта, технического обслуживания и ремонта транспортных средств, в учреждениях жилищно-коммунального хозяйства, организациях связи и междугородного транспорта;
17) компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов:
платы за наем и (или) платы за содержание жилого помещения, включающей в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, исходя из занимаемой общей площади жилых помещений государственного и муниципального жилищных фондов и в приватизированных жилых помещениях соответственно (в пределах норм, предусмотренных законодательством Российской Федерации), в том числе проживающим совместно с ними членам их семей;
взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, но не более 50 процентов указанного взноса, рассчитанного исходя из минимального размера взноса на капитальный ремонт на один квадратный метр общей площади жилого помещения в месяц, установленного нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, и занимаемой общей площади приватизированных жилых помещений (в пределах норм, предусмотренных законодательством Российской Федерации), в том числе проживающим совместно с ними членам их семей;
платы за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при содержании общего имущества в многоквартирном доме, а также за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме независимо от вида жилищного фонда;
(в ред. Федерального закона от 30.10.2017 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
платы за коммунальные услуги, рассчитанной исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определенного по показаниям приборов учета, но не более нормативов потребления, утверждаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке. При отсутствии указанных приборов учета плата за коммунальные услуги рассчитывается исходя из нормативов потребления коммунальных услуг, утверждаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
оплаты стоимости топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива - при проживании в домах, не имеющих центрального отопления.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Меры социальной поддержки по оплате коммунальных услуг предоставляются лицам, проживающим в жилых помещениях независимо от вида жилищного фонда, и не распространяются на установленные Правительством Российской Федерации случаи применения повышающих коэффициентов к нормативам потребления коммунальных услуг.
(часть вторая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по предоставлению мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг, установленных пунктом 17 части первой настоящей статьи. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе наделять законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов полномочиями по предоставлению указанных мер социальной поддержки.
(часть введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства на реализацию передаваемых полномочий по предоставлению мер социальной поддержки предусматриваются в федеральном бюджете в виде субвенций.
(часть введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации определяется исходя из числа лиц, имеющих право на указанные меры социальной поддержки, данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, о стоимости жилищно-коммунальных услуг в конкретном субъекте Российской Федерации в расчете на 1 квадратный метр площади жилья за отчетный год, федерального стандарта социальной нормы площади жилого помещения, утвержденного Правительством Российской Федерации и применяемого для расчета межбюджетных трансфертов, а также исходя из установленного конкретным субъектом Российской Федерации минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме.
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2018 N 47-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть шестая утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 176-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок расходования и учета средств на предоставление субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Форма предоставления указанных мер социальной поддержки определяется нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, отчетность об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и размер занимаемой площади жилого помещения.
(часть девятая в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
Средства на реализацию указанных полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
(часть введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
В случае использования средств не по целевому назначению Правительство Российской Федерации вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Контроль за расходованием средств осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, Счетной палатой Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Одному из родителей либо бабушке, дедушке, опекуну (попечителю) детей в возрасте до 18 лет первого и второго поколения граждан, получивших суммарную (накопленную) эффективную дозу облучения более 5 сЗв (бэр), страдающих заболеваниями вследствие радиационного воздействия на одного из родителей, гарантируются меры социальной поддержки:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) пребывание с больным ребенком в лечебном учреждении (по рекомендации врачей) в течение всего времени лечения;
2) выплата пособия по временной нетрудоспособности в случае ухода за больным ребенком в возрасте до 15 лет за весь период амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении в размере 100 процентов среднего заработка, учитываемого при начислении страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, независимо от продолжительности страхового стажа;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер ежемесячной компенсации проиндексирован. Коэффициенты индексации см. в Справочной информации.
3) ежемесячная компенсация в размере 56 рублей 60 копеек на питание обучающихся по образовательным программам начального общего, основного общего или среднего общего образования, если они не посещают организацию, осуществляющую образовательную деятельность, в период образовательного процесса по медицинским показаниям, а также ежемесячная компенсация в размере 291 рубля 5 копеек на питание обучающихся по образовательным программам дошкольного образования, если они не посещают организацию, осуществляющую образовательную деятельность, по медицинским показаниям.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 376-ФЗ, от 27.12.2018 N 523-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.1. Граждане, подвергшиеся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, имеют право на ежемесячную денежную выплату. Ежемесячная денежная выплата устанавливается в размере:
1) гражданам, получившим суммарную (накопленную) эффективную дозу облучения, превышающую 25 сЗв (бэр), - 1 236 рублей;
2) гражданам, получившим суммарную (накопленную) эффективную дозу облучения более 5 сЗв (бэр), но не превышающую 25 сЗв (бэр), детям в возрасте до 18 лет первого и второго поколения граждан, получивших суммарную (накопленную) эффективную дозу облучения более 5 сЗв (бэр), страдающим заболеваниями вследствие радиационного воздействия одного из родителей, - 387 рублей.
(часть первая в ред. Федерального закона от 28.04.2009 N 72-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 19.12.2016 N 444-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Ежемесячная денежная выплата устанавливается и выплачивается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации.
Ежемесячная денежная выплата осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Гражданам, получившим суммарную (накопленную) эффективную дозу облучения более 5 сЗв (бэр), уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти выдаются удостоверения единого образца, которые дают право на получение мер социальной поддержки с момента их предъявления. Порядок выдачи этих удостоверений определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Документом, подтверждающим право на получение мер социальной поддержки детям, указанным в статье 4 настоящего Федерального закона, является заключение межведомственного экспертного совета по установлению причинной связи заболевания с радиационным воздействием. Установление причинной связи развившихся заболеваний с последствиями ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне осуществляется межведомственными экспертными советами в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. При наличии у гражданина права на получение мер социальной поддержки, предусмотренных настоящим Федеральным законом, по различным основаниям ему предоставляются меры социальной поддержки по всем имеющимся основаниям. При этом одинаковые меры социальной поддержки предоставляются гражданину только по одному из оснований по его выбору в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Информация о состоянии здоровья и об изменениях состояния здоровья граждан, указанных в части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, подлежит включению в Национальный радиационно-эпидемиологический регистр в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(статья 6.1 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 329-ФЗ)
Статья 7. Предусмотренные настоящим Федеральным законом меры социальной поддержки граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, являются расходными обязательствами Российской Федерации. Порядок финансового обеспечения расходных обязательств Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
Финансовое обеспечение расходов на оплату услуг по доставке компенсаций и других выплат, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах 1,5 процента выплаченных сумм компенсаций и других выплат без учета налога на добавленную стоимость.
Размеры выплат, установленные настоящим Федеральным законом, подлежат индексации один раз в год с 1 февраля текущего года исходя из индекса роста потребительских цен за предыдущий год. Коэффициент индексации определяется Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 444-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 7 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 376-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочия по предоставлению, в том числе по доставке, гражданам компенсаций и других выплат, предусмотренных пунктами 6, 8 и 15 (в части дополнительного оплачиваемого отпуска) части первой статьи 2 и пунктом 3 части второй статьи 4 настоящего Федерального закона (за исключением предоставления компенсаций и других выплат военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, таможенных органов Российской Федерации, пенсионерам из числа этих лиц, в том числе работающим (независимо от места работы), гражданскому персоналу указанных федеральных органов исполнительной власти, а также пенсионерам из числа лиц, уволенных из федеральных органов налоговой полиции, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, в том числе работающим (независимо от места работы).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.
Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, определяется на основе методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из размеров компенсаций и других выплат, указанных в части первой настоящей статьи, а также численности граждан, имеющих на них право, и величины расходов на оплату услуг по их доставке.
Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
Порядок предоставления субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, отчет о расходах, источником финансового обеспечения которых являются субвенции, по форме и в сроки, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
В случае использования средств, предусмотренных на осуществление переданного полномочия, не по целевому назначению их взыскание осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения:
1) издает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;
2) издает обязательные для исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации методические указания по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;
3) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности об осуществлении переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, порядку ее представления;
4) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия подготавливает и вносит в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии переданного полномочия у соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) организует деятельность по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами и другими документами, предусмотренными частью восьмой настоящей статьи;
2) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий контроль и надзор в сфере труда и социальной защиты населения, ежеквартального отчета о расходах, источником финансового обеспечения которых является субвенция, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, издаваемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, а также иных документов и информации, которые необходимы для осуществления контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного полномочия.
Контроль за расходованием средств, предоставленных на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, Счетной палатой Российской Федерации.
Полномочие, осуществление которого передано в соответствии с частью первой настоящей статьи органам государственной власти субъектов Российской Федерации, может передаваться законами субъектов Российской Федерации органам местного самоуправления.
(статья 7.1 введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 428-ФЗ)
Статья 8. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации в трехмесячный срок привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 9. Признать утратившим силу Федеральный закон от 19 августа 1995 г. N 149-ФЗ "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 34, ст. 3428) со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 10. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 января 2002 года
N 2-ФЗ
------------------------------------------------------------------