31 мая 1999 года N 107-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 1998 ГОД
Принят
Государственной Думой
23 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
18 мая 1999 года
Статья 1. Утвердить бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 1998 год по доходам в сумме 1317,0 млн. рублей, по расходам в сумме 1304,8 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 12,2 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1998 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
    остаток средств на 1 января 1998 года                    13,4
    страховые взносы                                       1233,9
    возврат ранее размещенных временно свободных
    финансовых средств                                        3,0
    доходы от использования временно свободных
    финансовых средств                                       11,6
    прочие доходы                                            55,1
Статья 3. Направить в 1998 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    выравнивание финансовых условий деятельности
    территориальных фондов обязательного медицинского
    страхования в рамках базовой программы
    обязательного медицинского страхования, включая
    нормированный страховой запас                         1061,4
    выполнение целевых программ по оказанию
    медицинской помощи по обязательному медицинскому
    страхованию                                            118,0
            в том числе:
        охрана материнства и детства                        83,0
        финансирование Ожогового центра Института
        хирургии имени А.В. Вишневского Российской
        академии медицинских наук                           35,0
    компьютеризация системы обязательного медицинского
    страхования                                             30,0
    мероприятия по подготовке и переподготовке
    специалистов для системы обязательного медицинского
    страхования                                              4,2
    научные исследования в области обязательного
    медицинского страхования                                 3,1
    проведение региональных совещаний и конференций          0,7
    международное сотрудничество по вопросам
    обязательного медицинского страхования                   0,4
    содержание Фонда                                        25,0
    прочие расходы                                          62,0
        в том числе:
        возврат территориальным фондам обязательного
        медицинского страхования страховых взносов,
        ошибочно перечисленных Фонду                        50,5
        возмещение расходов территориальным фондам
        обязательного медицинского страхования по сбору
        страховых взносов                                   10,0
        издательская деятельность                            1,5
    остаток средств на 1 января 1999 года                   12,2
Статья 4. Установить нормированный страховой запас финансовых средств Фонда на 1998 год в сумме 85,0 млн. рублей. Указанные средства резервируются на случай возникновения критических ситуаций с финансированием программ обязательного медицинского страхования и не являются свободными средствами.
Статья 5. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
31 мая 1999 года
N 107-ФЗ
------------------------------------------------------------------