24 июня 1999 года N 122-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТИ (БАНКРОТСТВА)
СУБЪЕКТОВ ЕСТЕСТВЕННЫХ МОНОПОЛИЙ
ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО КОМПЛЕКСА
Принят
Государственной Думой
4 июня 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июня 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2005 N 88-ФЗ,
от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. В соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" настоящий Федеральный закон устанавливает особенности признания несостоятельными (банкротами) субъектов естественных монополий топливно-энергетического комплекса, основная деятельность которых осуществляется в сферах транспортировки нефти и нефтепродуктов по магистральным трубопроводам, транспортировки газа по трубопроводам, услуг по передаче электрической и тепловой энергии (далее - организация-должник), и проведения процедур их банкротства.
2. Настоящий Федеральный закон применяется также при признании несостоятельными (банкротами) и проведении процедур банкротства организаций топливно-энергетического комплекса, основная деятельность которых связана с производством электрической, тепловой энергии, добычей природного газа и которые имеют на праве собственности или на основании иного права имущество, отнесенное к перечню видов имущества, входящего в состав единого производственно-технологического комплекса в соответствии с пунктом 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
В целях настоящего Федерального закона под основной деятельностью организаций, указанных в пункте 1 настоящей статьи и настоящем пункте, понимается деятельность, при осуществлении которой сумма выручки от реализации составляет не менее 70 процентов от общей суммы выручки от реализации.
3. Не признаются несостоятельными (банкротами) и не подлежат процедурам банкротства атомные электростанции.
4. Отношения, связанные с несостоятельностью (банкротством) организаций-должников, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, и не урегулированные настоящим Федеральным законом, регулируются Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)".
Статья 2. Признаки банкротства
Организация-должник считается неспособной удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если соответствующие обязательства и (или) обязанность не исполнены организацией-должником в течение шести месяцев с момента наступления даты их исполнения и сумма кредиторской задолженности превышает балансовую стоимость имущества организации-должника, в том числе права требования.
Статья 3. Обязанность руководителя организации-должника обратиться в арбитражный суд с заявлением должника
1. Помимо случаев, указанных в статье 9 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", руководитель организации-должника обязан обратиться с соблюдением требований статьи 6 настоящего Федерального закона в арбитражный суд с заявлением должника в случае, если на основании решения суда обращено взыскание на имущество, входящее в состав единого производственно-технологического комплекса, определенного в пункте 2 настоящей статьи, в течение десяти дней с момента получения организацией-должником решения об обращении взыскания на указанное имущество.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Единый производственно-технологический комплекс организации-должника состоит из недвижимого и иного имущества, используемого для основной производственной деятельности организации-должника и обеспечивающего непрерывный производственный процесс снабжения потребителей топливно-энергетическими ресурсами (далее - единый производственно-технологический комплекс).
Перечень видов имущества, входящего в состав указанного единого производственно-технологического комплекса, устанавливается в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Статья 4. Арбитражные управляющие
Арбитражным управляющим может быть назначено физическое лицо, имеющее опыт работы в соответствующих организациях топливно-энергетического комплекса, указанных в пунктах 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
Арбитражный управляющий действует на основании аттестата, выданного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в области топливно-энергетического комплекса (далее - орган управления топливно-энергетическим комплексом).
(в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Государственные органы, обеспечивающие предупреждение банкротства субъектов естественных монополий топливно-энергетического комплекса
Предупреждение банкротства субъектов естественных монополий топливно-энергетического комплекса, а также обеспечение условий реализации процедур банкротства в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется государственным органом по делам о банкротстве и финансовому оздоровлению совместно с органом управления топливно-энергетическим комплексом.
Глава II. РАЗБИРАТЕЛЬСТВО ДЕЛ О БАНКРОТСТВЕ
В АРБИТРАЖНОМ СУДЕ
Статья 6. Подведомственность дел о банкротстве
Заявление о признании организации-должника банкротом принимается арбитражным судом, если требования к организации-должнику в совокупности составляют не менее пятидесяти тысяч минимальных размеров оплаты труда и указанные требования не погашены в течение шести месяцев.
К заявлению кредитора о признании организации-должника банкротом должны быть приложены решение суда, подтверждающее обоснованность требований кредитора, доказательства, подтверждающие признание указанных требований должником, документы с исполнительной надписью нотариуса.
Статья 7. Лица, участвующие в деле о банкротстве
Лицами, участвующими в деле о банкротстве организации-должника, наряду с лицами, указанными в статье 34 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", признаются:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
орган управления топливно-энергетическим комплексом;
орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления по месту нахождения организации-должника.
Статья 8. Отказ в принятии заявления о признании организации-должника банкротом
Судья арбитражного суда отказывает в принятии заявления о признании организации-должника банкротом, если нарушено хотя бы одно из условий, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона.
Статья 9. Отзыв организации-должника на заявление о признании организации-должника банкротом
Помимо сведений, указанных в статье 47 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", в отзыве организации-должника должны содержаться сведения об исковых заявлениях организации-должника, поданных ею до принятия арбитражным судом заявления о признании организации-должника банкротом, о признании недействительным (недействительными) акта (актов) федерального органа исполнительной власти, акта (актов) органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в части утверждения тарифов (цен) на электрическую и тепловую энергию, газ, транспортировку газа, перекачку нефти при условии, что такие тарифы (цены) стали причиной неплатежеспособности организации-должника.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В отзыве организации-должника должны также указываться задолженность потребителей ее продукции (товаров, услуг), снабжение которых топливно-энергетическими ресурсами не подлежит ограничению и (или) прекращению в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, задолженность потребителей ее продукции (товаров, услуг), которые финансируются из бюджетов всех уровней, а также задолженность потребителей ее продукции (товаров, услуг), поставки продукции (товаров, услуг) которым осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 10. Срок рассмотрения дела о банкротстве
1. Дело о банкротстве рассматривается в срок, установленный статьей 51 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если организацией-должником до принятия арбитражным судом заявления о признании организации-должника банкротом подано исковое заявление в суд, арбитражный суд о признании недействительным (недействительными) акта (актов) федерального органа исполнительной власти, акта (актов) органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в части утверждения тарифов (цен) на электрическую и тепловую энергию, газ, транспортировку газа, перекачку нефти, рассмотрение дела о банкротстве приостанавливается до принятия решения по указанному заявлению.
Статья 11. Решение арбитражного суда об отказе в признании организации-должника банкротом
Решение арбитражного суда об отказе в признании организации-должника банкротом кроме случаев, предусмотренных статьей 55 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", принимается также в случае признания арбитражным судом недействительным (недействительными) акта (актов) федерального органа исполнительной власти, акта (актов) органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в части утверждения тарифов (цен) на электрическую и тепловую энергию, газ, транспортировку газа, перекачку нефти при условии, что такие тарифы (цены) стали причиной неплатежеспособности организации-должника.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОСОБЕННОСТИ ПРОЦЕДУР БАНКРОТСТВА,
ПРИМЕНЯЕМЫХ К ОРГАНИЗАЦИЯМ-ДОЛЖНИКАМ
Статья 12. Окончание наблюдения
Решение об обращении в арбитражный суд с ходатайством о признании организации-должника банкротом и об открытии конкурсного производства считается принятым первым собранием кредиторов в случае, если за него подано не менее трех четвертей голосов от общего числа голосов кредиторов, устанавливаемых в соответствии с пунктом 1 статьи 12 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)".
Помимо случаев, предусмотренных статьей 75 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", арбитражный суд выносит определение о введении внешнего управления в случае наличия ходатайства о введении внешнего управления участвующего в деле о банкротстве организации-должника органа управления топливно-энергетическим комплексом, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления по месту нахождения организации-должника.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Особенности банкротства градообразующих организаций-должников
При рассмотрении дел о банкротстве организаций-должников - градообразующих организаций применяются правила о банкротстве градообразующих организаций, установленные статьями 169 - 176 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Срок внешнего управления
1. Внешнее управление вводится на срок не более восемнадцати месяцев, который может быть продлен арбитражным судом на основании ходатайства внешнего управляющего, органа управления топливно-энергетическим комплексом, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления по месту нахождения организации-должника, собрания кредиторов до пяти лет.
При продлении арбитражным судом срока внешнего управления до пяти лет организация-должник приступает к расчетам с кредиторами через двенадцать месяцев с момента продления срока внешнего управления.
2. В случае несостоятельности организации-должника - градообразующей организации срок внешнего управления может быть продлен в порядке, установленном статьей 172 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)".
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Особенности представления кандидатуры внешнего управляющего
1. Кандидатуру внешнего управляющего представляет арбитражному суду орган управления топливно-энергетическим комплексом.
2. В случае непредставления кандидатуры внешнего управляющего арбитражному суду органом управления топливно-энергетическим комплексом назначение внешнего управляющего производится в порядке, установленном статьей 96 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)".
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если не представлено ни одной кандидатуры внешнего управляющего в порядке, установленном пунктами 1 и 2 настоящей статьи, арбитражный суд назначает внешнего управляющего из числа сотрудников органа управления топливно-энергетическим комплексом.
Статья 16. Обязанности внешнего управляющего
1. Помимо полномочий, предусмотренных статьей 99 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", внешний управляющий обязан в течение одного месяца с момента своего назначения разработать с учетом предложений органа управления топливно-энергетическим комплексом план внешнего управления и представить его собранию кредиторов на утверждение.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Внешний управляющий не вправе отказаться от исполнения организацией-должником договора энергоснабжения, договора поставки газа, договора транспортировки газа, нефти и нефтепродуктов, договора распределения газа, нефти и нефтепродуктов, заключенных с потребителями, подача (поставки) топливно-энергетических ресурсов которым не подлежит ограничению и (или) прекращению в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Внешний управляющий не вправе также отказаться от поставок газа, осуществляемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 17. Распоряжение имуществом организации-должника во внешнем управлении
Внешний управляющий не вправе отчуждать имущество (часть имущества) организации-должника, входящее в состав единого производственно-технологического комплекса.
Статья 18. Недействительность сделок организации-должника
Сделка по отчуждению имущества (части имущества) организации-должника, совершенная в нарушение требований статьи 17 настоящего Федерального закона внешним управляющим или организацией-должником после возбуждения дела о банкротстве и (или) в течение шести месяцев, предшествовавших подаче заявления о признании организации-должника банкротом, может быть признана недействительной на основании решения арбитражного суда.
Статья 19. Особенности применения мер по восстановлению платежеспособности организации-должника во внешнем управлении
Меры по восстановлению платежеспособности организации-должника, указанные в статье 109 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", применяются со следующими особенностями:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
продажа указанного в статье 17 настоящего Федерального закона имущества (части имущества) организации-должника не допускается;
уступка прав требований организации-должника может быть осуществлена, в том числе по договору энергоснабжения, договору поставки газа, договору транспортировки газа, нефти и нефтепродуктов и договору распределения газа, нефти и нефтепродуктов, в части прав требований оплаты отпущенной потребителям электрической энергии, тепловой энергии, газа, нефти и нефтепродуктов;
перепрофилирование или закрытие производства, связанного с функционированием единого производственно-технологического комплекса, не допускается;
иные меры по восстановлению платежеспособности организации-должника могут применяться, если их применение не противоречит условиям безопасного функционирования единого производственно-технологического комплекса.
Статья 20. Продажа имущества организации-должника в ходе конкурсного производства
Продажа имущества организации-должника, входящего в состав единого производственно-технологического комплекса, осуществляется только путем проведения торгов в форме конкурса. Указанное имущество выставляется на торги единым лотом.
Обязательными условиями участия в конкурсе являются:
согласие покупателя принять на себя обязательства организации-должника по договору энергоснабжения, договору поставки газа, договору транспортировки газа, нефти и нефтепродуктов, договору распределения газа, нефти и нефтепродуктов;
обеспечение сохранения единого производственно-технологического комплекса в соответствии с его целевым назначением;
наличие лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности, предусмотренного Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности".
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 21. Регулирование отношений, связанных с банкротством
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Настоящий Федеральный закон применяется арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве независимо от того, когда арбитражным судом было принято заявление о признании организации-должника банкротом.
В случае, если заявление о признании организации-должника банкротом принято арбитражным судом до вступления в силу настоящего Федерального закона и у организации-должника отсутствуют установленные статьей 2 настоящего Федерального закона признаки банкротства, дело подлежит прекращению производством.
3. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
24 июня 1999 года
N 122-ФЗ
------------------------------------------------------------------