29 июня 2015 года N 161-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ В СФЕРЕ ПОЛЬЗОВАНИЯ
НЕДРАМИ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ
РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ОБРАЗОВАНИЕМ В СОСТАВЕ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НОВЫХ СУБЪЕКТОВ - РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
19 июня 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
24 июня 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 333-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в сфере пользования недрами в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2. Особенности осуществления пользования недрами на участках недр, расположенных в Черном и Азовском морях, в пределах которых Российская Федерация осуществляет суверенитет, суверенные права или юрисдикцию в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. К отношениям, связанным с осуществлением пользования недрами на участках недр, расположенных в Черном и Азовском морях, в пределах которых Российская Федерация осуществляет суверенитет, суверенные права или юрисдикцию в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя (далее для целей настоящего Федерального закона - участки недр, расположенные в Черном и Азовском морях), применяются положения Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-1 "О недрах", Федерального закона от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" и Федерального закона от 30 ноября 1995 года N 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Право пользования участками недр, расположенными в Черном и Азовском морях, возникает на основании решения Правительства Российской Федерации, принятого по результатам аукциона на право пользования участками недр. Принятие решений о проведении аукционов на право пользования участками недр, расположенными в Черном и Азовском морях, о составе и порядке работы аукционных комиссий и определение порядка и условий проведения таких аукционов относительно каждого участка недр или группы участков недр осуществляются Правительством Российской Федерации. При определении порядка и условий проведения таких аукционов могут устанавливаться ограничения допуска к участию в них.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. До 1 октября 2015 года пользователи недр, которым участки недр, расположенные в Черном и Азовском морях, предоставлены в пользование на основании специальных разрешений (лицензий), выданных государственными и иными официальными органами Украины до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", вправе обратиться с заявкой в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти о предоставлении им в пользование данных участков недр в соответствии с законодательством Российской Федерации. К заявке прилагаются специальные разрешения (лицензии), указанные в настоящей части, и заверенный в соответствии со статьей 81 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 перевод таких специальных разрешений (лицензий) на русский язык.
4. Пользователями недр на участках недр, расположенных в Черном и Азовском морях, могут быть юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. С 1 октября 2015 года специальные разрешения (лицензии), которые выданы государственными и иными официальными органами Украины до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" и на основании которых предоставлены в пользование участки недр, расположенные в Черном и Азовском морях, признаются недействующими.
6. До 31 декабря 2018 года разведка и добыча песка, гравийно-песчаного материала, гравийно-галечного материала на участках недр, расположенных в Черном и Азовском морях и предоставленных в пользование на основании решений Правительства Российской Федерации одновременно для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, могут осуществляться как в процессе геологического изучения недр, так и после его завершения.
Статья 3. Особенности осуществления пользования недрами на участках недр, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. К отношениям, связанным с осуществлением пользования недрами на участках недр, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, применяются положения Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-1 "О недрах" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Пользование участками недр на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на основании специальных разрешений (лицензий), выданных государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", осуществляется на условиях таких специальных разрешений (лицензий) в соответствии со статьей 12 указанного Федерального конституционного закона.
3. Специальные разрешения (лицензии), выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", а также условия таких специальных разрешений (лицензий) изменению и переоформлению не подлежат. Продление срока действия таких специальных разрешений (лицензий) не допускается.
4. До 1 января 2017 года пользователи недр на участках недр, указанных в части 2 настоящей статьи, имеющие действующие специальные разрешения (лицензии), выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", вправе обратиться с заявкой для оформления на такие участки недр лицензий на пользование недрами:
1) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, за исключением участков недр местного значения;
2) в порядке, установленном органами государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в органы государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя - в отношении участков недр местного значения.
5. К заявке прилагаются специальные разрешения (лицензии), указанные в части 2 настоящей статьи, а в случае, указанном в пункте 1 части 4 настоящей статьи, также заверенный в соответствии со статьей 81 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 перевод таких специальных разрешений (лицензий) на русский язык.
6. В процессе рассмотрения поступивших заявок и оформления лицензий на пользование недрами учитываются условия специальных разрешений (лицензий), выданных государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", если такие условия не противоречат Закону Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-1 "О недрах".
7. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти рассматривает поступившие заявки и принимает в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, решение о выдаче лицензий на пользование недрами (за исключением участков недр федерального значения и участков недр местного значения) в соответствии с законодательством Российской Федерации в трехмесячный срок со дня поступления соответствующих заявок.
8. С даты государственной регистрации лицензии на пользование участком недр, выданной в соответствии с настоящим Федеральным законом, ранее выданное специальное разрешение (лицензия) на пользование данным участком недр, указанное (указанная) в части 2 настоящей статьи, признается недействующим (недействующей).
9. До 1 января 2017 года предоставление права пользования участками недр, расположенными на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, государственным унитарным предприятиям и государственным учреждениям, созданным решениями органов государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя для целей пользования недрами, осуществляется без проведения торгов (конкурсов, аукционов) на основании:
1) решений Правительства Российской Федерации в отношении участков недр федерального значения, решений уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти (за исключением решений в отношении участков недр федерального значения и участков недр местного значения), принятых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
2) решений органов государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в отношении участков недр местного значения, принятых в порядке, установленном законодательством Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 4. Особенности составления и ведения государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых и государственного баланса запасов полезных ископаемых, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также участков недр, расположенных в Черном и Азовском морях
1. Со дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" при составлении и ведении государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых учитываются сведения о месторождениях и проявлениях полезных ископаемых, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также участков недр, расположенных в Черном и Азовском морях.
2. При составлении и ведении государственного баланса запасов полезных ископаемых в отношении полезных ископаемых, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также участков недр, расположенных в Черном и Азовском морях, учитываются заключения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых, выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
3. Особенности составления и ведения государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых и государственного баланса запасов полезных ископаемых, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также участков недр, расположенных в Черном и Азовском морях, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 5. Особенности разработки месторождений полезных ископаемых и пользования недрами в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, в границах участков недр, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Проектная документация на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр, расположенными на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, утвержденная до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", должна быть приведена в соответствие с законодательством Российской Федерации до 1 января 2017 года.
2. С 1 января 2017 года проектная документация на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр, указанная в части 1 настоящей статьи и не соответствующая законодательству Российской Федерации, признается недействующей.
3. Особенности подготовки, согласования и утверждения технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр, расположенными на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 июня 2015 года
N 161-ФЗ
------------------------------------------------------------------