26 ноября 1998 года N 175-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ПОДВЕРГШИХСЯ ВОЗДЕЙСТВИЮ РАДИАЦИИ ВСЛЕДСТВИЕ АВАРИИ
В 1957 ГОДУ НА ПРОИЗВОДСТВЕННОМ ОБЪЕДИНЕНИИ "МАЯК"
И СБРОСОВ РАДИОАКТИВНЫХ ОТХОДОВ В РЕКУ ТЕЧА
Принят
Государственной Думой
5 ноября 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
12 ноября 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2001),
от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 28.12.2010 N 414-ФЗ, от 30.12.2012 N 329-ФЗ, от 22.12.2014 N 428-ФЗ,
от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 19.12.2016 N 444-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом
от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016))
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. В порядке, установленном настоящим Федеральным законом, распространить действие Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4561; 1996, N 51, ст. 5680; 1997, N 47, ст. 5341):
1) на граждан (в том числе временно направленных или командированных), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов гражданской обороны, принимавших в 1957 - 1958 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также на граждан, включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов гражданской обороны, занятых на работах по проведению защитных мероприятий и реабилитации радиоактивно загрязненных территорий вдоль реки Теча в 1949 - 1956 годах;
2) на граждан (в том числе временно направленных или командированных), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов гражданской обороны, принимавших в 1959 - 1961 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также на граждан, включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов гражданской обороны, занятых на работах по проведению защитных мероприятий и реабилитации радиоактивно загрязненных территорий вдоль реки Теча в 1957 - 1962 годах;
3) на граждан, эвакуированных (переселенных), а также добровольно выехавших из населенных пунктов (в том числе эвакуированных (переселенных) в пределах населенных пунктов, где эвакуация (переселение) производилась частично), подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, включая детей, в том числе детей, которые в момент эвакуации (переселения) находились в состоянии внутриутробного развития, а также на военнослужащих, вольнонаемный состав войсковых частей и спецконтингент, эвакуированных в 1957 году из зоны радиоактивного загрязнения. К добровольно выехавшим гражданам относятся граждане, выехавшие с 29 сентября 1957 года по 31 декабря 1960 года включительно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также выехавшие с 1949 года по 1962 год включительно из населенных пунктов (в том числе переселившиеся в пределах населенных пунктов, где переселение производилось частично), подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие сбросов радиоактивных отходов в реку Теча;
4) на граждан, проживающих в населенных пунктах, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, где средняя годовая эффективная доза облучения составляет в настоящее время свыше 1 мЗв (0,1 бэр) (дополнительно над уровнем естественного радиационного фона для данной местности);
5) на граждан, проживавших в 1949 - 1956 годах в населенных пунктах, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, и получивших накопленную эффективную дозу облучения свыше 35 сЗв (бэр);
6) на граждан, проживавших в 1949 - 1956 годах в населенных пунктах, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, и получивших накопленную эффективную дозу облучения свыше 7 сЗв (бэр), но не более 35 сЗв (бэр);
7) на граждан, добровольно выехавших на новое место жительства из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, где средняя годовая эффективная доза облучения составляет в настоящее время свыше 1 мЗв (0,1 бэр) (дополнительно над уровнем естественного радиационного фона для данной местности).
Правительство Российской Федерации определяет перечни населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, порядок отнесения граждан к категориям, указанным в части первой настоящей статьи, а также виды и продолжительность работ по ликвидации последствий аварии на производственном объединении "Маяк".
Статья 2. Гражданам, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона, получившим лучевую болезнь, другие заболевания, включенные в перечень заболеваний, возникновение или обострение которых обусловлены воздействием радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, гарантируются меры социальной поддержки, установленные для граждан, указанных в пункте 1 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Гражданам, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона, ставшим инвалидами вследствие воздействия радиации, гарантируются меры социальной поддержки, установленные для граждан, указанных в пункте 2 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Гражданам, указанным в пункте 1 части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, гарантируются меры социальной поддержки, установленные для граждан, указанных в пункте 3 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Гражданам, указанным в пункте 2 части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, гарантируются меры социальной поддержки, установленные для граждан, указанных в пункте 4 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Гражданам, указанным в пункте 3 части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, гарантируются меры социальной поддержки, установленные для граждан, указанных в пункте 6 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Гражданам, указанным в пункте 4 части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, гарантируются меры социальной поддержки, установленные для граждан, указанных в пункте 7 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", постоянно проживающих (работающих) с 26 апреля 1986 года в зоне проживания с правом на отселение.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Детям, не достигшим возраста 18 лет, проживающим в населенных пунктах, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, где средняя годовая эффективная доза облучения составляет в настоящее время свыше 1 мЗв (0,1 бэр) (дополнительно над уровнем естественного радиационного фона для данной местности), гарантируется ежемесячная денежная выплата, предусмотренная статьей 27.1 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" для детей в возрасте до 18 лет, проживающих в зоне проживания с правом на отселение.
(часть вторая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 414-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер ежемесячной денежной компенсации проиндексирован. Коэффициенты индексации см. в Справочной информации.
Статья 8. Гражданам, указанным в пункте 5 части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, гарантируется ежемесячная денежная компенсация в размере 420 рублей 49 копеек.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2010 N 414-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер ежемесячной денежной компенсации проиндексирован. Коэффициенты индексации см. в Справочной информации.
Статья 9. Гражданам, указанным в пункте 6 части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, гарантируется ежемесячная денежная компенсация в размере 210 рублей 26 копеек.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2010 N 414-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Гражданам, указанным в пункте 7 части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, гарантируются меры социальной поддержки, установленные для граждан, указанных в пункте 11 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если граждане, указанные в пункте 7 части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, прибыли после 26 мая 1993 года для проживания (работы) в населенные пункты, подвергшиеся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, где средняя годовая эффективная доза облучения составляет в настоящее время свыше 1 мЗв (0,1 бэр) (дополнительно над уровнем естественного радиационного фона для данной местности), меры социальной поддержки, предусмотренные частью первой настоящей статьи, им не предоставляются.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Семьям, потерявшим кормильца из числа граждан, указанных в пунктах 1 и 2 части первой статьи 1, статьях 2 и 3 настоящего Федерального закона, гарантируется предоставление компенсаций, предусмотренных статьями 41 и 42 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
Семьям, потерявшим кормильца из числа граждан, указанных в статьях 2 и 3 настоящего Федерального закона, меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 2, 3, 7, 8, 12 - 14 части первой статьи 14, частью четвертой статьи 39 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", сохраняются в случае, если смерть явилась следствием воздействия радиации в результате аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. В случае смерти граждан, указанных в пунктах 1 - 3 части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, ставших инвалидами вследствие воздействия радиации, нетрудоспособным членам семьи, находившимся на иждивении таких граждан, гарантируется предоставление ежемесячной денежной компенсации, предусмотренной частью второй статьи 14 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" для нетрудоспособных членов семьи, находившихся на иждивении умершего инвалида вследствие чернобыльской катастрофы.
(статья 11.1 введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 414-ФЗ)
Статья 12. Детям первого и второго поколения граждан, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, страдающим заболеваниями вследствие воздействия радиации на их родителей, гарантируются меры социальной поддержки, указанные в статье 14, части первой статьи 25 и пункте 4 части третьей статьи 27.1 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2010 N 414-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Причинная связь заболеваний и инвалидности, имеющихся у граждан, указанных в статьях 1 и 12 настоящего Федерального закона, а также смерти указанных граждан с последствиями воздействия радиации устанавливается межведомственными экспертными советами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень заболеваний, возникновение или обострение которых обусловлены воздействием радиации, определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Гражданам, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона, в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, выдаются удостоверения единого образца, которые с момента их предъявления гарантируют меры социальной поддержки.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии у гражданина права на получение мер социальной поддержки, предусмотренных настоящим Федеральным законом, по различным основаниям ему гарантируется предоставление мер социальной поддержки по всем имеющимся основаниям. При этом одинаковые меры социальной поддержки предоставляются гражданину только по одному из оснований по его выбору.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
Информация о предоставлении гражданину мер социальной поддержки в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
(часть третья введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Статья 14.1. Информация о состоянии здоровья и об изменениях состояния здоровья граждан, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, и их потомков (в первом, во втором и в третьем поколении) подлежит включению в Национальный радиационно-эпидемиологический регистр в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 329-ФЗ)
Статья 15. Меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Федеральным законом, являются расходными обязательствами Российской Федерации.
Порядок финансового обеспечения расходных обязательств Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 414-ФЗ)
Финансовое обеспечение расходов на оплату услуг по доставке компенсаций и других выплат, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится за счет средств федерального бюджета в пределах 1,5 процента выплаченных сумм компенсаций и других выплат без учета налога на добавленную стоимость.
(часть третья введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 414-ФЗ)
Размеры выплат гражданам, установленные настоящим Федеральным законом, индексируются один раз в год с 1 февраля текущего года исходя из индекса роста потребительских цен за предыдущий год. Коэффициент индексации определяется Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 444-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 15 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15.1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочия по выплате, в том числе по доставке, гражданам ежемесячных денежных компенсаций, предусмотренных статьями 8 и 9 настоящего Федерального закона (за исключением ежемесячной денежной компенсации, предоставляемой военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, таможенных органов Российской Федерации, пенсионерам из числа этих лиц, в том числе работающим (независимо от места работы), гражданскому персоналу указанных федеральных органов исполнительной власти, а также пенсионерам из числа лиц, уволенных из федеральных органов налоговой полиции, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, в том числе работающим (независимо от места работы).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.
Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, определяется на основе методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из размеров ежемесячных денежных компенсаций, указанных в части первой настоящей статьи, а также численности граждан, имеющих на них право, и величины расходов на оплату услуг по их доставке.
Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
Порядок предоставления субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, отчет о расходах, источником финансового обеспечения которых являются субвенции, по форме и в сроки, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
В случае использования средств, предусмотренных на осуществление переданного полномочия, не по целевому назначению их взыскание осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения:
1) издает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;
2) издает обязательные для исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации методические указания по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;
3) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности об осуществлении переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, порядку ее представления;
4) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия подготавливает и вносит в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии переданного полномочия у соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) организует деятельность по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами и другими документами, предусмотренными частью восьмой настоящей статьи;
2) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий контроль и надзор в сфере труда и социальной защиты населения, ежеквартального отчета о расходах, источником финансового обеспечения которых является субвенция, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, издаваемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, а также иных документов и информации, которые необходимы для осуществления контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного полномочия.
Контроль за расходованием средств, предоставленных на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, Счетной палатой Российской Федерации.
Полномочие, осуществление которого передано в соответствии с частью первой настоящей статьи органам государственной власти субъектов Российской Федерации, может передаваться законами субъектов Российской Федерации органам местного самоуправления.
(статья 15.1 введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 428-ФЗ)
Статья 16. Признать утратившим силу Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 25, ст. 901; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 32, ст. 3839).
Статья 17. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу.
Статья 18. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
26 ноября 1998 года
N 175-ФЗ
------------------------------------------------------------------