29 мая 2003 года N 62-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАТИФИКАЦИИ ДОГОВОРА
МЕЖДУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ И СОЕДИНЕННЫМИ
ШТАТАМИ АМЕРИКИ О СОКРАЩЕНИИ СТРАТЕГИЧЕСКИХ
НАСТУПАТЕЛЬНЫХ ПОТЕНЦИАЛОВ
Принят
Государственной Думой
14 мая 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
28 мая 2003 года
Статья 1
Ратифицировать Договор между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о сокращении стратегических наступательных потенциалов, подписанный в городе Москве 24 мая 2002 года (далее - Договор о СНП).
Статья 2
Реализация Договора о СНП осуществляется на следующей основе:
поддержание потенциала стратегических ядерных сил Российской Федерации, необходимого для обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, в том числе с учетом динамики развертывания Соединенными Штатами Америки системы противоракетной обороны;
поддержание боевой готовности стратегических ядерных сил Российской Федерации при любом развитии стратегической обстановки, сохранение и развитие необходимых лабораторно-испытательной базы и производственных мощностей;
приоритетное финансирование стратегических ядерных сил Российской Федерации, мероприятий по сохранению и развитию необходимых лабораторно-испытательной базы и производственных мощностей, а также работ по безопасной ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений и выполнению Договора о СНП и Договора между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений, подписанного в городе Москве 31 июля 1991 года (далее - Договор о СНВ);
сокращение подпадающих под действие Договора о СНП стратегических наступательных вооружений Российской Федерации при сохранении их в боевом составе в течение максимально возможного срока эксплуатации;
обеспечение безопасных условий эксплуатации, хранения, ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений Российской Федерации;
эффективное использование, совершенствование и развитие системы контроля и мер доверия, установленных Договором о СНВ, в том числе национальных технических средств контроля Российской Федерации за соблюдением Соединенными Штатами Америки Договора о СНП и Договора о СНВ; согласование с Соединенными Штатами Америки на основе положений Договора о СНВ мер обеспечения доверия, открытости и предсказуемости при сокращении стратегических наступательных потенциалов наряду с другими возможными дополнительными мерами.
Статья 3
Выполнение обязательств по Договору о СНП осуществляется с соблюдением настоящего Федерального закона, а также иных законодательных и нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих действия и процедуры, необходимость в которых возникает при реализации Договора о СНП.
В процессе выполнения Договора о СНП:
1. Президент Российской Федерации:
определяет основные направления государственной политики в области развития стратегических ядерных сил Российской Федерации и ядерного разоружения с учетом выполнения мероприятий по реализации Договора о СНП;
в течение трех месяцев после вступления в силу Договора о СНП направляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации информацию об основных параметрах программы развития стратегических ядерных сил Российской Федерации;
определяет основные направления международной деятельности Российской Федерации в области стратегических наступательных вооружений и противоракетной обороны в целях укрепления стратегической стабильности и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
2. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации, каждая в рамках своих полномочий:
при ежегодном рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год участвуют в принятии (одобрении) решений об объеме финансирования научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области стратегических наступательных вооружений, закупки стратегических наступательных вооружений, строительства (ремонта, модернизации) основных объектов базирования стратегических ядерных сил Российской Федерации, а также работ по безопасной ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений и осуществлению мероприятий по выполнению Договора о СНП и Договора о СНВ;
участвуют в разработке проектов федеральных законов, государственной программы вооружения и основных показателей государственного оборонного заказа на соответствующий финансовый год, принимают (одобряют) федеральные законы, направленные на поддержание стратегических ядерных сил Российской Федерации на уровне, необходимом для обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, а также на выполнение мероприятий в области сокращения ядерных вооружений, в том числе предусматривающих возможность использования сокращаемых компонентов стратегических ядерных сил Российской Федерации и их инфраструктуры в интересах развития отечественной экономики;
рассматривают ежегодный доклад Правительства Российской Федерации о ходе выполнения Договора о СНП и Договора о СНВ;
в случае необходимости принимают меры в соответствии с разделом V Федерального закона от 15 июля 1995 г. N 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации".
3. Правительство Российской Федерации:
1) обеспечивает в соответствии с федеральными законами, государственной программой вооружения и основными показателями государственного оборонного заказа на соответствующий финансовый год финансирование мероприятий, предусмотренных абзацем четвертым статьи 2 настоящего Федерального закона;
2) после вступления в силу Договора о СНП ежегодно информирует палаты Федерального Собрания Российской Федерации о ходе выполнения Договора о СНП и Договора о СНВ по следующим вопросам:
выполнение Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки обязательств по Договору о СНП и Договору о СНВ;
развертывание другими государствами систем противоракетной обороны и возможные угрозы национальной безопасности Российской Федерации в случае размещения оружия в космосе;
развитие диалога Российской Федерации с Соединенными Штатами Америки в области стратегических наступательных вооружений; информация о новых заключенных международных договорах Российской Федерации, связанных с исполнением Договора о СНП (с направлением официальных текстов договоров);
финансовое обеспечение мероприятий по поддержанию потенциала стратегических ядерных сил Российской Федерации, их боевой готовности и результаты выполнения указанных мероприятий;
состояние и возможности лабораторно-испытательной базы и производственных мощностей;
ход ликвидации и утилизации выведенных из боевого состава стратегических наступательных вооружений Российской Федерации, состояние финансирования мероприятий по выполнению Договора о СНП и Договора о СНВ, в том числе с использованием международного технического содействия;
экологическая обстановка в местах хранения, ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений, прежде всего ядерных боезарядов и ракетного топлива.
Статья 4
Российская Федерация осуществляет предусмотренное статьей IV Договора о СНП право выхода из него при возникновении исключительных обстоятельств, ставящих под угрозу ее высшие интересы. К таким обстоятельствам могут относиться: существенное нарушение другой стороной обязательств по Договору; развертывание другим государством или группой государств системы противоракетной обороны, способной существенно снизить эффективность стратегических ядерных сил Российской Федерации; наращивание другим государством или группой государств стратегических наступательных вооружений либо принятие ими решений в области военного строительства, а также иные обстоятельства, которые могут создать угрозу высшим интересам Российской Федерации.
При исключительных обстоятельствах, указанных в части первой настоящей статьи, Президент Российской Федерации:
принимает политические, дипломатические и иные меры по устранению исключительных обстоятельств или нейтрализации их последствий;
обеспечивает проведение срочных консультаций с палатами Федерального Собрания Российской Федерации и с учетом результатов таких консультаций принимает решения, касающиеся Договора о СНП и Договора о СНВ, с внесением при необходимости в палаты Федерального Собрания Российской Федерации предложений, предусмотренных Федеральным законом от 15 июля 1995 г. N 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации".
Палаты Федерального Собрания Российской Федерации, в случае если они сочтут, что возникли обстоятельства, указанные в части первой настоящей статьи, направляют Президенту Российской Федерации предложения о проведении консультаций, либо высказывают ему свои рекомендации, либо предпринимают иные действия в пределах своей компетенции.
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 мая 2003 года
N 62-ФЗ
------------------------------------------------------------------