5 августа 2000 года N 113-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ФОРМИРОВАНИЯ СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО
СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
19 июля 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
26 июля 2000 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 16.12.2004 N 160-ФЗ,
от 25.07.2006 N 128-ФЗ, от 21.07.2007 N 189-ФЗ,
от 14.02.2009 N 21-ФЗ (ред. 15.11.2010),
от 05.10.2011 N 264-ФЗ, от 17.10.2011 N 273-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. В Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Совет Федерации) в соответствии с Конституцией Российской Федерации входят по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации: по одному от законодательного (представительного) и исполнительного органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
Членом Совета Федерации может быть избран (назначен) гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, и достигший возраста 30 лет.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 14.02.2009 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Кандидатом для избрания (назначения) в качестве представителя в Совете Федерации может быть:
а) депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Государственная Дума), входивший в качестве кандидата в депутаты в региональную группу кандидатов федерального списка кандидатов, соответствующую субъекту Российской Федерации или части территории субъекта Российской Федерации, органом государственной власти которого осуществляется его избрание (назначение) членом Совета Федерации, либо соответствующую группе субъектов Российской Федерации, органом государственной власти одного из которых осуществляется его избрание (назначение) членом Совета Федерации;
б) депутат законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органом государственной власти которого осуществляется его избрание (назначение) членом Совета Федерации;
в) депутат представительного органа муниципального образования, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, органом государственной власти которого осуществляется его избрание (назначение) членом Совета Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 05.10.2011 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Избранный (назначенный) член Совета Федерации обязан в установленный настоящим Федеральным законом срок сложить полномочия депутата Государственной Думы, депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации или депутата представительного органа муниципального образования.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 05.10.2011 N 264-ФЗ)
В случаях, предусмотренных частью четвертой статьи 2 и частью третьей статьи 4 настоящего Федерального закона, кандидатом для избрания (назначения) в качестве представителя в Совете Федерации может быть также член Совета Федерации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 17.10.2011 N 273-ФЗ)
Статья 2. Член Совета Федерации - представитель от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации избирается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации на срок полномочий этого органа, а при формировании законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации путем ротации - на срок полномочий однократно избранных депутатов этого органа.
Член Совета Федерации - представитель от двухпалатного законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации избирается поочередно от каждой палаты на половину срока полномочий соответствующей палаты.
Член Совета Федерации - представитель от однопалатного законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации должен быть избран не позднее трех месяцев со дня первого заседания в правомочном составе законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации нового созыва, а член Совета Федерации - представитель от двухпалатного законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации и член Совета Федерации - представитель от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, формируемого путем ротации, - со дня истечения срока, на который был избран предыдущий представитель соответствующего органа.
В случае досрочного прекращения полномочий законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации решением законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации нового созыва членом Совета Федерации - представителем в Совете Федерации от данного законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации может быть избран член Совета Федерации, избранный законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации, полномочия которого были прекращены досрочно. Решение об избрании члена Совета Федерации - представителя в Совете Федерации от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации должно быть принято не позднее трех месяцев со дня первого заседания в правомочном составе законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации нового созыва.
В случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации новый член Совета Федерации - представитель от этого органа должен быть избран не позднее трех месяцев со дня прекращения полномочий предыдущего члена Совета Федерации.
(статья 2 в ред. Федерального закона от 17.10.2011 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Кандидатура (кандидатуры) для избрания представителя в Совете Федерации от однопалатного законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации вносится (вносятся) на рассмотрение этого органа его председателем.
В двухпалатном законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации кандидатура (кандидатуры) для избрания представителя в Совете Федерации вносится (вносятся) на рассмотрение этого органа поочередно председателями палат.
Группа депутатов численностью не менее одной трети от общего числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации может внести на рассмотрение этого органа альтернативную кандидатуру (альтернативные кандидатуры) для избрания представителя в Совете Федерации.
(статья 3 в ред. Федерального закона от 16.12.2004 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Представитель в Совете Федерации от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации назначается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) на срок его полномочий.
Член Совета Федерации - представитель от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации должен быть назначен не позднее трех месяцев со дня вступления в должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
В случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по решению нового высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) членом Совета Федерации - представителем в Совете Федерации от данного исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации может быть назначен член Совета Федерации, назначенный высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), полномочия которого были прекращены досрочно. Решение о назначении члена Совета Федерации - представителя в Совете Федерации от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации должно быть принято не позднее трех месяцев со дня вступления в должность нового высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
В случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации новый член Совета Федерации - представитель от этого органа должен быть назначен не позднее трех месяцев со дня прекращения полномочий предыдущего члена Совета Федерации.
(статья 4 в ред. Федерального закона от 17.10.2011 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Решение законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации об избрании представителя в Совете Федерации от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации принимается тайным голосованием и оформляется постановлением указанного органа, а двухпалатного законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации - совместным постановлением обеих палат.
Решение высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) о назначении представителя в Совете Федерации от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации оформляется указом (постановлением) высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Указ (постановление) в трехдневный срок направляется в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации.
Часть третья утратила силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 14.02.2009 N 21-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Рассмотрение законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации кандидатуры (кандидатур) для избрания представителя в Совете Федерации осуществляется в соответствии с регламентом этого органа.
(в ред. Федерального закона от 16.12.2004 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Кандидат для избрания (назначения) в качестве представителя в Совете Федерации обязан представить соответственно в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации или высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
(в ред. Федерального закона от 14.02.2009 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) сведения о размере и об источниках доходов кандидата за год, предшествующий году избрания (назначения);
б) сведения об имуществе, принадлежащем кандидату на праве собственности;
в) справку об исполнении полномочий депутата из Государственной Думы, из законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органом государственной власти которого осуществляется его избрание (назначение) членом Совета Федерации, или из представительного органа муниципального образования, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, органом государственной власти которого осуществляется его избрание (назначение) членом Совета Федерации;
(п. "в" в ред. Федерального закона от 05.10.2011 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) заявление с обязательством в случае избрания (назначения) членом Совета Федерации сложить полномочия депутата Государственной Думы, депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации или депутата представительного органа муниципального образования и прекратить иную деятельность, несовместимую со статусом члена Совета Федерации.
(п. "г" в ред. Федерального закона от 05.10.2011 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Кандидат для избрания (назначения) в качестве представителя в Совете Федерации, являющийся депутатом Государственной Думы, обязан также представить справку из Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о том, что он входил в качестве кандидата в депутаты в региональную группу кандидатов федерального списка кандидатов, соответствующую субъекту Российской Федерации или части территории субъекта Российской Федерации, органом государственной власти которого осуществляется его избрание (назначение) членом Совета Федерации, либо соответствующую группе субъектов Российской Федерации, органом государственной власти одного из которых осуществляется его избрание (назначение) членом Совета Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 05.10.2011 N 264-ФЗ)
Статья 8. Орган государственной власти субъекта Российской Федерации, принявший решение об избрании (о назначении) члена Совета Федерации, не позднее чем на следующий день после дня вступления решения в силу размещает его на официальном сайте данного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в сети Интернет и не позднее пяти дней со дня вступления решения в силу направляет его в Совет Федерации.
Избранный (назначенный) член Совета Федерации в трехдневный срок со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении) направляет в Совет Федерации и орган государственной власти субъекта Российской Федерации, принявший решение о его избрании (назначении), копии решения Государственной Думы, законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации или представительного органа муниципального образования о досрочном прекращении полномочий депутата в связи с его избранием (назначением) членом Совета Федерации либо копии документа, удостоверяющего, что им в трехдневный срок было подано заявление о сложении полномочий депутата, а также копии приказа (иного документа) об освобождении от иных обязанностей, несовместимых со статусом члена Совета Федерации, либо копии документа, удостоверяющего, что им в трехдневный срок было подано заявление об освобождении от таких обязанностей.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 05.10.2011 N 264-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 8 в ред. Федерального закона от 14.02.2009 N 21-ФЗ (ред. 15.11.2010))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Полномочия члена Совета Федерации начинаются со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении) соответствующим органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Избранный (назначенный) член Совета Федерации приступает к осуществлению своих полномочий на десятый день со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении) соответствующим органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Полномочия члена Совета Федерации прекращаются со дня вступления в силу решения об избрании (о назначении) соответствующим органом государственной власти субъекта Российской Федерации нового члена Совета Федерации -представителя от того же органа государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Полномочия члена Совета Федерации прекращаются досрочно по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года N 133-ФЗ).
(статья 9 в ред. Федерального закона от 14.02.2009 N 21-ФЗ (ред. 15.11.2010))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статьи 11 - 12. Утратили силу. - Федеральный закон от 16.12.2004 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Признать утратившим силу со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Федеральный закон от 5 декабря 1995 года N 192-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 50, ст. 4869).
Статья 14. Рекомендовать Президенту Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона представить в Федеральное Собрание Российской Федерации предложения о внесении в законодательство Российской Федерации изменений и дополнений в целях обеспечения эффективной деятельности и взаимодействия органов государственной власти.
Статья 15. Поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 16. Предложить законодательным (представительным) и исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации принять нормативные правовые акты, необходимые для реализации настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 августа 2000 года
N 113-ФЗ
------------------------------------------------------------------