15 апреля 1993 года N 4802-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О СТАТУСЕ СТОЛИЦЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.07.1995 N 107-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 29.12.2014 N 475-ФЗ,
от 01.07.2017 N 141-ФЗ, от 29.07.2017 N 218-ФЗ, от 31.12.2017 N 507-ФЗ,
от 03.07.2018 N 185-ФЗ, от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Столица Российской Федерации
В соответствии с Конституцией Российской Федерации столицей Российской Федерации является город Москва. Столица Российской Федерации - место нахождения федеральных органов государственной власти Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами, представительств республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов, а также дипломатических представительств иностранных государств в Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 475-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Территорией столицы Российской Федерации является территория города Москвы.
Статья 2. Понятие статуса столицы Российской Федерации
Под статусом столицы Российской Федерации понимается правовое положение города Москвы, обусловленное установленными настоящим Законом особенностями прав и обязанностей федеральных органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти города Москвы в связи с осуществлением городом Москвой функций столицы Российской Федерации, а также особенностями регулирования отдельных правоотношений, устанавливаемыми настоящим Законом в целях реновации жилищного фонда в городе Москве.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Правовое регулирование статуса столицы Российской Федерации
Статус столицы Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации устанавливается настоящим Законом.
Федеральные органы государственной власти Российской Федерации по соглашению с органами государственной власти города Москвы могут передавать этим органам осуществление части своих полномочий, установленных настоящим Законом. Органы государственной власти города Москвы по соглашению с федеральными органами государственной власти Российской Федерации могут передавать им осуществление части своих полномочий, установленных настоящим Законом.
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 01.07.2017 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Полномочия органов государственной власти города Москвы в связи с осуществлением городом Москвой функций столицы Российской Федерации, а также в целях реновации жилищного фонда в городе Москве, защиты прав граждан - участников долевого строительства
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2017 N 141-ФЗ, от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В связи с осуществлением городом Москвой функций столицы Российской Федерации, а также в целях реновации жилищного фонда в городе Москве, защиты прав граждан - участников долевого строительства органы государственной власти города Москвы:
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2017 N 141-ФЗ, от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставляют в установленном законом порядке федеральным органам государственной власти Российской Федерации, представительствам республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов, а также дипломатическим представительствам иностранных государств в Российской Федерации земельные участки, здания, строения, сооружения и помещения, жилищный фонд, жилищно-коммунальные, транспортные и иные услуги;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 475-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивают необходимые условия для проведения общегосударственных и международных мероприятий;
участвуют в разработке и осуществлении целевых федеральных программ развития города Москвы - столицы Российской Федерации;
участвуют в содержании и развитии систем связи, федеральных автомобильных дорог общего пользования и иных транспортных систем на территории города Москвы;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 507-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
определяют содержание программы реновации жилищного фонда в городе Москве (далее также - программа реновации). При этом под реновацией жилищного фонда в городе Москве (далее также - реновация) понимается совокупность мероприятий, выполняемых в соответствии с программой реновации жилищного фонда в городе Москве, направленных на обновление среды жизнедеятельности и создание благоприятных условий проживания граждан, общественного пространства в целях предотвращения роста аварийного жилищного фонда в городе Москве, обеспечения развития жилых территорий и их благоустройства. Программа реновации устанавливает очередность сноса многоквартирных домов, включенных в программу реновации. Очередность сноса указанных многоквартирных домов определяется с учетом их технического состояния;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
устанавливают порядок формирования проекта программы реновации, определяющей перечень многоквартирных домов, в отношении которых осуществляется реновация. В такой перечень могут быть включены многоквартирные дома первого периода индустриального домостроения, аналогичные им по характеристикам конструктивных элементов многоквартирные дома, в которых собственники жилых помещений и граждане, имеющие право пользования жилыми помещениями государственного или муниципального жилищного фонда на условиях социального найма (далее - наниматели жилых помещений), в соответствии со статьей 7.1 настоящего Закона проголосовали за включение данных многоквартирных домов в проект программы реновации. При этом к многоквартирным домам первого периода индустриального домостроения относятся многоквартирные дома с количеством этажей не более девяти, возведенные по типовым проектам, разработанным в период с 1957 по 1968 год, с использованием типовых изделий стен и (или) перекрытий;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
утверждают программу реновации жилищного фонда в городе Москве;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
определяют в пределах своих полномочий источники финансирования программы реновации, реализация которой осуществляется в том числе с привлечением средств бюджета города Москвы;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
принимают на основании утвержденной программы реновации решения о реновации жилищного фонда в городе Москве (далее - решения о реновации), содержащие перечень многоквартирных домов, подлежащих сносу в соответствии с настоящим Законом, с указанием их адресов, информацию об этапах реализации решений о реновации (при наличии), а также сведения о мероприятиях по реализации таких решений о реновации и примерных сроках их выполнения;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
устанавливают в соответствии с настоящим Законом формы и порядок выявления и учета мнения граждан при формировании и реализации программы реновации;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
устанавливают в целях реализации программы реновации случаи и порядок разработки и утверждения комплексной схемы инженерного обеспечения (электроснабжение, теплоснабжение, газоснабжение, водоснабжение и водоотведение) территории, представляющей собой графическое и текстовое описания существующих и планируемых для размещения линейных объектов инженерной инфраструктуры и иных технологически связанных с ними объектов капитального строительства, в том числе сведения о планируемом расположении точек подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, электрическим сетям, о предельной свободной мощности существующих и планируемых для размещения указанных сетей, об их максимальной нагрузке, утверждают форму такой схемы и состав указываемых в ней сведений;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
устанавливают в целях реализации решения о реновации порядок определения точек подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, электрическим сетям, в том числе их расположения на границе земельного участка и (или) территории, в отношении которых осуществляется подготовка документации по планировке территории в целях реализации решения о реновации;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
устанавливают порядок и условия улучшения жилищных условий собственнику жилого помещения в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, членам его семьи, нанимателю жилого помещения, членам его семьи, принятым на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях (в том числе гражданам, принятым на учет до 1 марта 2005 года в целях последующего предоставления им жилых помещений по договорам социального найма), при условии, что такие порядок и условия не снижают предусмотренные жилищным законодательством и иными федеральными законами гарантии улучшения жилищных условий указанных в настоящем абзаце лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
устанавливают категории граждан, которым при реализации программы реновации оказывается содействие в организации и осуществлении их переселения, и порядок оказания такого содействия;
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
обращаются в соответствии с пунктом 2.6 статьи 201.1 Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" в арбитражный суд с заявлением о признании застройщика банкротом после создания унитарной некоммерческой организации в организационно-правовой форме фонда субъектом Российской Федерации в соответствии со статьей 21.3 Федерального закона от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее - Фонд субъекта Российской Федерации) при условии, что такой застройщик на день направления указанного заявления в арбитражный суд осуществляет строительство многоквартирных домов с привлечением средств участников долевого строительства исключительно на территории города Москвы и обязательства по завершению строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости будут исполнены за счет средств бюджета города Москвы, средств указанной унитарной некоммерческой организации. Порядок и критерии принятия решения об обращении в арбитражный суд с заявлением о признании застройщика банкротом устанавливаются нормативным правовым актом города Москвы;
(абзац введен Федеральным законом от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
устанавливают особенности ценообразования и сметного нормирования, в том числе определения сметной стоимости строительства объектов капитального строительства, при размещении объектов регионального значения города Москвы, включая объекты, строительство которых осуществляется с привлечением средств бюджета города Москвы.
(абзац введен Федеральным законом от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
Статья 5. Содействие органов государственной власти Московской области в осуществлении городом Москвой функций столицы Российской Федерации
Органы государственной власти Московской области содействуют в осуществлении городом Москвой функций столицы Российской Федерации путем участия:
в разработке и реализации целевых федеральных программ развития города Москвы - столицы Российской Федерации, действие которых распространяется на территорию Московской области;
в строительстве, реконструкции и содержании на территории области объектов, необходимых для осуществления городом Москвой функций столицы Российской Федерации в соответствии с договорами, заключаемыми с органами государственной власти города Москвы;
в содержании и развитии систем связи, федеральных автомобильных дорог общего пользования и иных транспортных систем на территории Московской области, связанных с осуществлением городом Москвой функций столицы Российской Федерации;
в развитии объектов коммунального назначения, обслуживающих общие потребности города Москвы и Московской области;
в проведении совместных природоохранных мероприятий в городе Москве и Московской области.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Особенности территориального планирования города Москвы - столицы Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проект генерального плана города Москвы подлежит согласованию с Правительством Российской Федерации и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу с городом федерального значения Москвой, в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 507-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Споры, возникающие по вопросам территориального планирования города Москвы, разрешаются согласительными комиссиями, создаваемыми заинтересованными органами государственной власти на паритетной основе.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Выявление и учет мнения собственников помещений и нанимателей жилых помещений при формировании и реализации программы реновации. Информирование по вопросам осуществления реновации
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
Формы и порядок выявления и учета мнения собственников помещений и нанимателей жилых помещений при формировании и реализации программы реновации, в том числе путем проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, устанавливаются нормативными правовыми актами города Москвы с учетом положений настоящей статьи.
КонсультантПлюс: примечание.
В проект программы реновации могут быть включены только те многоквартирные дома, в которых голосование по вопросу о включении в проект проведено до 01.07.2017 при условии соответствия результатов такого голосования требованиям ч. 2 ст. 7.1 (в ред. ФЗ от 01.07.2017 N 141-ФЗ).
В проект программы реновации могут быть включены только многоквартирный дом первого периода индустриального домостроения, аналогичный ему по характеристикам конструктивных элементов многоквартирный дом, в которых собственники жилых помещений и наниматели жилых помещений не менее двух третей жилых помещений проголосовали за включение соответствующего многоквартирного дома в проект программы реновации. Порядок голосования при формировании программы реновации, в том числе порядок учета голосов собственников и (или) нанимателей одного жилого помещения, а также подсчета голосов в таком многоквартирном доме, устанавливается нормативным правовым актом города Москвы. При этом результаты голосования по жилым помещениям (за исключением голосования на общих собраниях собственников жилых помещений) в случае, если ни один из собственников и (или) нанимателей в жилом помещении не принял участие в голосовании, учитываются пропорционально результатам голосования по жилым помещениям, собственники и (или) наниматели которых приняли участие в голосовании.
На любом этапе формирования программы реновации и (или) ее реализации (до дня заключения первого договора социального найма в отношении равнозначного жилого помещения, требования к которому установлены частью второй статьи 7.3 настоящего Закона (далее - равнозначное жилое помещение), или до дня заключения первого договора, предусматривающего в соответствии со статьей 7.3 настоящего Закона переход права собственности на жилое помещение в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, в том числе вследствие его выкупа по цене, определенной в соответствии с частью 7 статьи 32 Жилищного кодекса Российской Федерации (далее - выплата равноценного возмещения в денежной форме), но не менее чем в течение девяноста дней со дня принятия решения о реновации) в порядке, установленном Жилищным кодексом Российской Федерации, может быть проведено общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме по вопросу принятия решения об исключении этого многоквартирного дома из проекта программы реновации, программы реновации. Для принятия указанного решения необходимо более одной трети голосов от общего числа голосов всех собственников помещений в этом многоквартирном доме. В случае принятия указанного решения многоквартирный дом подлежит исключению из проекта программы реновации, программы реновации. Первый договор социального найма жилого помещения в отношении равнозначного жилого помещения, первый договор, предусматривающий в соответствии со статьей 7.3 настоящего Закона переход права собственности на жилое помещение в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, в том числе путем выплаты равноценного возмещения в денежной форме, могут быть заключены не ранее истечения девяноста дней со дня принятия решения о реновации многоквартирного дома, в котором расположены такие жилые помещения.
При проведении голосования в соответствии с частью второй настоящей статьи, а также при проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в соответствии с частью третьей настоящей статьи полномочиями по представлению интересов города Москвы как собственника жилых помещений в многоквартирном доме наделяются наниматели таких жилых помещений в указанном многоквартирном доме. Полномочие нанимателя жилого помещения для участия в общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме подтверждается представлением договора социального найма жилого помещения или иного документа, подтверждающего его проживание в данном жилом помещении на условиях социального найма жилого помещения.
Информирование по вопросам осуществления реновации осуществляется путем опубликования соответствующей информации в печатных средствах массовой информации, предназначенных для обнародования (официального опубликования) нормативных правовых актов города Москвы, путем ее размещения на официальном сайте высшего исполнительного органа государственной власти города Москвы, ином определенном указанным органом государственной власти сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также другими способами, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами города Москвы.
Решение о реновации в течение трех дней со дня его принятия опубликовывается уполномоченным органом исполнительной власти города Москвы в печатных средствах массовой информации, предназначенных для обнародования (официального опубликования) нормативных правовых актов города Москвы, и размещается на официальном сайте высшего исполнительного органа государственной власти города Москвы, на ином определенном указанным органом государственной власти сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 7.2. Особенности регулирования отдельных градостроительных и земельных отношений в целях реновации жилищного фонда в городе Москве
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
Территория, предназначенная для строительства многоквартирных домов в целях реализации решений о реновации, обеспечивается объектами коммунальной, транспортной, социальной инфраструктуры в соответствии с документами территориального планирования, нормативами градостроительного проектирования и иными требованиями, определенными законодательством о градостроительной деятельности.
Для реализации решений о реновации документация по планировке территории может быть утверждена как в отношении территории, в границах которой в соответствии с правилами землепользования и застройки города Москвы (далее - правила землепользования и застройки) предусматривается осуществление деятельности по ее комплексному и устойчивому развитию, так и в отношении территории, в границах которой в соответствии с правилами землепользования и застройки не предусматривается осуществление деятельности по ее комплексному и устойчивому развитию.
Для реализации решений о реновации подготовка документации по планировке территории осуществляется без учета ранее утвержденной документации по планировке территории. С даты утверждения новой документации по планировке территории ранее утвержденная документация по планировке территории признается утратившей силу.
Состав и содержание документации по планировке территории определяется Градостроительным кодексом Российской Федерации с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. Для реализации решения о реновации основная часть проекта планировки территории, основная часть проекта межевания территории и материалы по их обоснованию могут быть дополнены сведениями, документами, материалами, предусмотренными нормативным правовым актом города Москвы. В случае подготовки документации по планировке территории в целях реализации решения о реновации в отношении территории, в границах которой не предусматривается осуществление деятельности по ее комплексному и устойчивому развитию, проект планировки территории может не содержать сведения, документы, материалы, необходимость включения которых предусмотрена для случая подготовки проекта планировки территории, подлежащей комплексному и устойчивому развитию в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.
В случае, если подготовленной для реализации решения о реновации документацией по планировке территории предусматривается размещение объектов капитального строительства, виды разрешенного использования которых и (или) параметры которых не соответствуют видам разрешенного использования объектов капитального строительства и (или) предельным параметрам разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, установленным правилами землепользования и застройки, и (или) если виды разрешенного использования земельных участков, на которых планируется размещение указанных объектов, не соответствуют видам разрешенного использования земельных участков, установленным правилами землепользования и застройки, одновременно с подготовкой документации по планировке территории осуществляется подготовка изменений, вносимых в правила землепользования и застройки. В этом случае принятие в соответствии со статьей 33 Градостроительного кодекса Российской Федерации решения о подготовке проекта о внесении изменений в правила землепользования и застройки не требуется. При этом вносимые в правила землепользования и застройки изменения и документация по планировке территории утверждаются одновременно.
В случае, если в целях реализации решений о реновации земельный участок образуется из земельных участков, которые находятся в собственности города Москвы или государственная собственность на которые не разграничена, и (или) из земельных участков, занятых многоквартирными домами, включенными в решения о реновации, и его границы не пересекаются с границами земельных участков, поставленных на государственный кадастровый учет и находящихся в федеральной либо частной собственности, до образования такого земельного участка в соответствии с земельным законодательством на основании утвержденных правил землепользования и застройки, проекта планировки территории и схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории допускаются выдача градостроительного плана земельного участка, подлежащего образованию в целях реализации проекта планировки территории, выполнение инженерных изысканий, подготовка проектной документации для строительства, реконструкции объекта капитального строительства, проведение государственной экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, выдача разрешения на строительство объекта капитального строительства, строительство, реконструкция объекта капитального строительства. В данном случае предоставление правоустанавливающих документов на земельный участок для выдачи разрешения на строительство объекта капитального строительства не требуется. К заявлению о выдаче разрешения на строительство прикладывается утвержденная схема расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории.
Сметная стоимость строительства объектов капитального строительства, строительство которых осуществляется в целях реализации решений о реновации, определяется в соответствии с нормативным правовым актом города Москвы.
Со дня представления проектной документации объекта капитального строительства, строительство, реконструкция которого осуществляются в целях реализации решения о реновации, на государственную экспертизу проектной документации и до выдачи разрешения на строительство указанного объекта допускается осуществление подготовительных работ, предусмотренных нормативным правовым актом города Москвы.
Использование земель или земельных участков, которые находятся в собственности города Москвы или государственная собственность на которые не разграничена, без предоставления земельных участков и установления сервитута осуществляется в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации с учетом особенностей, предусмотренных настоящей частью. В целях реализации решений о реновации наряду со случаями, предусмотренными Земельным кодексом Российской Федерации, разрешение на использование указанных земель или земельных участков без предоставления земельных участков и установления сервитута может быть выдано для размещения линейных объектов инженерной инфраструктуры и иных технологически связанных с ними объектов капитального строительства. Перечень указанных объектов, размещение которых осуществляется на основании предусмотренного настоящей частью разрешения на использование указанных земель или земельных участков, и порядок выдачи такого разрешения определяются нормативным правовым актом города Москвы. Предусмотренное настоящей частью разрешение на использование земель или земельных участков позволяет лицу, которому выдано такое разрешение, осуществлять в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности строительство, реконструкцию, капитальный ремонт и эксплуатацию указанных объектов. В этом случае для получения разрешения на строительство, разрешения на ввод указанных объектов в эксплуатацию, для государственного кадастрового учета, государственной регистрации права собственности на указанные объекты предоставляется предусмотренное настоящей частью разрешение на использование земель или земельных участков. При этом предоставление правоустанавливающих документов на земельный участок не требуется.
В целях реализации решений о реновации со дня государственной регистрации права собственности города Москвы на земельный участок, расположенный под многоквартирным домом, включенным в решение о реновации, его раздел, объединение, перераспределение и выдел из него нового земельного участка допускаются до осуществления сноса многоквартирного дома, в отношении которого уполномоченным органом исполнительной власти города Москвы принято решение о выводе из эксплуатации.
Статья 7.3. Гарантии жилищных прав собственников жилых помещений и нанимателей жилых помещений в многоквартирных домах, включенных в программу реновации
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
Собственникам жилых помещений в многоквартирных домах, включенных в программу реновации (далее - собственники жилых помещений), и нанимателям жилых помещений в многоквартирных домах, включенных в программу реновации, в целях обеспечения их жилищных прав взамен указанных жилых помещений предоставляются равнозначные жилые помещения.
Под равнозначным жилым помещением в настоящем Законе понимается жилое помещение, одновременно соответствующее следующим требованиям:
жилая площадь и количество комнат в таком жилом помещении не меньше жилой площади и количества комнат в освобождаемом жилом помещении, а общая площадь такого жилого помещения превышает общую площадь освобождаемого жилого помещения;
такое жилое помещение соответствует стандартам благоустройства, установленным законодательством города Москвы, а также имеет улучшенную отделку в соответствии с требованиями, установленными нормативным правовым актом города Москвы;
такое жилое помещение находится в многоквартирном доме, который расположен в том же районе города Москвы, в котором расположен многоквартирный дом, включенный в программу реновации (при этом границы указанного района определяются по состоянию на 1 января 2017 года), за исключением случая, если многоквартирный дом расположен в Зеленоградском, Троицком или Новомосковском административном округе города Москвы. В этом случае равнозначное жилое помещение предоставляется в границах административного округа города Москвы, в котором расположен многоквартирный дом, включенный в программу реновации.
Собственник жилого помещения на основании письменного заявления вместо предоставляемого в собственность равнозначного жилого помещения вправе получить за освобождаемое жилое помещение равноценное возмещение в денежной форме или путем предоставления равноценного жилого помещения. Выплату равноценного возмещения в денежной форме не вправе требовать собственник жилого помещения, в отношении которого зарегистрированы в установленном порядке ограничения прав или обременения. Стоимость предоставляемого равноценного жилого помещения не может быть ниже стоимости освобождаемого жилого помещения, определяемой по правилам, установленным частью 7 статьи 32 Жилищного кодекса Российской Федерации. Указанное в настоящей части заявление может быть направлено в уполномоченный орган исполнительной власти города Москвы в течение тридцати дней со дня получения собственником жилого помещения проекта договора, заключаемого в соответствии с частью четвертой настоящей статьи, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение с условием предоставления равнозначного жилого помещения.
Предоставление равнозначного жилого помещения, равноценного возмещения в денежной форме или путем предоставления равноценного жилого помещения осуществляется на основании договора, заключаемого между собственником жилого помещения в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, и уполномоченным органом исполнительной власти города Москвы (далее - договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение).
Договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение с условием предоставления равнозначного жилого помещения, подлежит заключению собственником жилого помещения в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, в обязательном порядке в соответствии с гражданским законодательством, за исключением случая, предусмотренного частью шестой настоящей статьи. К такому договору применяются правила гражданского законодательства о мене с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.
В случае, если собственник жилого помещения направил предусмотренное частью третьей настоящей статьи заявление в указанный в этой части срок, уполномоченный орган исполнительной власти города Москвы заключает с этим собственником жилого помещения договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение с условием предоставления ему равноценного возмещения в денежной форме или путем предоставления равноценного жилого помещения на праве собственности. В этом случае договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение с условием предоставления равноценного возмещения в денежной форме или путем предоставления равноценного жилого помещения, подлежит заключению этим собственником жилого помещения в обязательном порядке в соответствии с гражданским законодательством.
К договору, предусматривающему переход права собственности на жилое помещение с условием предоставления равноценного возмещения в денежной форме, применяются правила гражданского законодательства о купле-продаже с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.
К договору, предусматривающему переход права собственности на жилое помещение с условием предоставления равноценного жилого помещения, применяются правила гражданского законодательства о мене с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.
Договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение, должен содержать:
сведения о сторонах договора;
сведения о жилом помещении в многоквартирном доме, включенном в программу реновации;
сведения о равнозначном жилом помещении (с указанием кадастрового номера такого жилого помещения) либо в случаях, установленных частью третьей настоящей статьи, сведения о равноценном жилом помещении (с указанием кадастрового номера такого жилого помещения), передаваемом собственнику жилого помещения, или размер и порядок выплаты равноценного возмещения в денежной форме;
реквизиты решения о реновации;
обязательство уполномоченного органа исполнительной власти города Москвы в установленные договором сроки передать собственнику жилого помещения равнозначное жилое помещение или в случаях, установленных настоящим Законом, передать равноценное жилое помещение либо выплатить равноценное возмещение в денежной форме, а также обязательство указанного собственника жилого помещения принять соответственно равнозначное жилое помещение, равноценное жилое помещение, равноценное возмещение в денежной форме;
обязательство собственника жилого помещения в установленные договором сроки передать уполномоченному органу исполнительной власти города Москвы принадлежащее ему жилое помещение, а также обязательство уполномоченного органа исполнительной власти города Москвы принять такое жилое помещение;
срок исполнения указанных в абзацах шестом и седьмом настоящей части обязательств;
перечень лиц, имеющих право пользования жилым помещением в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, и приобретающих соответствующие права в отношении равнозначного жилого помещения либо в случаях, установленных настоящим Законом, в отношении равноценного жилого помещения.
Взамен освобождаемой гражданином комнаты в коммунальной квартире в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, в качестве равнозначного жилого помещения или равноценного жилого помещения в соответствии с настоящим Законом предоставляется отдельная квартира. При этом предоставление комнаты в коммунальной квартире или части жилого помещения, составляющей долю в праве общей собственности на отдельную квартиру, не допускается. В случае, если освобождаемая комната в коммунальной квартире в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, находится в общей долевой или общей совместной собственности граждан, таким гражданам предоставляются отдельные квартиры на праве общей долевой или общей совместной собственности в порядке, установленном частью двадцать первой настоящей статьи.
Нанимателю жилого помещения и проживающим совместно с ним членам его семьи взамен освобождаемого ими жилого помещения предоставляется равнозначное жилое помещение по договору социального найма, а при наличии их письменного заявления равнозначное жилое помещение предоставляется им на праве собственности на основании договора передачи жилого помещения в собственность.
Гражданам, нуждающимся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма (в том числе гражданам, принятым на учет до 1 марта 2005 года в целях последующего предоставления им жилых помещений по договорам социального найма), и имеющим в собственности или в пользовании на условиях социального найма жилые помещения в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, жилищные условия улучшаются путем предоставления жилых помещений по норме предоставления на одного человека, установленной нормативным правовым актом города Москвы, во внеочередном порядке и на условиях, установленных нормативным правовым актом города Москвы. В случае отказа указанных граждан от улучшения жилищных условий, а также при несоблюдении ими условий, установленных нормативным правовым актом города Москвы, им предоставляется в соответствии с настоящим Законом равнозначное жилое помещение либо равноценное возмещение в денежной форме или путем предоставления равноценного жилого помещения. Указанные граждане сохраняют право состоять на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма, до получения ими жилых помещений в порядке улучшения жилищных условий или до выявления предусмотренных жилищным законодательством оснований для снятия их с данного учета.
В случае, если договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение и подлежащий заключению в обязательном порядке в соответствии с настоящей статьей, не был заключен в течение девяноста дней со дня получения собственником жилого помещения проекта договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, заказным письмом с уведомлением о вручении, уполномоченный орган исполнительной власти города Москвы вправе обратиться в суд с требованием одновременно о понуждении указанного собственника жилого помещения к заключению договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, об освобождении жилого помещения в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, и о передаче его в собственность города Москвы, а также о государственной регистрации перехода права собственности на соответствующее жилое помещение. В исковом заявлении в обязательном порядке указываются адрес, общая и жилая площадь, количество комнат, кадастровый номер предоставляемого равнозначного жилого помещения, а в случае направления собственником письменного заявления, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, адрес, общая и жилая площадь, количество комнат, кадастровый номер предоставляемого равноценного жилого помещения или размер равноценного возмещения в денежной форме.
Собственники жилых помещений освобождаются от уплаты взносов на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, со дня ее утверждения. При этом ранее внесенные указанными собственниками жилых помещений взносы на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме используются на цели реализации данной программы.
В случае, если собственники жилых помещений в качестве способа формирования фонда капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме выбрали формирование его на специальном счете, после перехода права собственности на все помещения в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, городу Москве владелец специального счета передает права на специальный счет городу Москве в порядке, установленном нормативным правовым актом города Москвы.
Наличие зарегистрированных в установленном порядке ограничений или обременений прав на жилое помещение в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, не является препятствием для государственной регистрации перехода прав на указанное жилое помещение городу Москве, а также для принятия судом предусмотренных настоящей статьей решений. В этом случае одновременно с государственной регистрацией перехода права собственности на предоставляемое жилое помещение осуществляется государственная регистрация ограничений или обременений прав в отношении указанного предоставляемого жилого помещения.
В случае, если в отношении недвижимого имущества в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, принят судебный акт или акт уполномоченного органа о наложении ареста на недвижимое имущество, или о запрете совершать определенные действия с недвижимым имуществом, или об избрании в качестве меры пресечения залога в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, заключение договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, является основанием для перехода указанных ограничений или обременений прав на предоставляемое жилое помещение.
Право собственности собственника жилого помещения или в случае, предусмотренном частью одиннадцатой настоящей статьи, нанимателя жилого помещения на жилое помещение во введенном в эксплуатацию многоквартирном доме, предоставляемое на основании договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, или на основании договора передачи жилого помещения в собственность, может быть зарегистрировано без предварительной регистрации права собственности города Москвы на такое жилое помещение при одновременном соблюдении следующих условий:
строительство многоквартирного дома осуществлено на земельном участке, находящемся в собственности города Москвы, или на земельном участке, государственная собственность на который не разграничена (в том числе на земельном участке, предоставленном в соответствии с земельным законодательством Московскому фонду реновации жилой застройки в аренду или в безвозмездное пользование);
такое строительство в целях выполнения мероприятий, предусмотренных программой реновации, осуществлено за счет средств города Москвы организацией, подведомственной уполномоченному органу исполнительной власти города Москвы, или Московским фондом реновации жилой застройки.
В случае смерти собственника жилого помещения договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение, заключается в нотариальной форме в интересах наследников указанного лица доверительным управляющим наследственным имуществом, назначенным нотариусом либо иными лицами, указанными в статье 1026 Гражданского кодекса Российской Федерации. Доверительный управляющий осуществляет установленные настоящим Законом права собственника жилого помещения, в том числе права, связанные с голосованием, заключением договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, и с направлением заявления о предоставлении равноценного возмещения в денежной форме или путем предоставления равноценного жилого помещения. В случае назначения доверительного управляющего до принятия наследства наследниками, а если наследство не принято, до выдачи свидетельства о праве на наследство городу Москве в качестве собственника жилого помещения, предоставленного по договору, предусматривающему переход права собственности на жилое помещение, в Едином государственном реестре недвижимости указывается город Москва и одновременно в него вносятся сведения о невозможности передачи жилого помещения в залог, аренду, невозможности обременения его иными правами, а также о невозможности его отчуждения. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, исключает указанные сведения из Единого государственного реестра недвижимости при государственной регистрации прав наследников умершего собственника жилого помещения по заявлению нотариуса, выдавшего свидетельство о праве на наследство на жилое помещение, принадлежавшее умершему собственнику жилого помещения, которое подано на основании такого свидетельства.
Лица, имеющие право пользования жилым помещением в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, утрачивают такое право после заключения договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, и приобретают на тех же условиях право пользования жилым помещением, предоставленным в соответствии с указанным договором.
В случае, если жилое помещение находится в общей собственности, договор, предусматривающий переход права собственности на такое жилое помещение, заключается со всеми собственниками жилого помещения и предусматривает возникновение права общей собственности на предоставляемое жилое помещение в долях, соответствующих долям в праве собственности на жилое помещение в многоквартирном доме, включенном в программу реновации (в случае, если такое жилое помещение находилось в общей долевой собственности), или возникновение права общей совместной собственности на предоставляемое жилое помещение (в случае, если такое жилое помещение в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, находилось в общей совместной собственности).
В случае, если в жилом помещении в многоквартирном доме, включенном в программу реновации, проживают несовершеннолетние, недееспособные или ограниченно дееспособные граждане, предоставление собственникам такого жилого помещения равноценного возмещения в денежной форме не допускается.
Предоставление равнозначных жилых помещений или равноценных жилых помещений собственникам жилых помещений и нанимателям жилых помещений осуществляется без взимания доплаты.
Собственники жилых помещений и наниматели жилых помещений в многоквартирных домах, включенных в программу реновации, которым предоставляются в собственность равнозначные жилые помещения, вправе по письменному заявлению приобрести за доплату жилые помещения большей площади и (или) жилые помещения, имеющие большее количество комнат, чем предоставляемые им равнозначные жилые помещения, в порядке, установленном нормативным правовым актом города Москвы, в том числе за счет средств материнского (семейного) капитала, жилищных субсидий и социальных выплат, право на получение которых подтверждается также государственными жилищными сертификатами, и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Статья 7.4. Обеспечение прав собственников нежилых помещений в многоквартирных домах, включенных в решение о реновации
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
Нежилые помещения в многоквартирных домах, включенных в решение о реновации, не относящиеся к общему имуществу в таких многоквартирных домах, подлежат изъятию для государственных нужд города Москвы при условии их предварительного и равноценного возмещения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 7.5. Обеспечение прав субъектов малого и среднего предпринимательства при прекращении права аренды находящихся в собственности города Москвы нежилых помещений в многоквартирных домах, включенных в решение о реновации
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
В случае прекращения в связи с реализацией программы реновации действия договора аренды нежилого помещения в многоквартирном доме, включенном в решение о реновации, находящегося в собственности города Москвы и арендуемого субъектом малого или среднего предпринимательства (далее в целях настоящей статьи - ранее заключенный договор аренды нежилого помещения), указанный субъект имеет право на заключение нового договора аренды нежилого помещения, находящегося в собственности города Москвы и являющегося равнозначным в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 17.1 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции". Новый договор аренды нежилого помещения заключается на тех же условиях, что и ранее заключенный договор аренды нежилого помещения, и на срок, оставшийся до его истечения, без проведения торгов и с сохранением льгот, предусмотренных законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами города Москвы. В случае, если срок ранее заключенного договора аренды нежилого помещения истек, но указанный договор считается возобновленным на основании пункта 2 статьи 621 Гражданского кодекса Российской Федерации, новый договор аренды нежилого помещения заключается на десять лет.
В случае, если субъект малого или среднего предпринимательства, арендующий находящееся в собственности города Москвы нежилое помещение в многоквартирном доме, включенном в решение о реновации, имел на момент включения этого многоквартирного дома в программу реновации преимущественное право на приобретение данного арендуемого нежилого помещения в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 22 июля 2008 года N 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", указанное преимущественное право сохраняется в отношении равнозначного нежилого помещения, предоставленного ему по новому договору аренды нежилого помещения, предусмотренному частью первой настоящей статьи, на срок действия программы реновации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.6. Порядок вывода из эксплуатации многоквартирного дома, включенного в решение о реновации
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
Вывод из эксплуатации многоквартирного дома, включенного в решение о реновации, осуществляется на основании решения уполномоченного органа исполнительной власти города Москвы (далее - решение о выводе из эксплуатации).
Решение о выводе из эксплуатации должно содержать дату вывода из эксплуатации многоквартирного дома, включенного в решение о реновации, и иные определенные нормативным правовым актом города Москвы сведения. При этом решение о выводе из эксплуатации принимается не ранее дня выселения всех собственников жилых помещений и нанимателей жилых помещений в многоквартирном доме, включенном в решение о реновации, в соответствии с частью третьей настоящей статьи.
При реализации решения о реновации собственники жилых помещений и наниматели жилых помещений не могут быть выселены из жилых помещений в многоквартирном доме, включенном в решение о реновации, до дня передачи им нового жилого помещения, соответствующего требованиям настоящего Закона, или предоставления им в соответствии с настоящим Законом равноценного возмещения в денежной форме.
Обязательным приложением к решению о выводе из эксплуатации является схема границ территории, необходимой для проведения мероприятий по сносу многоквартирного дома, выведенного из эксплуатации, подготовленная в том числе в целях обеспечения выполнения требований безопасности при выполнении указанных мероприятий. Порядок подготовки такой схемы и ее форма утверждаются нормативным правовым актом города Москвы.
Со дня вывода из эксплуатации многоквартирного дома, включенного в решение о реновации, осуществляется его отключение от сетей инженерно-технического обеспечения, электрических сетей. Эксплуатация жилых и нежилых помещений в таком многоквартирном доме не допускается.
Существование многоквартирного дома, включенного в решение о реновации, прекращается в случае его сноса. Принятие решения о сносе такого многоквартирного дома не требуется.
Статья 7.7. Московский фонд реновации жилой застройки, цели его деятельности, задачи и функции
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
Московский фонд реновации жилой застройки (далее - фонд) является унитарной некоммерческой организацией, созданной в соответствии с нормативным правовым актом города Москвы в организационно-правовой форме фонда. Фонд имеет печать с изображением герба города Москвы и полным наименованием.
Статус, цели деятельности, функции фонда, порядок формирования органов управления фонда определяются Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (далее - Федеральный закон "О некоммерческих организациях"), иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими деятельность некоммерческих организаций, с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.
Для совершения операций со средствами, полученными фондом из бюджета города Москвы, с иными средствами фонд открывает счет в финансовом органе города Москвы. Для иных целей фонд вправе открывать банковские счета в кредитных организациях, находящихся на территории Российской Федерации, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
На фонд не распространяются положения пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях", а также положения пункта 1 статьи 7 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и пункта 1 статьи 123.18 Гражданского кодекса Российской Федерации в части привлечения к ответственности учредителей фонда по обязательствам фонда в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения им своих обязательств по договорам участия в долевом строительстве многоквартирных домов в соответствии с настоящим Законом.
Целями деятельности фонда являются содействие обновлению среды жизнедеятельности и созданию благоприятных условий проживания граждан, общественного пространства для предотвращения роста аварийного жилищного фонда в городе Москве, обеспечения развития жилых территорий и их благоустройства.
Для достижения предусмотренных частью пятой настоящей статьи целей фонд осуществляет следующие функции:
обеспечивает в рамках своих полномочий выполнение мероприятий, предусмотренных программой реновации, решениями о реновации;
оказывает содействие при осуществлении сноса многоквартирных домов, включенных в решения о реновации;
оказывает содействие в выполнении инженерных изысканий, подготовке проектной документации, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, реставрации объектов культурного наследия в целях реализации решений о реновации, а также при проведении строительного контроля в процессе строительства, реконструкции указанных объектов;
оказывает содействие в подготовке документации по планировке территории;
оказывает содействие в обеспечении территории, в отношении которой утверждена документация по планировке территории в целях реализации решений о реновации, объектами социальной, транспортной, инженерной инфраструктур;
оказывает содействие в обеспечении жилищных прав собственников жилых помещений при реализации решений о реновации в соответствии с настоящим Законом;
участвует в осуществлении инвестиционной деятельности в целях, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, в том числе осуществляет привлечение денежных средств граждан и юридических лиц для строительства (создания) многоквартирного дома на земельном участке, находящемся в собственности фонда, а также на земельном участке, переданном фонду по договору аренды земельного участка или по договору безвозмездного пользования земельным участком;
осуществляет закупки в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц";
передает городу Москве, уполномоченному органу исполнительной власти города Москвы жилые помещения, принадлежащие фонду на праве собственности, в том числе безвозмездно передает такие жилые помещения в виде пожертвования;
осуществляет методическое, организационное, экспертно-аналитическое, информационное и юридическое обеспечение реализации решений о реновации;
организует выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ в связи с реализацией программы реновации;
заключает договоры участия в долевом строительстве, в которых фонд выступает в качестве застройщика, договоры купли-продажи помещений в многоквартирных домах и иных объектов недвижимого имущества в целях реализации программы реновации и (или) решения о реновации, иные договоры по распоряжению указанными помещениями, а также заключает другие сделки по распоряжению принадлежащим фонду имуществом;
содействует созданию производства строительных материалов, изделий, конструкций для жилищного строительства в целях, предусмотренных частью пятой настоящей статьи;
выполняет иные предусмотренные нормативными правовыми актами города Москвы, уставом фонда функции в соответствии с предусмотренными настоящим Законом целями деятельности.
Финансовое обеспечение деятельности фонда осуществляется за счет его собственных средств, средств бюджета города Москвы, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Фонд обязан ежегодно размещать годовой отчет о своей деятельности на официальном сайте фонда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Для осуществления своей деятельности фонд вправе использовать сведения, отнесенные к государственной тайне, при условии соблюдения требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
Нормативным правовым актом города Москвы фонд может быть наделен правом выступать в качестве застройщика и привлекать денежные средства граждан и юридических лиц для строительства (создания) многоквартирного дома на основании договоров участия в долевом строительстве в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"), с учетом следующих особенностей:
положения статьи 2, частей 1 - 2.6, 4, 5 статьи 3, части 1, пунктов 2, 7 части 2 статьи 3.1, статей 13, 15, 15.4, 18 - 18.2, пунктов 4, 7 части 1, пункта 5 части 2 статьи 20 и статьи 23.2 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" в отношении деятельности фонда не применяются;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
фонд вправе привлекать денежные средства граждан и юридических лиц для строительства (создания) многоквартирного дома на земельном участке, находящемся в собственности фонда, а также на земельном участке, переданном фонду по договору аренды земельного участка или по договору безвозмездного пользования земельным участком.
В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения фондом своих обязательств по договорам участия в долевом строительстве многоквартирных домов город Москва несет субсидиарную ответственность по обязательствам фонда.
В целях выполнения фондом функций, предусмотренных настоящей статьей, в случае, указанном в части шестой статьи 7.2 настоящего Закона, подготовка, регистрация и выдача градостроительного плана земельного участка до его образования, выдача разрешения на строительство без правоустанавливающих документов на земельный участок осуществляются по заявлению фонда, направляемому в уполномоченный орган исполнительной власти города Москвы.
Статья 7.8. Управление фондом
(введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 141-ФЗ)
Органами управления фонда являются совет фонда и генеральный директор фонда. Совет фонда является высшим коллегиальным органом фонда. Генеральный директор является единоличным исполнительным органом фонда.
Попечительский совет фонда является органом фонда и осуществляет надзор за деятельностью фонда, принятием другими органами фонда решений и обеспечением их исполнения, использованием средств фонда, соблюдением фондом законодательства Российской Федерации. Попечительский совет фонда осуществляет свою деятельность на общественных началах.
В состав попечительского совета фонда могут входить лица, замещающие государственные должности, и лица, замещающие должности государственной гражданской службы.
Общее количество членов попечительского совета фонда не может превышать 11 человек.
Персональный состав попечительского совета фонда определяется нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти города Москвы.
Наряду с предусмотренными законодательством Российской Федерации и уставом фонда функциями попечительский совет фонда рассматривает в целях одобрения утвержденные советом фонда:
стратегию развития фонда, содержащую в том числе цели, приоритетные направления деятельности фонда, ключевые показатели эффективности и ожидаемые результаты деятельности фонда;
план деятельности фонда, содержащий перечни мероприятий на текущий период и на определяемый фондом плановый период деятельности фонда;
годовой отчет о деятельности фонда и годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность фонда.
Персональный состав совета фонда определяется нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти города Москвы. В состав совета фонда могут входить лица, замещающие государственные должности, и лица, замещающие должности государственной гражданской службы.
В случае, если в состав совета фонда входят лица, замещающие государственные должности, и лица, замещающие должности государственной гражданской службы, такие лица осуществляют свою деятельность на общественных началах.
Совет фонда:
определяет приоритетные направления деятельности фонда;
утверждает стратегию развития фонда, содержащую в том числе цели, приоритетные направления деятельности фонда, ключевые показатели эффективности и ожидаемые результаты деятельности фонда, и после утверждения направляет ее на одобрение в попечительский совет фонда;
утверждает план деятельности фонда, содержащий перечни мероприятий на текущий период и на определяемый фондом плановый период деятельности фонда, и после утверждения направляет его на одобрение в попечительский совет фонда;
ежегодно утверждает отобранную по результатам конкурса аудиторскую организацию для проведения ежегодного обязательного аудита ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности фонда и размер вознаграждения указанной организации;
утверждает годовой отчет о деятельности фонда, годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность фонда и после утверждения направляет их на одобрение в попечительский совет фонда;
принимает решения об образовании других органов фонда и о досрочном прекращении их полномочий;
принимает решения о создании хозяйственных обществ и (или) об участии в них фонда в целях, предусмотренных частью пятой статьи 7.7 настоящего Закона;
принимает решения об изменении устава фонда;
одобряет совершаемые фондом сделки в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и уставом фонда и необходимые для выполнения функций, предусмотренных частью шестой статьи 7.7 настоящего Закона.
Генеральный директор фонда осуществляет руководство текущей деятельностью фонда.
Генеральный директор фонда назначается на должность и освобождается от должности высшим исполнительным органом государственной власти города Москвы.
Генеральный директор фонда осуществляет следующие полномочия:
действует от имени фонда и представляет без доверенности его интересы в отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, физическими и юридическими лицами в соответствии с целями деятельности фонда;
организует исполнение решений попечительского совета фонда и совета фонда;
издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности фонда;
назначает на должность и освобождает от должности работников фонда;
распределяет обязанности между своими заместителями;
организует подготовку материалов для осуществления попечительским советом фонда и советом фонда своих полномочий, а также решает иные связанные с обеспечением деятельности указанных органов фонда вопросы;
принимает решения по вопросам, отнесенным к компетенции фонда, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции попечительского совета фонда и совета фонда.
Органом внутреннего финансового контроля фонда является ревизионная комиссия фонда, которая осуществляет свою деятельность в соответствии с положением, утвержденным советом фонда.
Статья 8. Здания, строения, сооружения, помещения, земельные участки, находящиеся в федеральной собственности
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Здания, строения, сооружения, находящиеся на территории города Москвы, и помещения, в которых размещены высшие органы законодательной, исполнительной и судебной власти Российской Федерации, Генеральная прокуратура Российской Федерации, Центральный банк Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации находятся в федеральной собственности.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Земельные участки, на которых расположены указанные в части первой настоящей статьи здания, строения, сооружения, а также земельные участки, которые расположены на территории города Москвы и право собственности Российской Федерации на которые признано федеральными законами или возникло при разграничении государственной собственности на землю либо которые приобретены Российской Федерацией по предусмотренным гражданским законодательством основаниям, находятся в федеральной собственности.
(часть вторая введена Федеральным законом от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
Статья 9. Особенности предоставления федеральным органам государственной власти Российской Федерации земельных участков, находящихся в собственности города Москвы
Земельные участки, находящиеся в собственности города Москвы, предоставляются органами государственной власти города Москвы для размещения зданий, строений и сооружений, необходимых для выполнения полномочий федеральными органами государственной власти Российской Федерации, в соответствии с перечнем, формируемым Правительством Российской Федерации. Указанные земельные участки в установленном законом порядке приобретаются федеральными органами государственной власти Российской Федерации в федеральную собственность Российской Федерации или предоставляются им на иных законных основаниях, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 507-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Предоставление в аренду зданий, строений, сооружений и помещений, находящихся в собственности города Москвы, федеральным органам государственной власти Российской Федерации, представительствам субъектов Российской Федерации, а также дипломатическим представительствам иностранных государств в Российской Федерации
Здания, строения, сооружения и помещения, находящиеся в собственности города Москвы, предоставляются органами государственной власти города Москвы федеральным органам государственной власти Российской Федерации, представительствам республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов в аренду в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 475-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В таком же порядке предоставляются в аренду находящиеся в собственности города Москвы здания, строения, сооружения и помещения дипломатическим представительствам иностранных государств в Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации. В решении вопросов о предоставлении в аренду указанных зданий, строений, сооружений и помещений интересы дипломатических представительств иностранных государств в Российской Федерации в отношениях с органами государственной власти города Москвы представляют органы, уполномоченные Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Проведение собраний, митингов, демонстраций, шествий, пикетирований и иных публичных мероприятий в городе Москве - столице Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 18.07.1995 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Собрания, митинги, демонстрации, шествия, пикетирования и иные публичные мероприятия в городе Москве - столице Российской Федерации проводятся в соответствии с Федеральным законом "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях".
Статья 12. Особенности принятия и изменения Устава города Москвы - столицы Российской Федерации
Устав города Москвы - столицы Российской Федерации принимается Советом народных депутатов города Москвы. Проект устава в части осуществления городом Москвой функций столицы Российской Федерации согласовывается с Верховным Советом Российской Федерации и Президентом Российской Федерации. Порядок этого согласования устанавливается Верховным Советом Российской Федерации. В том же порядке в Устав вносятся изменения и дополнения.
Установление и изменение структуры администрации города Москвы и компетенции ее структурных подразделений производятся Советом народных депутатов города Москвы по представлению администрации города Москвы.
Статья 13. Особенности территориального деления города Москвы
Территория города Москвы может включать в себя территории районов в городе (муниципальных районов), других административно-территориальных единиц, а также внутригородские территории административного управления.
Правовое положение указанных административно-территориальных единиц и территорий регулируется Уставом города Москвы.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
15 апреля 1993 года
N 4802-1
------------------------------------------------------------------