3 июня 2006 года N 73-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ ВОДНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
12 апреля 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
26 мая 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2008 N 118-ФЗ,
от 23.07.2013 N 250-ФЗ, от 21.10.2013 N 282-ФЗ, от 27.05.2014 N 136-ФЗ,
от 22.12.2014 N 445-ФЗ, от 31.12.2014 N 514-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
Ввести в действие Водный кодекс Российской Федерации с 1 января 2007 года.
Статья 2
Водный кодекс Российской Федерации применяется к отношениям, возникшим после введения его в действие.
Статья 3
Со дня введения в действие Водного кодекса Российской Федерации признать утратившими силу:
1) Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 47, ст. 4471);
2) статью 12 Федерального закона от 30 июня 2003 года N 86-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 27, ст. 2700);
3) статью 59 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);
4) пункт 12 статьи 17 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 25);
5) статью 6 Федерального закона от 9 мая 2005 года N 45-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 19, ст. 1752);
6) статью 9 и абзац восьмой подпункта "б" пункта 6 статьи 23 Федерального закона от 31 декабря 2005 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 1, ст. 10).
Статья 4
Со дня введения в действие Водного кодекса Российской Федерации законодательные акты Союза ССР, содержащие нормы, регулирующие водные отношения, признаются не действующими на территории Российской Федерации.
Статья 5
1. Водопользователи, осуществляющие использование водных объектов на основании решений Правительства Российской Федерации или решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами, соответственно принятых, выданных и заключенных до введения в действие Водного кодекса Российской Федерации, сохраняют права долгосрочного или краткосрочного пользования водными объектами на основании лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами до истечения срока действия таких лицензий и договоров за исключением случая, установленного частью 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Водопользователи, указанные в части 1 настоящей статьи, в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации вправе заключить договоры водопользования или обратиться с заявлениями о предоставлении водных объектов в пользование на основании решений о предоставлении водных объектов в пользование. При этом условия и сроки использования водных объектов могут быть изменены только по инициативе водопользователей. Договоры водопользования или решения о предоставлении водных объектов в пользование заключаются или принимаются в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации.
3. Действие решений Правительства Российской Федерации или решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами, соответственно принятых, выданных и заключенных до введения в действие Водного кодекса Российской Федерации, прекращается с момента возникновения права пользования водными объектами на основании договоров водопользования или решений о предоставлении водных объектов в пользование, либо по истечении срока действия лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами, либо в случае прекращения права пользования водными объектами по основаниям и в порядке, которые установлены статьей 10 Водного кодекса Российской Федерации.
4. Водопользователи, указанные в части 1 настоящей статьи и надлежащим образом выполнявшие условия лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами до истечения срока действия таких лицензий и договоров, имеют преимущественное перед другими лицами право на получение водного объекта в пользование на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование или на заключение договоров водопользования в соответствии со статьей 15 Водного кодекса Российской Федерации, за исключением случаев, если заключение договоров водопользования должно осуществляться по результатам аукциона.
(часть 4 введена Федеральным законом от 21.10.2013 N 282-ФЗ)
5. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге действие лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами, соответственно выданных и заключенных до введения в действие Водного кодекса Российской Федерации, прекращается с 1 января 2015 года.
(часть 5 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 514-ФЗ)
Статья 6
Предоставление водных объектов в пользование, в отношении которых ко дню введения в действие Водного кодекса Российской Федерации не были приняты решения Правительства Российской Федерации или решения органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, не были выданы лицензии на водопользование и не были заключены договоры пользования водными объектами, осуществляется в порядке, предусмотренном Водным кодексом Российской Федерации.
Статья 6.1
(введена Федеральным законом от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
До утверждения в соответствии со статьей 33 Водного кодекса Российской Федерации схем комплексного использования и охраны водных объектов, но не позднее чем до 1 января 2015 года лимиты забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта и лимиты сброса сточных вод, а также квоты забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта и сброса сточных вод для каждого субъекта Российской Федерации устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Статья 6.2
(введена Федеральным законом от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
До утверждения в соответствии со статьей 35 Водного кодекса Российской Федерации нормативов допустимого воздействия на водные объекты, но не позднее чем до 1 января 2015 года нормирование содержащихся в сбросах сточных, в том числе дренажных, вод веществ и микроорганизмов осуществляется на основании предельно допустимых концентраций химических веществ, радиоактивных веществ и микроорганизмов и других показателей качества воды в водных объектах.
(в ред. Федерального закона от 21.10.2013 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.3
(введена Федеральным законом от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
До утверждения в соответствии со статьей 45 Водного кодекса Российской Федерации правил использования водохранилищ, в том числе типовых правил использования водохранилищ, допускается применять разработанные и утвержденные до введения в действие Водного кодекса Российской Федерации правила эксплуатации водохранилищ.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.4
(введена Федеральным законом от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
Сброс сточных, в том числе дренажных, вод в водные объекты, расположенные в границах второго и третьего поясов зон санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, хозяйственными и иными объектами, которые введены в эксплуатацию или разрешение на строительство которых выдано до введения в действие Водного кодекса Российской Федерации, допускается с соблюдением санитарных правил и норм в соответствии с Федеральным законом от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения".
(в ред. Федерального закона от 21.10.2013 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.5
(введена Федеральным законом от 21.10.2013 N 282-ФЗ)
1. Допускается эксплуатация в границах водоохранных зон автозаправочных станций, складов горюче-смазочных материалов и используемых для технического осмотра и ремонта транспортных средств станций технического обслуживания, которые введены в эксплуатацию или разрешение на строительство которых выдано до дня вступления в силу пункта 5 части 15 статьи 65 Водного кодекса Российской Федерации.
2. Разведка и добыча общераспространенных полезных ископаемых в границах водоохранных зон допускаются на основании лицензии на пользование недрами, выданной до дня вступления в силу пункта 8 части 15 статьи 65 Водного кодекса Российской Федерации, на срок действия такой лицензии.
Статья 7
1. Земельные участки, в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью Российской Федерации, если указанные водные объекты находятся на территориях двух и более субъектов Российской Федерации или указанные земельные участки отнесены федеральными законами к федеральной собственности.
2. Земельные участки, которые не находятся в собственности Российской Федерации и в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью субъектов Российской Федерации, если указанные водные объекты находятся на территориях двух и более муниципальных районов, городских округов или указанные земельные участки отнесены федеральными законами к собственности субъектов Российской Федерации.
3. Земельные участки, которые не находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, граждан, юридических лиц и в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью муниципальных районов, если указанные водные объекты находятся на территориях двух и более поселений или указанные земельные участки находятся на территориях муниципальных районов вне границ поселений.
4. Земельные участки, которые не находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных районов, граждан, юридических лиц и в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью поселений, городских округов.
5. Для целей настоящей статьи под земельными участками, в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, понимаются земельные участки, в состав которых входят земли, покрытые поверхностными водами, в пределах береговой линии.
Статья 8
Информация о предоставлении водных объектов в пользование размещается на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение шести месяцев со дня введения в действие Водного кодекса Российской Федерации.
Статья 9
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2005, N 1, ст. 39) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 130 слова ", обособленные водные объекты" исключить;
2) в статье 221 слово "водоемах" заменить словами "водных объектах";
3) в пункте 2 статьи 226 слово "водоем" заменить словами "водный объект";
4) в пункте 2 статьи 261 слова "замкнутые водоемы" заменить словами "водные объекты".
Статья 10. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 42, ст. 5005; 2003, N 27, ст. 2709; 2005, N 1, ст. 17, 25; 2006, N 1, ст. 10) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 26.3 дополнить подпунктом 59 следующего содержания:
"59) осуществления государственного регионального контроля и надзора за использованием и охраной водных объектов, мониторинга водных объектов, резервирования источников питьевого водоснабжения, нормативно-правового регулирования отдельных вопросов в сфере водных отношений, полномочий собственника водных объектов в пределах, установленных водным законодательством Российской Федерации.";
2) подпункт "ч" пункта 2 статьи 26.11 признать утратившим силу.
Статья 12
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2003, N 46, ст. 4444; 2004, N 31, ст. 3219; 2005, N 21, ст. 1918) следующие изменения:
1) в таблице пункта 4 статьи 333.3 строку
"Внутренние водные объекты (реки, водохранилища, озера)"
заменить строкой следующего содержания:
"Реки, озера, водохранилища";
2) в статье 333.8:
слово "Налогоплательщиками" заменить словами "1. Налогоплательщиками";
дополнить пунктом 2 следующего содержания:
"2. Не признаются налогоплательщиками организации и физические лица, осуществляющие водопользование на основании договоров водопользования или решений о предоставлении водных объектов в пользование, соответственно заключенных и принятых после введения в действие Водного кодекса Российской Федерации.".
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 17 июля 2001 года N 101-ФЗ "О разграничении государственной собственности на землю" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 30, ст. 3060) следующие изменения:
1) в абзаце втором статьи 3 слова "земель водного фонда, занятых водными объектами, находящимися в федеральной собственности," исключить;
2) в абзаце втором пункта 1 статьи 4 слова ", земель водного фонда, занятых водными объектами, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации" исключить;
3) в абзаце втором пункта 1 статьи 5 слова ", земель водного фонда, занятых обособленными водными объектами, находящимися в муниципальной собственности" исключить.
Статья 14
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2003, N 27, ст. 2700; 2004, N 27, ст. 2711; 2005, N 1, ст. 17; N 10, ст. 763) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 18 слова "землям водного фонда, занятым водными объектами, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации," исключить;
2) в подпункте 8 пункта 3 статьи 23 слова "замкнутом водоеме" заменить словами "водном объекте";
3) в статье 27:
подпункт 3 пункта 5 изложить в следующей редакции:
"3) в пределах которых расположены водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности;";
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Запрещается приватизация земельных участков в пределах береговой полосы, установленной в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации.";
4) в пункте 1 статьи 40:
в подпункте 1 слова "закрытые водоемы" заменить словами "пруды, обводненные карьеры";
в подпункте 3 слова "закрытые водоемы" заменить словами "водные объекты";
5) в пункте 2 статьи 77 слова "замкнутыми водоемами" заменить словами "водными объектами";
6) в пункте 12 статьи 85 слова "закрытыми водоемами" заменить словами "водными объектами";
7) подпункт 1 пункта 1 статьи 97 признать утратившим силу;
8) статью 102 изложить в следующей редакции:
"Статья 102. Земли водного фонда
1. К землям водного фонда относятся земли:
1) покрытые поверхностными водами, сосредоточенными в водных объектах;
2) занятые гидротехническими и иными сооружениями, расположенными на водных объектах.
2. На землях, покрытых поверхностными водами, не осуществляется формирование земельных участков.
3. В целях строительства водохранилищ и иных искусственных водных объектов осуществляется резервирование земель. Порядок резервирования земель для указанных целей устанавливается федеральными законами.
4. Порядок использования и охраны земель водного фонда определяется настоящим Кодексом и водным законодательством.".
Статья 15
Внести в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 49, ст. 4552) следующие изменения:
1) в части второй статьи 1181 слова "замкнутые водоемы, находящиеся на нем лес и растения" заменить словами "водные объекты, находящиеся на нем растения, если иное не установлено законом";
2) в пункте 2 статьи 1213 слова ", обособленных водных объектов" исключить.
Статья 16
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 44, ст. 4295; 2003, N 27, ст. 2700, 2708, 2717; N 46, ст. 4434; N 50, ст. 4847, 4855; 2004, N 31, ст. 3229; N 34, ст. 3529, 3533; 2005, N 1, ст. 9, 13; N 10, ст. 763; N 13, ст. 1077; N 19, ст. 1752; N 27, ст. 2719, 2721; N 30, ст. 3104, 3131; 2006, N 1, ст. 10; N 10, ст. 1067; N 12, ст. 1234) следующие изменения:
1) в статье 7.6:
в наименовании слова "без разрешения (лицензии)" заменить словами "с нарушением установленных условий";
абзац первый изложить в следующей редакции:
"Самовольное занятие водного объекта или его части, либо использование их без документов, на основании которых возникает право пользования водным объектом или его частью, либо водопользование с нарушением его условий -";
2) в статье 23.23:
в наименовании слово "контроль" заменить словами "контроль и надзор";
в части 1 слово "контроль" заменить словами "контроль и надзор";
в пунктах 1 - 5 и 7 - 9 части 2 слово "контролю" заменить словами "контролю и надзору";
3) в пункте 31 части 2 статьи 28.3 слово "контроль" заменить словами "контроль и надзор".
Статья 17
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 40, ст. 3822; 2005, N 1, ст. 17, 25; 2006, N 1, ст. 10) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) осуществление в пределах, установленных водным законодательством Российской Федерации, полномочий собственника водных объектов, информирование населения об ограничениях их использования.";
2) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 28 следующего содержания:
"28) осуществление в пределах, установленных водным законодательством Российской Федерации, полномочий собственника водных объектов, установление правил использования водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд.";
3) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 36 следующего содержания:
"36) осуществление в пределах, установленных водным законодательством Российской Федерации, полномочий собственника водных объектов, установление правил использования водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд и информирование населения об ограничениях использования таких водных объектов.";
4) утратил силу. - Федеральный закон от 27.05.2014 N 136-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5270) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 10 слова "обособленных водных объектах" заменить словами "прудах, обводненных карьерах";
2) в части 3 статьи 24 слова "обособленных водных объектах" заменить словами "прудах, обводненных карьерах".
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2004 года N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5276; 2005, N 30, ст. 3122) следующие изменения:
1) в статье 12:
наименование дополнить словами ", а также особенности перевода земель другой категории или земельных участков в составе таких земель в земли водного фонда";
слово "Перевод" заменить словами "1. Перевод";
дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Перевод земель другой категории или земельных участков в составе таких земель в земли водного фонда допускается в случае:
1) если земли заняты водными объектами;
2) строительства водохранилищ и иных искусственных водных объектов, а также гидротехнических и иных сооружений, расположенных на водных объектах;
3) изменения русла рек и иных изменений местоположения водных объектов.";
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ч. 1 ст. 15 ФЗ от 21.12.2004 N 172-ФЗ ранее признан утратившим силу с 01.07.2006 Федеральным законом от 17.04.2006 N 53-ФЗ.
2) в пункте 3 части 1 статьи 15 слова ", которые заняты водными объектами, находящимися в федеральной собственности" исключить.
Статья 20
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 16; N 30, ст. 3128; 2006, N 1, ст. 21) следующие изменения:
1) пункт 5 части 1 статьи 10 признать утратившим силу;
2) в части 6 статьи 36 слова "земель водного фонда, занятых водными объектами" заменить словами "земель водного фонда, покрытых поверхностными водами".
Статья 21
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 12 и 19 настоящего Федерального закона.
2. Статья 19 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня введения в действие Водного кодекса Российской Федерации.
3. Статья 12 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2007 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 июня 2006 года
N 73-ФЗ
------------------------------------------------------------------