29 июля 2017 года N 216-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИННОВАЦИОННЫХ НАУЧНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ЦЕНТРАХ
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 июля 2017 года
Одобрен
Советом Федерации
25 июля 2017 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 455-ФЗ,
от 04.06.2018 N 131-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при создании инновационных научно-технологических центров и обеспечении их функционирования в целях реализации приоритетов научно-технологического развития Российской Федерации, повышения инвестиционной привлекательности сферы исследований и разработок, коммерциализации их результатов, расширения доступа граждан и юридических лиц к участию в перспективных, коммерчески привлекательных научных и научно-технических проектах.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) инновационный научно-технологический центр - совокупность организаций, основной целью деятельности которых является осуществление научно-технологической деятельности, и иных лиц, деятельность которых направлена на обеспечение функционирования такого центра, действующих на определенной Правительством Российской Федерации территории;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) проект - совокупность мероприятий, направленных на достижение целей по созданию и обеспечению функционирования инновационного научно-технологического центра;
3) территория инновационного научно-технологического центра - совокупность земельных участков (частей земельных участков) с особым правовым режимом осуществления деятельности в установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом областях, которые предназначены для реализации проекта и включены в границы территории инновационного научно-технологического центра в соответствии с решением Правительства Российской Федерации;
4) инфраструктура инновационного научно-технологического центра - совокупность зданий, сооружений и иных объектов, в том числе объектов коммунальной, социальной, транспортной инфраструктур, находящихся на территории инновационного научно-технологического центра;
5) инициатор проекта - образовательная организация, научная организация, которые соответствуют критериям, установленным Правительством Российской Федерации, или национальный исследовательский центр, по инициативе которых создается инновационный научно-технологический центр, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) фонд - российская некоммерческая организация, которая создана в организационно-правовой форме фонда в целях реализации проекта и учредителями которой выступают Правительство Российской Федерации и (или) инициатор проекта;
7) управляющая компания - российская организация, которая создана в организационно-правовой форме акционерного общества в целях осуществления функций по управлению инновационным научно-технологическим центром и учредителями которой выступают Правительство Российской Федерации и (или) инициатор проекта. На одну управляющую компанию могут быть возложены функции по управлению несколькими инновационными научно-технологическими центрами;
8) дочернее общество управляющей компании - хозяйственное общество, созданное управляющей компанией исключительно в целях осуществления в соответствии с настоящим Федеральным законом части функций управляющей компании;
9) участник проекта - российское юридическое лицо, основной целью деятельности которого является осуществление научно-технологической деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом и которое получило в соответствии с настоящим Федеральным законом статус участника проекта;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) научно-технологическая деятельность - научная (научно-исследовательская), научно-техническая и инновационная деятельность, выполнение исследований и разработок, реализация научных и (или) научно-технических проектов, использование полученных научных и (или) научно-технических результатов, результатов интеллектуальной деятельности, в том числе их коммерциализация, по направлениям, определенным в решении о создании инновационного научно-технологического центра в соответствии с приоритетами научно-технологического развития Российской Федерации;
11) лицо, участвующее в реализации проекта, - фонд, управляющая компания, дочернее общество управляющей компании, инициатор проекта, участник проекта, иное юридическое лицо, за исключением органа государственной власти, органа местного самоуправления, или индивидуальный предприниматель, осуществляющие деятельность по реализации проекта на основании сделок, заключенных с управляющей компанией или ее дочерним обществом для целей реализации проекта, включая обеспечение функционирования инновационного научно-технологического центра посредством предоставления товаров, работ, услуг на территории инновационного научно-технологического центра, организация, оказывающая государственную поддержку инновационной деятельности, созданная на основании федерального закона, нормативного правового акта Президента Российской Федерации, нормативного правового акта Правительства Российской Федерации или нормативного правового акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации и осуществляющая развитие в рамках соглашений, заключенных с управляющей компанией или ее дочерним обществом, инфраструктуры инновационного научно-технологического центра и (или) поддержку участников проекта;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) правила проекта - единый для всех лиц, участвующих в реализации проекта, порядок осуществления деятельности на территории инновационного научно-технологического центра, содержащий в том числе совокупность прав и обязанностей лиц, участвующих в реализации проекта. Исполнение указанных обязанностей является необходимым условием осуществления деятельности лицами, участвующими в реализации проекта, на территории инновационного научно-технологического центра.
Статья 3. Создание и прекращение деятельности инновационного научно-технологического центра
1. В целях создания инновационного научно-технологического центра инициатор проекта обращается в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти с предложением о создании инновационного научно-технологического центра, содержащим в том числе:
1) предполагаемые направления научно-технологической деятельности, которые соответствуют целям создания инновационного научно-технологического центра, определенным настоящим Федеральным законом, и которые планируется осуществлять на территории инновационного научно-технологического центра;
2) перечень находящихся в государственной и (или) муниципальной собственности земельных участков (частей земельных участков), которые предполагается включить в границы территории инновационного научно-технологического центра, и расположенных на них объектов недвижимого имущества, которые необходимы для реализации проекта, с указанием права (собственность, аренда), на котором предполагается передача таких земельных участков и иных объектов недвижимого имущества фонду (в том числе посредством внесения в качестве имущественного взноса), и с необходимыми обосновывающими материалами (в том числе финансово-экономического характера);
3) информацию о наличии фонда, созданного инициатором проекта в целях реализации проекта, или предложение о создании такого фонда инициатором проекта и кандидатурах генерального директора фонда, руководителя и членов органов управления фонда либо предложение о создании такого фонда Правительством Российской Федерации или Правительством Российской Федерации и инициатором проекта и кандидатурах генерального директора фонда, руководителя и членов органов управления фонда;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предложение, содержащее информацию о создании управляющей компании инициатором проекта, или предложение о создании такой компании Правительством Российской Федерации либо Правительством Российской Федерации и инициатором проекта, или предложение об определении акционерного общества, акционерами которого являются исключительно Российская Федерация и инициатор проекта, в качестве управляющей компании в целях осуществления функций по управлению инновационным научно-технологическим центром в случае создания такой компании Правительством Российской Федерации либо Правительством Российской Федерации и инициатором проекта, а также проект устава управляющей компании и кандидатуры руководителей и членов органов управления управляющей компании (за исключением общего собрания акционеров);
(п. 4 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) предложения по комплексному плану развития территории;
6) предложения по содержанию правил проекта.
2. Территория инновационного научно-технологического центра может располагаться на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации.
3. Включение в границы территории инновационного научно-технологического центра земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, земельных участков, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, допускается по согласованию с субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием.
4. Не допускается включение в границы территории инновационного научно-технологического центра земельных участков, находящихся в частной собственности, а также земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и предоставленных юридическим и (или) физическим лицам, за исключением инициатора проекта, фонда или управляющей компании.
5. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в случае поддержки предложения инициатора проекта вносит в Правительство Российской Федерации проект решения Правительства Российской Федерации о создании инновационного научно-технологического центра, которое должно содержать:
1) наименование инновационного научно-технологического центра;
2) направление (направления) научно-технологической деятельности, которая будет осуществляться на территории создаваемого инновационного научно-технологического центра;
3) перечень земельных участков (частей земельных участков), включаемых в границы территории инновационного научно-технологического центра;
4) правила проекта;
5) решение об учреждении фонда и о назначении на должности генерального директора, руководителя и членов органов управления фонда в случае, если учредителем (учредителями) фонда является Правительство Российской Федерации либо Правительство Российской Федерации и инициатор проекта;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) перечень передаваемого фонду в качестве имущественного взноса Российской Федерации движимого и недвижимого имущества, находящегося в федеральной собственности и необходимого для реализации проекта;
7) вид права (собственность, аренда), на котором земельные участки, находящиеся в федеральной собственности, включенные в границы создаваемого инновационного научно-технологического центра и не указанные в пункте 3 настоящей части, передаются фонду;
8) решение об определении или о создании и определении управляющей компании в целях осуществления функций по управлению инновационным научно-технологическим центром с указанием кандидатур руководителей и членов ее органов управления (за исключением общего собрания акционеров) в случае создания такой компании Правительством Российской Федерации либо Правительством Российской Федерации и инициатором проекта;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) иные положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
5.1. Инновационный научно-технологический центр может быть создан по решению Правительства Российской Федерации на основании поручения Президента Российской Федерации. Такое решение Правительства Российской Федерации должно содержать:
1) наименование инновационного научно-технологического центра;
2) направление (направления) научно-технологической деятельности, которая будет осуществляться на территории создаваемого инновационного научно-технологического центра;
3) перечень земельных участков (частей земельных участков), включаемых в границы территории инновационного научно-технологического центра;
4) определение организации, наделяемой полномочиями инициатора проекта;
5) правила проекта;
6) решение об учреждении Правительством Российской Федерации фонда и о формировании его органов управления в случае, если учредителем (учредителями) фонда является Правительство Российской Федерации либо Правительство Российской Федерации и инициатор проекта;
7) перечень передаваемого фонду в качестве имущественного взноса Российской Федерации движимого и недвижимого имущества, находящегося в федеральной собственности и необходимого для реализации проекта;
8) вид права (собственность, аренда), на котором земельные участки, находящиеся в федеральной собственности, включенные в границы создаваемого инновационного научно-технологического центра и указанные в пункте 3 настоящей части, передаются фонду;
9) решение об определении акционерного общества, акционерами которого являются исключительно Российская Федерация и инициатор проекта, в качестве управляющей компании или о создании управляющей компании в целях осуществления функций по управлению инновационным научно-технологическим центром с указанием кандидатур руководителей и членов ее органов управления (за исключением общего собрания акционеров) в случае создания такой компании Правительством Российской Федерации либо Правительством Российской Федерации и инициатором проекта;
10) иные положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
6. Решение об изменении границ территории инновационного научно-технологического центра принимается Правительством Российской Федерации по предложению инициатора проекта, согласованному с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, или по предложению уполномоченного органа исполнительной власти в случае, если решение о создании инновационного научно-технологического центра принято в соответствии с частью 5.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение о прекращении деятельности инновационного научно-технологического центра принимается Правительством Российской Федерации по предложению уполномоченного федерального органа исполнительной власти либо по предложению инициатора проекта, согласованному с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. В случае прекращения деятельности инновационного научно-технологического центра фонд подлежит ликвидации, прекращаются полномочия управляющей компании по управлению ликвидируемым инновационным научно-технологическим центром, установленные настоящим Федеральным законом. Имущество фонда, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, возвращается учредителю (учредителям) фонда.
Статья 4. Правила проекта
1. Правилами проекта устанавливаются:
1) правила осуществления отдельных видов деятельности, установленных настоящим Федеральным законом или в соответствии с ним;
2) правила обращения юридических лиц в управляющую компанию для получения статуса участника проекта, правила отказа участника проекта от участия в проекте;
3) порядок принятия решений о предоставлении юридическому лицу статуса участника проекта и его включении в реестр лиц, участвующих в реализации проекта, а также о лишении юридического лица статуса участника проекта и его исключении из реестра лиц, участвующих в реализации проекта;
4) критерии определения лиц, участвующих в реализации проекта, которым земельные участки могут быть предоставлены в субаренду на льготных условиях;
5) критерии определения лиц, участвующих в реализации проекта, которым объекты инфраструктуры инновационного научно-технологического центра могут предоставляться на льготных условиях;
6) случаи и порядок утраты юридическим лицом статуса участника проекта;
7) иные положения, включение которых в правила проекта предусмотрено настоящим Федеральным законом.
2. Правила проекта применяются исключительно к деятельности, связанной с реализацией проекта и (или) осуществляемой на территории инновационного научно-технологического центра.
3. Контроль за соблюдением правил проекта осуществляется управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Лицо, участвующее в реализации проекта, при заключении сделок для целей реализации проекта обязано обеспечить соблюдение правил проекта.
5. Лицо, участвующее в реализации проекта, в случае нарушения правил проекта утрачивает право на участие в реализации проекта в случаях и порядке, которые установлены правилами проекта.
Глава 2. ИНФРАСТРУКТУРА ИННОВАЦИОННОГО
НАУЧНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ЦЕНТРА
Статья 5. Территория инновационного научно-технологического центра
1. Земельные участки, находящиеся в границах территории инновационного научно-технологического центра, могут принадлежать фонду на праве собственности или праве аренды.
2. Не допускается распоряжение фондом земельными участками, находящимися в границах территории инновационного научно-технологического центра, принадлежащими ему на праве собственности или праве аренды, за исключением случаев передачи их в аренду (субаренду) управляющей компании. Лица, не участвующие в реализации проекта, не вправе владеть земельными участками в границах территории инновационного научно-технологического центра, в том числе приобретать их во владение и (или) пользование у лиц, участвующих в реализации проекта.
3. Земельные участки, находящиеся в границах территории инновационного научно-технологического центра и переданные управляющей компании в аренду (субаренду), могут быть переданы управляющей компанией в субаренду лицам, участвующим в реализации проекта, исключительно в целях обеспечения реализации проекта.
4. Управляющая компания вправе устанавливать специальные условия, в том числе дифференцированные ставки арендной платы, в зависимости от вида деятельности субарендатора для передачи в субаренду земельных участков, находящихся в границах территории инновационного научно-технологического центра. Критерии определения лиц, которым земельные участки, находящиеся в границах территории инновационного научно-технологического центра, могут быть предоставлены в субаренду на льготных условиях, устанавливаются в правилах проекта.
Статья 6. Объекты инфраструктуры инновационного научно-технологического центра
1. Объекты инфраструктуры инновационного научно-технологического центра могут быть использованы исключительно в целях обеспечения реализации проекта, в том числе в целях обеспечения функционирования инновационного научно-технологического центра и деятельности участников проекта.
2. Не допускается распоряжение фондом объектами инфраструктуры инновационного научно-технологического центра, принадлежащими ему на праве собственности или праве аренды, за исключением передачи их в собственность, в аренду или доверительное управление управляющей компании.
3. Управляющая компания не вправе передавать объекты инфраструктуры инновационного научно-технологического центра в собственность иных лиц.
4. Управляющая компания вправе устанавливать порядок и условия использования объектов инфраструктуры инновационного научно-технологического центра, а также льготные условия предоставления таких объектов лицам, участвующим в реализации проекта, соответствующие критериям, установленным правилами проекта.
Глава 3. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЛИЦАМИ,
УЧАСТВУЮЩИМИ В РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА
Статья 7. Общие условия деятельности лиц, участвующих в реализации проекта
1. Лица, участвующие в реализации проекта, осуществляют свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, правилами проекта.
2. Деятельность лиц, участвующих в реализации проекта, должна соответствовать целям создания инновационного научно-технологического центра.
3. Фонду, управляющей компании, ее дочерним обществам запрещается выступать учредителями участников проекта.
Статья 8. Фонд
1. Статус, цели деятельности, функции фонда и порядок формирования его органов управления определяются Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими деятельность некоммерческих организаций, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. В целях обеспечения реализации проекта фонд осуществляет имущественное, организационное, научно-методическое и экспертно-аналитическое обеспечение деятельности инновационного научно-технологического центра в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Фонд осуществляет следующие функции:
1) за счет собственных и привлеченных средств организует строительство объектов инфраструктуры инновационного научно-технологического центра, а также использует имущество, полученное от учредителей или приобретенное по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством, в собственность либо во владение и (или) пользование, в целях обеспечения реализации проекта, в том числе в целях обеспечения деятельности фонда;
2) передает управляющей компании в аренду (субаренду) земельные участки, расположенные в границах территории инновационного научно-технологического центра, принадлежащие фонду на праве собственности или праве аренды;
3) передает управляющей компании в собственность, аренду (субаренду) или доверительное управление движимое и иное имущество, принадлежащее фонду на праве собственности или праве аренды, необходимое для осуществления управляющей компанией возложенных на нее функций;
4) оказывает участникам проекта содействие в продвижении на рынок продуктов и услуг, а также в развитии научной, научно-технической кооперации участников проекта, в том числе с иностранными организациями;
5) создает консультативные и совещательные органы;
6) организует проведение иных мероприятий в соответствии с целями деятельности фонда и положениями настоящего Федерального закона.
4. Органами управления фонда являются наблюдательный совет, генеральный директор, а также правление в случае, если его создание предусмотрено уставом фонда.
5. Попечительский совет фонда является органом фонда и осуществляет надзор за деятельностью фонда, принятием другими органами фонда решений и обеспечением их исполнения, использованием средств фонда, соблюдением фондом законодательства. Попечительский совет фонда формируется учредителями (учредителем) фонда и осуществляет свою деятельность на общественных началах. В попечительский совет фонда не могут входить лица, входящие в состав органов управления фонда.
6. Учредители фонда не вправе выйти из состава учредителей без согласия остальных учредителей. В случае выхода из состава учредителей последнего либо единственного учредителя он обязан до направления сведений о своем выходе передать свои права учредителя в соответствии с уставом фонда.
7. Финансовое обеспечение деятельности фонда осуществляется за счет собственных средств фонда, средств федерального бюджета, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Фонд обязан ежегодно размещать годовой отчет о своей деятельности на официальном сайте фонда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 9. Наблюдательный совет фонда
1. Наблюдательный совет фонда является высшим коллегиальным органом управления фонда и осуществляет общее руководство деятельностью фонда. Положение о наблюдательном совете фонда, его состав и порядок его формирования утверждаются учредителями (учредителем) фонда.
2. Наблюдательный совет фонда осуществляет следующие полномочия:
1) утверждает программу деятельности фонда на трехлетний период, предусматривающую в том числе мероприятия по созданию инфраструктуры инновационного научно-технологического центра и ее функционированию, ежегодно вносит в такую программу уточнения;
2) утверждает порядок осуществления контроля за выполнением программы деятельности фонда на трехлетний период и реализацией инфраструктурного и научно-методического обеспечения проекта;
3) принимает решения о передаче управляющей компании в аренду (субаренду) земельных участков, а также о передаче в собственность, в аренду или доверительное управление объектов инфраструктуры инновационного научно-технологического центра и иного имущества, необходимого для осуществления ее функций;
4) утверждает финансовый план фонда, его годовой отчет и годовой бухгалтерский баланс;
5) принимает решения об использовании и о направлениях использования прибыли фонда;
6) утверждает аудиторскую организацию, прошедшую отбор на конкурсной основе, для проведения ежегодного обязательного аудита годовой бухгалтерской отчетности фонда и размер денежного вознаграждения за оказываемые услуги;
7) утверждает положение о попечительском совете фонда;
8) утверждает положение о правлении фонда в случае, если его создание предусмотрено уставом фонда, персональный состав правления фонда по представлению генерального директора фонда, а также принимает решение об освобождении от должности членов правления;
9) определяет порядок формирования, задачи и функции иных консультативных и совещательных органов фонда;
10) осуществляет иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, уставом фонда и положением о наблюдательном совете фонда.
Статья 10. Правление фонда
1. Правление фонда в случае, если его создание предусмотрено уставом фонда, является коллегиальным исполнительным органом фонда и осуществляет руководство текущей деятельностью фонда, за исключением решения вопросов, отнесенных настоящим Федеральным законом к компетенции других органов управления фонда.
2. Генеральный директор фонда входит в состав правления фонда по должности. Члены правления фонда назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом фонда по представлению его генерального директора. Размер вознаграждения членов правления фонда и (или) компенсации расходов, связанных с исполнением ими своих обязанностей, утверждается наблюдательным советом фонда.
3. Правление фонда действует на основании положения о правлении фонда.
Статья 11. Генеральный директор фонда
1. Генеральный директор фонда является единоличным исполнительным органом фонда и осуществляет руководство текущей деятельностью фонда.
2. Генеральный директор фонда назначается на должность и освобождается от должности Правительством Российской Федерации. В случае, если инициатор проекта является единственным учредителем фонда, генеральный директор фонда назначается на должность и освобождается от должности инициатором проекта по согласованию с Правительством Российской Федерации. Трудовой договор с генеральным директором фонда одобряется наблюдательным советом фонда и подписывается председателем наблюдательного совета фонда.
3. Генеральный директор фонда осуществляет следующие полномочия:
1) действует от имени фонда и представляет без доверенности его интересы в отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, международными организациями, другими организациями;
2) руководит деятельностью правления фонда в случае, если его создание предусмотрено уставом фонда;
3) организует исполнение решений наблюдательного совета фонда;
4) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности фонда;
5) назначает на должность и освобождает от должности работников фонда;
6) организует подготовку материалов для осуществления наблюдательным советом и правлением фонда своих полномочий, а также решает иные вопросы, связанные с обеспечением деятельности наблюдательного совета, правления и иных консультативных и совещательных органов;
7) принимает решения по вопросам, отнесенным к компетенции фонда, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции его наблюдательного совета и правления.
Статья 12. Управляющая компания
1. Особенности деятельности управляющей компании устанавливаются настоящим Федеральным законом, правилами проекта, учредительными документами управляющей компании.
2. В целях управления инновационным научно-технологическим центром управляющая компания осуществляет следующие основные функции:
1) обеспечение создания и функционирования инфраструктуры инновационного научно-технологического центра, в том числе:
а) подготовка предложений о внесении изменений в генеральные планы поселений, генеральные планы городских округов, схемы территориального планирования муниципальных районов, в границах которых расположена территория инновационного научно-технологического центра, а также в правила землепользования и застройки указанных муниципальных образований;
б) принятие решений о подготовке документации по планировке территории инновационного научно-технологического центра, обеспечение подготовки и утверждение такой документации;
в) выдача разрешений на строительство, разрешений на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, расположенных на территории инновационного научно-технологического центра;
г) экспертиза проектной документации объектов капитального строительства и результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации;
д) согласование установки рекламных конструкций на территории инновационного научно-технологического центра и принятие решения о демонтаже самовольно установленных рекламных конструкций;
е) организация предоставления транспортных услуг;
ж) организация электро-, тепло-, газо- и водоснабжения, водоотведения, снабжения топливом;
з) организация сбора, вывоза твердых бытовых отходов и мусора, а также благоустройства и озеленения территории инновационного научно-технологического центра;
и) организация на территории инновационного научно-технологического центра предоставления услуг связи, общественного питания, торговли, бытового обслуживания, досуга;
к) предоставление разрешений на осуществление образовательной деятельности;
л) предоставление разрешений на осуществление медицинской деятельности;
м) разработка по согласованию с фондом и реализация стратегии развития инновационного научно-технологического центра;
(пп. "м" введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
2) организация научно-технологической деятельности и содействие в ее осуществлении, в том числе:
а) принятие решений о предоставлении юридическому лицу статуса участника проекта и его включении в реестр лиц, участвующих в реализации проекта, и о лишении юридического лица статуса участника проекта и его исключении из реестра лиц, участвующих в реализации проекта;
б) ведение реестра лиц, участвующих в реализации проекта, и предоставление органам государственной власти и органам местного самоуправления документов, подтверждающих статус участника проекта;
в) организация предоставления участникам проекта услуг, необходимых для осуществления соответствующей деятельности (в том числе юридических и бухгалтерских услуг), а также для государственной регистрации прав на результаты интеллектуальной деятельности, полученные участниками проекта при осуществлении научно-технологической деятельности, управления указанными правами, в том числе за рубежом;
г) предоставление или организация предоставления лицам, участвующим в реализации проекта, услуг таможенного представителя в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, представление документов, необходимых для возмещения в соответствии с настоящим Федеральным законом затрат на уплату таможенных платежей, понесенных лицами, участвующими в реализации проекта;
д) обеспечение возможности использования участниками проекта инфраструктуры инновационного научно-технологического центра и пользования услугами управляющей компании на льготных условиях;
е) содействие коммерциализации научных и (или) научно-технических результатов, результатов интеллектуальной деятельности, включая содействие созданию хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности;
(пп. "е" введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
ж) содействие привлечению инвестиций участниками проекта для обеспечения коммерциализации научных и (или) научно-технических результатов, результатов интеллектуальной деятельности;
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
3) обеспечение взаимодействия лиц, участвующих в реализации проекта, между собой и с органами государственной власти, органами местного самоуправления, иными организациями;
4) утверждение необходимых для осуществления функций управляющей компании документов;
5) осуществление иных функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, актами Правительства Российской Федерации, уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти и уставом управляющей компании.
3. В процессе управления инновационным научно-технологическим центром управляющая компания вправе:
1) обеспечивать по согласованию с фондом создание объектов инфраструктуры инновационного научно-технологического центра, в том числе автомобильных дорог, жилых помещений;
2) организовывать предоставление дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования путем создания или организации создания частных образовательных организаций;
3) организовывать оказание медицинской помощи;
4) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом и договором доверительного управления с фондом.
4. Управляющая компания осуществляет функции, указанные в части 2 настоящей статьи, и права, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
5. Управляющая компания поручает или иным образом передает дочерним обществам управляющей компании право осуществления функций в порядке и на условиях, которые установлены статьей 13 настоящего Федерального закона.
6. Управляющая компания не вправе поручать третьим лицам осуществление функций, указанных в подпунктах "а" - "е" пункта 1, подпунктах "а", "б" и "д" пункта 2 части 2 настоящей статьи, или иным образом передавать третьим лицам право на их осуществление.
7. При осуществлении деятельности по управлению инновационным научно-технологическим центром управляющая компания разрабатывает и использует формы документов, которые являются бланками строгой отчетности и подлежат регистрации в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций.
8. Финансовое обеспечение деятельности управляющей компании осуществляется за счет собственных средств, средств федерального бюджета, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
9. Движимое и иное имущество, в том числе исключительные права, принадлежащие фонду на праве собственности, может быть передано управляющей компании в доверительное управление в целях реализации проекта и получения дохода, используемого для финансирования уставной деятельности фонда. Договор доверительного управления имуществом заключается на срок реализации проекта, но не более чем на 49 лет. Размер вознаграждения доверительному управляющему составляет не более 15 процентов дохода от доверительного управления имуществом.
10. Управляющая компания обязана ежегодно размещать отчет о своей деятельности на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
11. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет контроль за исполнением управляющей компанией возложенных на нее настоящим Федеральным законом полномочий.
(часть 11 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
Статья 13. Особенности деятельности дочерних обществ управляющей компании
1. Управляющая компания вправе поручать дочерним обществам управляющей компании осуществление отдельных функций по реализации проекта или иным образом передавать этим обществам право на их осуществление при соблюдении следующих условий:
1) дочернее общество управляющей компании создано управляющей компанией исключительно в целях осуществления переданных ему функций по реализации проекта;
2) управляющей компании принадлежит сто процентов акций (долей) в уставном капитале дочернего общества управляющей компании;
3) дочернее общество управляющей компании не осуществляет деятельность, не связанную с реализацией проекта.
2. В случае передачи дочернему обществу управляющей компании отдельных функций по реализации проекта к деятельности этого общества применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность управляющей компании по осуществлению соответствующих функций.
Статья 14. Особенности деятельности участников проекта
1. Право на осуществление научно-технологической деятельности на территории научно-технологического центра возникает у юридического лица со дня принятия решения о предоставлении ему статуса участника проекта.
2. Решение о предоставлении юридическому лицу статуса участника проекта принимается управляющей компанией при одновременном соблюдении следующих условий:
1) юридическое лицо создано в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) постоянно действующий исполнительный орган юридического лица, а также иные органы или лица, имеющие право действовать от имени юридического лица без доверенности, постоянно находятся на территории инновационного научно-технологического центра;
3) учредительными документами юридического лица предусмотрено осуществление им научно-технологической деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Лицо, не соответствующее предусмотренным частью 2 настоящей статьи условиям, вправе осуществлять научно-технологическую деятельность на территории инновационного научно-технологического центра без получения статуса участника проекта на основании соглашения с управляющей компанией. Порядок заключения и существенные условия такого соглашения утверждаются наблюдательным советом фонда. Лицо, заключившее такое соглашение, включается в реестр лиц, участвующих в реализации проекта. При этом на такое лицо не распространяются льготы, предусмотренные настоящим Федеральным законом для лиц, которым предоставлен статус участника проекта.
4. Инициатор проекта вправе осуществлять на территории инновационного научно-технологического центра научно-технологическую деятельность без получения статуса участника проекта. Инициатор проекта в случае осуществления им научно-технологической деятельности на территории научно-технологического центра включается в реестр лиц, участвующих в реализации проекта.
5. Юридическое лицо утрачивает статус участника проекта со дня принятия решения об исключении юридического лица из реестра лиц, участвующих в реализации проекта.
6. Решение об исключении юридического лица из реестра лиц, участвующих в реализации проекта, принимается в случае:
1) нарушения участником проекта требований настоящего Федерального закона, правил проекта;
2) отказа участника проекта от участия в проекте;
3) ликвидации или реорганизации юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением реорганизации в форме преобразования или слияния при наличии у каждого участвующего в слиянии юридического лица статуса участника проекта на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц).
7. Порядок ведения реестра лиц, участвующих в реализации проекта, и формы документов, представляемых в органы государственной власти, органы местного самоуправления для подтверждения статуса участника проекта, утверждаются управляющей компанией.
8. В целях настоящего Федерального закона не признается научно-технологической деятельностью деятельность, противоречащая требованиям настоящего Федерального закона, правилам проекта. Осуществление участником проекта основной деятельности, которая не признается научно-технологической деятельностью, является нарушением правил проекта.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Участник проекта может одновременно являться участником проекта создания и обеспечения функционирования инновационного центра "Сколково" в соответствии со статьей 10 Федерального закона от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", участником других проектов создания и обеспечения функционирования инновационных научно-технологических центров при соблюдении им установленных настоящим Федеральным законом требований к участникам проекта и условий, за исключением условия, предусмотренного пунктом 2 части 2 настоящей статьи.
(часть 9 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 131-ФЗ)
Глава 4. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА
Статья 15. Возмещение затрат на уплату таможенных платежей
1. Управляющая компания вправе оказывать услуги таможенного представителя в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых для целей их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории инновационного научно-технологического центра или необходимых для осуществления научно-технологической деятельности участниками проекта.
2. Управляющая компания вправе оказывать услуги, указанные в части 1 настоящей статьи, только юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, являющимся лицами, участвующими в реализации проекта.
3. В случае оказания услуг, указанных в части 1 настоящей статьи, уплата таможенных платежей в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых для целей их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории инновационного научно-технологического центра или необходимых для осуществления научно-технологической деятельности участниками проекта, осуществляется управляющей компанией от имени и по поручению юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, являющихся лицами, участвующими в реализации проекта.
4. В случае оказания услуг, указанных в части 1 настоящей статьи, затраты юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, являющихся лицами, участвующими в реализации проекта, на уплату таможенных пошлин в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых для целей их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории инновационного научно-технологического центра или необходимых для осуществления научно-технологической деятельности участниками проекта, возмещаются таким лицам в виде субсидий путем их перечисления управляющей компании в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, при условии предоставления управляющей компанией в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти подтверждения в письменной форме, содержащего сведения о номенклатуре, количестве, стоимости ввезенных товаров и об организациях, которые осуществляют ввоз, декларирование таких товаров.
5. В случае оказания услуг, указанных в части 1 настоящей статьи, затраты лиц, участвующих в реализации проекта, на уплату налога на добавленную стоимость при ввозе товаров (за исключением подакцизных товаров) для целей их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории инновационного научно-технологического центра или при необходимости их наличия для осуществления научно-технологической деятельности участниками проекта возмещаются данным лицам в виде субсидий путем их перечисления управляющей компании в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе в случае освобождения таких лиц от исполнения обязанностей налогоплательщика по уплате налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 145.1 Налогового кодекса Российской Федерации, при условии предоставления управляющей компанией в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти подтверждения в письменной форме, содержащего сведения о номенклатуре, количестве, стоимости ввезенных товаров и об организациях, которые осуществляют ввоз, декларирование этих товаров.
6. Управляющая компания осуществляет учет документов, указанных в частях 4 и 5 настоящей статьи, в порядке, утвержденном управляющей компанией, и представляет их в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
Статья 16. Особенности размещения и распространения рекламы на территории инновационного научно-технологического центра
1. Распространение наружной рекламы на территории инновационного научно-технологического центра с использованием щитов, стендов, строительных сеток, перетяжек, электронных табло, воздушных шаров, аэростатов, иных технических средств стабильного территориального размещения, монтируемых и располагаемых на внешних стенах, крышах, иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их, остановочных пунктов движения транспорта (далее - установка рекламных конструкций), допускается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о рекламе, и при наличии согласования в письменной форме с управляющей компанией.
2. Установка рекламных конструкций без согласования с управляющей компанией (самовольная установка) не допускается. В случае самовольной установки рекламные конструкции подлежат демонтажу на основании решения управляющей компании.
3. Демонтаж самовольно установленных рекламных конструкций осуществляется за счет лица, которое произвело самовольную установку, либо в случае невозможности выявления этого лица за счет собственника земельного участка, здания или иного недвижимого имущества, к которому присоединена рекламная конструкция, либо за счет лица, уполномоченного собственником такого имущества, в том числе арендатора.
4. Порядок согласования установки рекламных конструкций на территории инновационного научно-технологического центра и порядок принятия решений о демонтаже самовольно установленных рекламных конструкций устанавливаются управляющей компанией.
5. Рекламные конструкции и их размещение на территории инновационного научно-технологического центра должны соответствовать требованиям соответствующего технического регламента с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 17. Особенности технического регулирования на территории инновационного научно-технологического центра
1. Деятельность на территории инновационного научно-технологического центра осуществляется с соблюдением требований безопасности, в том числе требований пожарной безопасности, к продукции или к связанным с ними процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации в части соблюдения требований соответствующих технических регламентов Евразийского экономического союза или до их вступления в силу нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных документов федеральных органов исполнительной власти, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. В отношении продукции или связанных с требованиями к ней процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, используемых на территории инновационного научно-технологического центра, применяются технические регламенты Евразийского экономического союза. В случае их отсутствия или до их вступления в силу могут применяться стандарты Российской Федерации.
3. Решение о применении на территории инновационного научно-технологического центра регламентов и стандартов, указанных в части 2 настоящей статьи, принимает управляющая компания. При принятии такого решения управляющая компания вправе определить особенности применения указанных регламентов и стандартов на территории инновационного научно-технологического центра.
4. Решение, указанное в части 3 настоящей статьи, направляется управляющей компанией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по оказанию государственных услуг в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений, и размещается на сайте управляющей компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
5. Требования безопасности, предусмотренные решением управляющей компании, применяются на территории инновационного научно-технологического центра со дня направления этого решения в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 4 настоящей статьи.
6. В случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, обязательная оценка соответствия, за исключением государственного контроля (надзора), не проводится. Государственный контроль (надзор) в указанных случаях осуществляется с учетом положений части 7 настоящей статьи.
7. В случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, предметом государственного контроля (надзора) является проверка соблюдения требований безопасности к используемой на территории инновационного научно-технологического центра продукции или к связанным с ними процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, установленных с учетом положений настоящей статьи.
8. Последствия несоблюдения требований, предусмотренных настоящей статьей, определяются в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.
Статья 18. Особенности обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия на территории инновационного научно-технологического центра
1. Деятельность на территории инновационного научно-технологического центра осуществляется с соблюдением требований, установленных санитарно-эпидемиологическими правилами и нормативами, в том числе требований, не включенных в технические регламенты, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. На территории инновационного научно-технологического центра могут применяться санитарно-эпидемиологические правила и нормативы или требования, содержащиеся в технических регламентах Евразийского экономического союза или стандартах государств - членов Евразийского экономического союза, с соблюдением условий, предусмотренных настоящей статьей.
3. Применение санитарно-эпидемиологических правил и нормативов или требований, указанных в части 2 настоящей статьи, должно обеспечивать отсутствие вредного воздействия факторов среды обитания на территории инновационного научно-технологического центра и прилегающих к ней территориях. Критерии безопасности, установленные указанными правилами и нормативами или требованиями, должны быть не ниже критериев, установленных законодательством Российской Федерации и (или) международными стандартами.
4. Решение о применении на территории инновационного научно-технологического центра правил и нормативов или требований, указанных в части 2 настоящей статьи, принимает управляющая компания. При принятии такого решения управляющая компания вправе определить особенности применения этих правил и нормативов или требований на территории инновационного научно-технологического центра.
5. Решение, указанное в части 4 настоящей статьи, направляется управляющей компанией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а также размещается на сайте управляющей компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
6. Санитарно-эпидемиологические требования, предусмотренные решением управляющей компании, применяются на территории инновационного научно-технологического центра со дня направления таких требований в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 5 настоящей статьи.
7. При проведении федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора осуществляется проверка соблюдения санитарно-эпидемиологических требований, установленных с учетом положений настоящей статьи.
8. Последствия несоблюдения требований, предусмотренных настоящей статьей, определяются в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.
Статья 19. Особенности регулирования градостроительной деятельности на территории инновационного научно-технологического центра
1. Принятие решения о подготовке документации по планировке территории, подготовка и утверждение документации по планировке территории инновационного научно-технологического центра осуществляются управляющей компанией. При этом решение органа местного самоуправления городского округа, поселения о подготовке документации по планировке территории инновационного научно-технологического центра не требуется.
2. Документация по планировке территории инновационного научно-технологического центра утверждается без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Подготовка и утверждение документации по планировке территории инновационного научно-технологического центра допускаются при отсутствии документов территориального планирования.
4. Вид разрешенного использования земельных участков устанавливается в соответствии с документацией по планировке территории инновационного научно-технологического центра.
5. Правительством Российской Федерации на территории инновационного научно-технологического центра могут устанавливаться:
1) особенности предоставления технических условий, определения платы за технологическое присоединение, особенности технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии;
2) особенности предоставления технических условий, определения платы за подключение, особенности подключения объекта капитального строительства к сетям тепло- и газоснабжения, горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и водоотведения.
6. Подготовка документации по планировке территории инновационного научно-технологического центра, проектной документации, строительство, реконструкция, капитальный ремонт объектов капитального строительства на территории инновационного научно-технологического центра, эксплуатация зданий и сооружений, построенных на территории инновационного научно-технологического центра, осуществляются в соответствии с требованиями технических регламентов или требованиями, содержащимися в технических регламентах Евразийского экономического союза, с учетом положений, предусмотренных статьей 17 настоящего Федерального закона.
7. Проектная документация объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт которых планируется осуществлять на территории инновационного научно-технологического центра, и результаты инженерных изысканий, проводимых для подготовки такой проектной документации, не подлежат государственной экспертизе.
8. Государственный строительный надзор при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства на территории инновационного научно-технологического центра не осуществляется.
9. Управляющая компания осуществляет экспертизу проектной документации объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт которых планируется осуществлять на территории инновационного научно-технологического центра, и результатов инженерных изысканий, проводимых для подготовки такой проектной документации, надзор за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом указанных объектов, выдает разрешения на строительство и на ввод таких объектов в эксплуатацию. Формы разрешения на строительство и разрешения на ввод объектов в эксплуатацию утверждаются управляющей компанией.
10. При осуществлении государственного контроля (надзора) в процессе эксплуатации зданий и сооружений применяются требования технических регламентов или требования, содержащиеся в технических регламентах или стандартах государств - членов Евразийского экономического союза, с учетом положений, предусмотренных статьей 17 настоящего Федерального закона, а также санитарно-эпидемиологические правила и нормативы или требования, содержащиеся в санитарно-эпидемиологических регламентах или стандартах государств - членов Евразийского экономического союза, с учетом положений, предусмотренных настоящей статьей.
11. Несоблюдение требований, предусмотренных настоящей статьей, влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Особенности привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан в целях реализации проекта
1. Участники проекта привлекают и используют иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта в порядке и на условиях, которые предусмотрены для соответствующих категорий иностранных граждан Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), за исключением следующих условий:
1) получение участниками проекта разрешений на привлечение и использование иностранных работников не требуется;
2) приглашения на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, а также разрешения на работу иностранным гражданам выдаются без учета квот на их выдачу, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации";
3) оформление приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности (при необходимости оформления таких приглашений) и разрешений на работу иностранным гражданам осуществляется через управляющую компанию или дочернее общество управляющей компании.
2. Разрешения на работу иностранным гражданам, привлекаемым для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта, выдаются на срок действия заключенного с такими иностранными гражданами трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на три года со дня въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию с возможностью последующего неоднократного продления на срок до трех лет. Указанные разрешения на работу дают иностранным гражданам право на осуществление трудовой деятельности только в целях реализации проекта. Патенты на осуществление трудовой деятельности иностранным гражданам выдаются в соответствии с Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
3. Совершеннолетние члены семей высококвалифицированных специалистов, привлеченных для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта, вправе получить разрешение на работу без учета квот на выдачу таких разрешений, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Срок, на который членам семьи высококвалифицированного специалиста выдается или продлевается разрешение на работу, не может превышать срок действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту.
4. Форма разрешения на работу, выдаваемого иностранным гражданам, привлекаемым для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Особенности осуществления медицинской деятельности и образовательной деятельности на территории инновационного научно-технологического центра
1. Медицинская деятельность на территории инновационного научно-технологического центра осуществляется медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, без получения ими лицензий на соответствующие виды деятельности в случае, если это предусмотрено правилами проекта.
2. Образовательная деятельность на территории инновационного научно-технологического центра осуществляется инициатором проекта.
3. Образовательную деятельность на территории инновационного научно-технологического центра помимо инициатора проекта вправе осуществлять иные организации, осуществляющие образовательную деятельность, в том числе без получения ими лицензий на осуществление образовательной деятельности и проведения государственной аккредитации реализуемых основных образовательных программ, если это предусмотрено правилами проекта.
4. Медицинская деятельность и образовательная деятельность на территории инновационного научно-технологического центра осуществляются организациями, указанными в частях 1 и 3 настоящей статьи, на основании разрешений, выданных управляющей компанией.
5. Порядок и основания выдачи, аннулирования указанных в части 4 настоящей статьи разрешений, формы документов, представляемых в органы государственной власти, органы местного самоуправления для подтверждения статуса организаций, указанных в частях 1 и 3 настоящей статьи, подготавливаются и утверждаются управляющей компанией.
6. Правила осуществления медицинской деятельности, образовательной деятельности организациями, указанными в частях 1 и 3 настоящей статьи, разрабатываются и утверждаются управляющей компанией в соответствии с правилами проекта. Требования к медицинской деятельности, образовательной деятельности, утвержденные управляющей компанией, должны быть не ниже, чем требования к соответствующей деятельности, установленные законодательством Российской Федерации и (или) международными стандартами.
7. Правила, указанные в части 6 настоящей статьи и утвержденные управляющей компанией, направляются управляющей компанией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в соответствующей сфере, а также размещаются на сайте управляющей компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
8. Указанные в части 6 настоящей статьи правила применяются на территории инновационного научно-технологического центра со дня их направления в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 7 настоящей статьи.
9. Предметом государственного контроля (надзора) в сферах медицинской деятельности и образовательной деятельности является проверка соблюдения правил, установленных с учетом положений настоящей статьи.
10. При осуществлении медицинской деятельности и образовательной деятельности организации, указанные в частях 1 и 3 настоящей статьи, обладают всеми правами, предоставляемыми организациям, имеющим соответствующие лицензии, государственную аккредитацию в соответствии с законодательством Российской Федерации. Обладателям документов, выданных указанными в частях 1 и 3 настоящей статьи организациями, предоставляются те же права, что и обладателям документов, выданных организациями, имеющими соответствующие лицензии, государственную аккредитацию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
11. Последствия несоблюдения правил, предусмотренных настоящей статьей, определяются в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.
Статья 22. Гражданско-правовая, административная, уголовная ответственность
1. Несоблюдение лицами, участвующими в реализации проекта, установленных и (или) применяемых на территории инновационного научно-технологического центра в соответствии с настоящим Федеральным законом санитарно-эпидемиологических правил и нормативов, требований пожарной безопасности, требований при осуществлении градостроительной деятельности, требований к размещению и распространению рекламы, требований к объектам технического регулирования, правил осуществления медицинской деятельности, образовательной деятельности признается нарушением соответствующего законодательства Российской Федерации и влечет за собой гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Принятие управляющей компанией решений о применении на территории инновационного научно-технологического центра требований в сферах обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, градостроительной деятельности, пожарной безопасности, технического регулирования, утверждение порядка согласования установки рекламных конструкций на территории инновационного научно-технологического центра, порядка принятия решений о демонтаже самовольно установленных рекламных конструкций, правил осуществления медицинской деятельности, образовательной деятельности, выполнение которых повлекло за собой причинение вреда жизни или здоровью людей и (или) материальный ущерб, признаются нарушением соответствующего законодательства Российской Федерации и влекут за собой гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Управляющая компания обязана утвердить перечень работников управляющей компании, непосредственно осуществляющих контроль за соблюдением требований и правил, указанных в настоящей статье.
Глава 5. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ ОРГАНОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ,
ОРГАНОВ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА ТЕРРИТОРИИ ИННОВАЦИОННОГО НАУЧНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ЦЕНТРА
Статья 23. Осуществление полномочий федеральными органами исполнительной власти, органами Фонда социального страхования Российской Федерации на территории инновационного научно-технологического центра
1. Федеральные органы исполнительной власти, органы Фонда социального страхования Российской Федерации осуществляют свои полномочия на территории инновационного научно-технологического центра в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Полномочия федеральных органов государственной власти, органов Фонда социального страхования Российской Федерации на территории инновационного научно-технологического центра могут осуществляться специально созданными, в том числе на территории инновационного научно-технологического центра, подразделениями федеральных органов исполнительной власти, территориальными органами Фонда социального страхования Российской Федерации, уполномоченными:
1) в сфере внутренних дел;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2018 N 528-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) на осуществление надзора и контроля в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, обеспечения пожарной безопасности;
4) на осуществление функций по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения в соответствующий бюджет налогов, сборов и иных обязательных платежей;
5) на осуществление государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств;
6) в области таможенного дела;
7) на осуществление функций по контролю и надзору в сферах обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей и потребительского рынка;
8) на проведение государственного надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
9) на осуществление функций по контролю за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
3. Осуществление на территории инновационного научно-технологического центра полномочий федеральных органов исполнительной власти в указанных в части 2 настоящей статьи сферах иными органами государственной власти, органами местного самоуправления не допускается.
4. Положения части 2 настоящей статьи не распространяются на государственную регистрацию фонда, управляющей компании и контроль за их деятельностью.
5. Финансовое обеспечение деятельности непосредственно подчиненных федеральным органам исполнительной власти специальных подразделений, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
6. Для организации предоставления государственных и муниципальных услуг на территории инновационного научно-технологического центра создается многофункциональный центр.
Статья 24. Ограничения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления на территории инновационного научно-технологического центра
1. На территории инновационного научно-технологического центра не осуществляются полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляемые управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также следующие полномочия:
1) резервирование земель, изъятие земельных участков для государственных нужд субъекта Российской Федерации, перевод земель или земельных участков в составе таких земель из одной категории в другую;
2) установление административной ответственности за нарушение законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления;
3) утверждение схем территориального планирования субъекта Российской Федерации, документации по планировке территории для размещения объектов капитального строительства регионального значения, региональных нормативов градостроительного проектирования, осуществление государственного строительного надзора в случаях, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации;
4) организация и проведение мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности;
5) осуществление регионального государственного контроля за соответствием жилых домов, многоквартирных домов в процессе их эксплуатации требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности приборами учета используемых энергетических ресурсов, установленным законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
2. На территории инновационного научно-технологического центра не осуществляются полномочия органов местного самоуправления, осуществляемые управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также следующие полномочия:
1) резервирование земель и изъятие земельных участков в границах поселения для муниципальных нужд, осуществление муниципального земельного контроля за использованием земель поселения, перевод земель или земельных участков в составе таких земель из одной категории в другую;
2) создание условий для деятельности добровольных формирований населения по охране общественного порядка;
3) обеспечение малоимущих граждан, проживающих на территории инновационного научно-технологического центра и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в соответствии с жилищным законодательством, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного строительства;
4) выдача разрешений на установку рекламных конструкций, аннулирование таких разрешений, выдача предписаний о демонтаже самовольно установленных вновь рекламных конструкций, осуществляемые в соответствии с Федеральным законом от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе";
5) проведение мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
3. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, не указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, осуществляющие полномочия, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, размещаются вне территории инновационного научно-технологического центра.
Глава 6. О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 25. О внесении изменения в Федеральный закон "О пожарной безопасности"
Статью 20 Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 35, ст. 3649; 2004, N 35, ст. 3607; 2009, N 45, ст. 5265; 2010, N 40, ст. 4969; 2011, N 30, ст. 4596; 2015, N 27, ст. 3951) дополнить частью восьмой следующего содержания:
"Особенности обеспечения пожарной безопасности на территории инновационного научно-технологического центра, включая особенности утверждения и применения требований пожарной безопасности (в том числе требований технических регламентов), устанавливаются Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 26. О внесении изменения в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения"
Статью 2 Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2004, N 35, ст. 3607; 2010, N 40, ст. 4969; 2011, N 30, ст. 4590, 4596; 2015, N 27, ст. 3951) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Особенности обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территориях инновационных научно-технологических центров, в том числе особенности утверждения и применения санитарно-эпидемиологических требований, устанавливаются Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 27. О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
Статью 26.1 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 42, ст. 5005; 2003, N 27, ст. 2709; 2006, N 1, ст. 10; 2008, N 52, ст. 6236; 2010, N 40, ст. 4969; 2015, N 1, ст. 72) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Особенности осуществления полномочий органов государственной власти субъекта Российской Федерации на территориях инновационных научно-технологических центров устанавливаются Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 28. О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2014, N 26, ст. 3377; N 30, ст. 4218, 4225; 2015, N 1, ст. 40; N 29, ст. 4339, 4350; 2016, N 18, ст. 2495; N 26, ст. 3890; N 27, ст. 4269, 4282, 4298, 4306; 2017, N 27, ст. 3938) следующие изменения:
1) статью 39.5 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) земельного участка, включенного в границы территории инновационного научно-технологического центра, фонду, созданному в соответствии с Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
2) пункт 2 статьи 39.6 дополнить подпунктом 37 следующего содержания:
"37) земельного участка, включенного в границы территории инновационного научно-технологического центра, фонду, созданному в соответствии с Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 29. О внесении изменения в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"
Пункт 6 статьи 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 51, ст. 4832; 2004, N 30, ст. 3088; 2009, N 30, ст. 3739; 2010, N 40, ст. 4969; N 42, ст. 5294; N 50, ст. 6597; 2011, N 1, ст. 44; N 45, ст. 6335; N 49, ст. 7043, 7057; 2012, N 26, ст. 3447; N 50, ст. 6966; 2013, N 27, ст. 3447; N 49, ст. 6352; 2014, N 26, ст. 3394; N 30, ст. 4217; N 48, ст. 6659; 2015, N 1, ст. 72; N 29, ст. 4339; 2016, N 27, ст. 4183; N 52, ст. 7487; 2017, N 24, ст. 3483) после слов "с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" дополнить словами "либо в соответствии с Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Статья 30. О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032; 2006, N 30, ст. 3286; 2007, N 49, ст. 6071; 2008, N 30, ст. 3616; 2009, N 19, ст. 2283; 2010, N 21, ст. 2524; N 40, ст. 4969; N 52, ст. 7000; 2011, N 13, ст. 1689; N 17, ст. 2321; N 27, ст. 3880; N 49, ст. 7043, 7061; 2012, N 53, ст. 7645; 2013, N 19, ст. 2309; N 23, ст. 2866; N 27, ст. 3477; N 30, ст. 4036, 4037, 4081; N 52, ст. 6955; 2014, N 19, ст. 2311, 2332; N 26, ст. 3370; N 48, ст. 6638, 6659; N 49, ст. 6918; 2015, N 1, ст. 61, 72; N 10, ст. 1426; N 21, ст. 2984; N 27, ст. 3951, 3990, 3993; N 29, ст. 4339; N 48, ст. 6709) следующие изменения:
1) статью 13 дополнить пунктом 4.13 следующего содержания:
"4.13. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территориях инновационных научно-технологических центров устанавливаются Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
2) подпункт 2 пункта 1 статьи 13.2 дополнить словами ", а также иностранных граждан, участвующих в реализации проекта создания и обеспечения функционирования инновационного научно-технологического центра в соответствии с Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Статья 31. О внесении изменения в Федеральный закон "О техническом регулировании"
Главу 1 Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 52, ст. 5140; 2007, N 19, ст. 2293; N 49, ст. 6070; 2009, N 29, ст. 3626; 2010, N 1, ст. 5, 6; N 40, ст. 4969; 2011, N 30, ст. 4603; N 49, ст. 7025; 2012, N 50, ст. 6959; 2014, N 26, ст. 3366; 2015, N 27, ст. 3951; N 29, ст. 4342; N 48, ст. 6724; 2016, N 15, ст. 2066; 2017, N 27, ст. 3938) дополнить статьей 5.5 следующего содержания:
"Статья 5.5. Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности продукции, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемых на территориях инновационных научно-технологических центров
Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности продукции, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемых на территориях инновационных научно-технологических центров, устанавливаются Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 32. О внесении изменения в Федеральный закон "Об электроэнергетике"
Статью 2 Федерального закона от 26 марта 2003 года N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 13, ст. 1177; 2015, N 27, ст. 3951; 2016, N 26, ст. 3865) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Законодательство Российской Федерации об электроэнергетике в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на территориях инновационных научно-технологических центров, применяется с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 33. О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
Главу 11 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 40, ст. 3822; 2006, N 1, ст. 10; 2007, N 1, ст. 21; N 43, ст. 5084; 2010, N 40, ст. 4969; 2012, N 27, ст. 3587; 2013, N 52, ст. 6961; 2014, N 22, ст. 2770; N 26, ст. 3371; 2015, N 1, ст. 72; N 13, ст. 1807; N 27, ст. 3978) дополнить статьей 82.4 следующего содержания:
"Статья 82.4. Особенности организации местного самоуправления на территориях инновационных научно-технологических центров
Особенности организации местного самоуправления на территориях инновационных научно-технологических центров устанавливаются Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 34. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 17; N 30, ст. 3122; 2006, N 1, ст. 17; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 21, ст. 2455; N 49, ст. 6071; N 50, ст. 6237; 2008, N 20, ст. 2251; N 30, ст. 3604; 2009, N 1, ст. 19; N 11, ст. 1261; N 19, ст. 2283; N 29, ст. 3611; N 48, ст. 5723; N 52, ст. 6419, 6427; 2010, N 31, ст. 4209; N 40, ст. 4969; N 52, ст. 6993; 2011, N 13, ст. 1688; N 30, ст. 4563, 4594; 2012, N 26, ст. 3446; N 27, ст. 3587; N 53, ст. 7614, 7615; 2013, N 14, ст. 1651; N 23, ст. 2866; N 30, ст. 4072; N 52, ст. 6976; 2014, N 26, ст. 3377; 2015, N 1, ст. 9, 38, 52, 72; N 9, ст. 1195; N 10, ст. 1418; N 17, ст. 2477; N 27, ст. 3951; N 29, ст. 4347, 4376; 2016, N 1, ст. 22; N 26, ст. 3890; N 27, ст. 4305, 4306; 2017, N 1, ст. 35; N 25, ст. 3593, 3995; N 27, ст. 3938) дополнить статьей 10.11 следующего содержания:
"Статья 10.11
Осуществление градостроительной деятельности на территориях инновационных научно-технологических центров регулируется Градостроительным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 35. О внесении изменения в Федеральный закон "О рекламе"
Статью 40 Федерального закона от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 12, ст. 1232; 2007, N 49, ст. 6071; 2010, N 40, ст. 4969; 2011, N 15, ст. 2029; 2013, N 23, ст. 2866; 2015, N 1, ст. 38) дополнить частью 4.1 следующего содержания:
"4.1. Особенности размещения (распространения) рекламы на территориях инновационных научно-технологических центров устанавливаются Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 36. О внесении изменения в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности"
Статью 1 Федерального закона от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 19, ст. 2716; N 48, ст. 6728; 2013, N 27, ст. 3477; 2014, N 30, ст. 4256; N 42, ст. 5615; 2015, N 1, ст. 11, 72; N 27, ст. 3951; N 29, ст. 4339, 4342; 2016, N 1, ст. 50) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с осуществлением лицензирования медицинской, образовательной и иных видов деятельности организаций, расположенных на территории инновационного научно-технологического центра и осуществляющих соответствующую направлениям деятельности инновационного научно-технологического центра деятельность, с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 37. О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6724; 2013, N 48, ст. 6165; 2015, N 1, ст. 72, 85; N 27, ст. 3951; N 29, ст. 4339) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Законодательство в сфере охраны здоровья в отношении организаций, осуществляющих медицинскую деятельность на территориях инновационных научно-технологических центров, применяется с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
2) часть 5 статьи 38 после слов "международного медицинского кластера" дополнить словами "или на территориях инновационных научно-технологических центров".
Статья 38. О внесении изменения в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации"
Часть 8 статьи 4 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2015, N 1, ст. 72; N 27, ст. 3951; N 29, ст. 4339; 2016, N 27, ст. 4160) после слов "на территории свободного порта Владивосток" дополнить словами ", на территориях инновационных научно-технологических центров".
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 июля 2017 года
N 216-ФЗ
------------------------------------------------------------------