13 июля 2015 года N 224-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОМ ПАРТНЕРСТВЕ,
МУНИЦИПАЛЬНО-ЧАСТНОМ ПАРТНЕРСТВЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
1 июля 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
8 июля 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 391-ФЗ,
от 03.07.2016 N 360-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 27.06.2018 N 165-ФЗ,
от 29.06.2018 N 173-ФЗ, от 29.07.2018 N 261-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цель и предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых условий для привлечения инвестиций в экономику Российской Федерации и повышения качества товаров, работ, услуг, организация обеспечения которыми потребителей относится к вопросам ведения органов государственной власти, органов местного самоуправления.
2. Настоящий Федеральный закон определяет основы правового регулирования отношений, возникающих в связи с подготовкой проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства, заключением, исполнением и прекращением соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве, в том числе соответствующие полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления, устанавливает гарантии прав и законных интересов сторон соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, муниципальные правовые акты о муниципально-частном партнерстве
1. Законодательство Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве основывается на положениях Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Бюджетного кодекса Российской Федерации, Земельного кодекса Российской Федерации, Градостроительного кодекса Российской Федерации, Лесного кодекса Российской Федерации, Водного кодекса Российской Федерации, Воздушного кодекса Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов. Нормы права, содержащиеся в других принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом федеральных законах, иных нормативных правовых актах Российской Федерации, а также нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актах, должны соответствовать настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Отношения, возникающие в связи с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением концессионных соглашений, с установлением гарантий прав и законных интересов сторон концессионного соглашения, регулируются Федеральным законом от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях".
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) государственно-частное партнерство, муниципально-частное партнерство - юридически оформленное на определенный срок и основанное на объединении ресурсов, распределении рисков сотрудничество публичного партнера, с одной стороны, и частного партнера, с другой стороны, которое осуществляется на основании соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве, заключенных в соответствии с настоящим Федеральным законом в целях привлечения в экономику частных инвестиций, обеспечения органами государственной власти и органами местного самоуправления доступности товаров, работ, услуг и повышения их качества;
2) проект государственно-частного партнерства, проект муниципально-частного партнерства (далее также - проект) - проект, планируемый для реализации совместно публичным партнером и частным партнером на принципах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
3) соглашение о государственно-частном партнерстве, соглашение о муниципально-частном партнерстве (далее также - соглашение) - гражданско-правовой договор между публичным партнером и частным партнером, заключенный на срок не менее чем три года в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом;
4) публичный партнер - Российская Федерация, от имени которой выступает Правительство Российской Федерации или уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти, либо субъект Российской Федерации, от имени которого выступает высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный им орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, либо муниципальное образование, от имени которого выступает глава муниципального образования или иной уполномоченный орган местного самоуправления в соответствии с уставом муниципального образования;
5) частный партнер - российское юридическое лицо, с которым в соответствии с настоящим Федеральным законом заключено соглашение;
6) финансирующее лицо - юридическое лицо либо действующее без образования юридического лица по договору о совместной деятельности объединение двух и более юридических лиц, предоставляющие заемные средства частному партнеру для реализации соглашения на условиях возвратности, платности, срочности;
7) прямое соглашение - гражданско-правовой договор, заключенный между публичным партнером, частным партнером и финансирующим лицом или финансирующими лицами (далее также - финансирующее лицо) в целях регулирования условий и порядка их взаимодействия в течение срока реализации соглашения, а также при изменении и прекращении соглашения;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) сравнительное преимущество - преимущество в использовании средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, необходимых для реализации проекта, перед использованием средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, необходимых для реализации государственного контракта, муниципального контракта, при условии, что цена товара, работы, услуги, количество товара, объем работы или услуги, качество поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги, иные характеристики товара, работы, услуги при реализации проекта равны цене товара, работы, услуги, количеству товара, объему работы или услуги, качеству поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги, иным характеристикам товара, работы, услуги при реализации государственного контракта, муниципального контракта;
9) эксплуатация объекта соглашения - использование объекта соглашения в целях осуществления деятельности, предусмотренной таким соглашением, по производству товаров, выполнению работ, оказанию услуг в порядке и на условиях, которые определены соглашением;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) техническое обслуживание объекта соглашения (далее также - техническое обслуживание) - мероприятия, направленные на поддержание объекта соглашения в исправном, безопасном, пригодном для его эксплуатации состоянии и осуществление его текущего или капитального ремонта;
11) уполномоченные органы - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление полномочий, предусмотренных частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации на осуществление полномочий, предусмотренных частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона, орган местного самоуправления, уполномоченный в соответствии с уставом муниципального образования на осуществление полномочий, предусмотренных частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона;
12) совместный конкурс - конкурс, который проводится в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, двумя и более публичными партнерами в целях реализации проекта и по итогам которого каждый публичный партнер заключает соглашение с победителем совместного конкурса или иным лицом, имеющим право в соответствии с настоящим Федеральным законом на заключение такого соглашения.
Статья 4. Принципы государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства
Государственно-частное партнерство, муниципально-частное партнерство в Российской Федерации основаны на следующих принципах:
1) открытость и доступность информации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, за исключением сведений, составляющих государственную тайну и иную охраняемую законом тайну;
2) обеспечение конкуренции;
3) отсутствие дискриминации, равноправие сторон соглашения и равенство их перед законом;
4) добросовестное исполнение сторонами соглашения обязательств по соглашению;
5) справедливое распределение рисков и обязательств между сторонами соглашения;
6) свобода заключения соглашения.
Статья 5. Стороны соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве
1. Сторонами соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве являются публичный партнер и частный партнер.
2. Не могут являться частными партнерами, а также участвовать на стороне частного партнера следующие юридические лица:
1) государственные и муниципальные унитарные предприятия;
2) государственные и муниципальные учреждения;
3) публично-правовые компании и иные создаваемые Российской Федерацией на основании федеральных законов юридические лица;
4) хозяйственные товарищества и общества, хозяйственные партнерства, находящиеся под контролем Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования;
5) дочерние хозяйственные общества, находящиеся под контролем указанных в пунктах 1 - 4 настоящей части организаций;
6) некоммерческие организации, созданные Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями в форме фондов;
7) некоммерческие организации, созданные указанными в пунктах 1 - 6 настоящей части организациями в форме фондов.
3. Хозяйственные товарищества и общества, хозяйственные партнерства находятся под контролем Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, а также под контролем организаций, указанных в пунктах 1 - 4 части 2 настоящей статьи, при наличии одного из следующих признаков:
1) Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование и одна из организаций, указанных в пунктах 1 - 4 части 2 настоящей статьи, имеют право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица;
2) Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование, а также одна из организаций, указанных в пунктах 1 - 4 части 2 настоящей статьи, на основании договора или по иным основаниям получили право или полномочие определять решения, принимаемые контролируемым лицом, в том числе условия осуществления им предпринимательской деятельности;
3) Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование, а также одна из организаций, указанных в пунктах 1 - 4 части 2 настоящей статьи, имеют право назначить единоличный исполнительный орган и (или) более чем пятьдесят процентов состава коллегиального исполнительного органа контролируемого лица либо имеют безусловную возможность избрать более чем пятьдесят процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления контролируемого лица.
4. Отдельные права и обязанности публичного партнера, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, могут осуществляться органами и (или) указанными в части 2 настоящей статьи юридическими лицами, уполномоченными публичным партнером в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами (далее также - органы и юридические лица, выступающие на стороне публичного партнера).
5. Порядок исполнения органами и юридическими лицами, выступающими на стороне публичного партнера, отдельных прав и обязанностей публичного партнера, объем и состав этих прав и обязанностей определяются соглашением на основании решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства.
6. Частный партнер обязан исполнять обязательства по соглашению своими силами. Частный партнер вправе исполнять свои обязательства по соглашению с привлечением третьих лиц только в случае, если это допускается условиями соглашения. При этом частный партнер несет ответственность за действия третьих лиц как за свои собственные.
7. Привлечение частным партнером третьих лиц в целях исполнения его обязательств по соглашению допускается только с согласия в письменной форме публичного партнера, которое оформляется отдельным документом, являющимся неотъемлемой частью соглашения, и в котором может быть определен перечень третьих лиц с указанием сведений, их идентифицирующих. В случае, если в согласии публичного партнера указаны лица, которые могут привлекаться частным партнером, частный партнер не вправе привлекать иных лиц к исполнению своих обязательств по соглашению, а указанные в данном перечне третьи лица не вправе привлекать иных лиц для исполнения своих обязательств.
8. Частный партнер должен соответствовать следующим требованиям:
1) непроведение ликвидации юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о возбуждении производства по делу о банкротстве юридического лица;
2) неприменение административного наказания в виде административного приостановления деятельности юридического лица в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на день представления заявки на участие в конкурсе;
3) отсутствие недоимки по налогам, сборам и задолженности по иным обязательным платежам, а также задолженности по уплате процентов за использование бюджетных средств, пеней, штрафов, отсутствие иных финансовых санкций не ранее чем за один месяц до дня представления заявки на участие в конкурсе;
4) наличие необходимых в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, свидетельств о допуске саморегулируемых организаций к выполнению предусмотренных соглашением работ и иных необходимых для реализации соглашения разрешений, за исключением случаев, если получение указанных лицензий, свидетельств, разрешений в соответствии с законодательством Российской Федерации допускается только после заключения соглашения и соблюдения необходимых для этого условий такого соглашения.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Установление не предусмотренных настоящим Федеральным законом требований к частным партнерам не допускается.
10. В случае, если соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, не могут являться частным партнером, а также участвовать на стороне частного партнера по такому соглашению российские юридические лица, решения которых прямо или косвенно могут определять иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица, иностранные государства, их органы, за исключением случаев, определенных международным договором Российской Федерации, федеральным законом, решением Президента Российской Федерации.
(часть 10 введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
Статья 6. Элементы соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве
1. При принятии решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства уполномоченными в соответствии с настоящим Федеральным законом на принятие такого решения органом государственной власти, органом местного самоуправления определяются форма государственно-частного партнерства, форма муниципально-частного партнерства посредством включения в соглашение предусмотренных настоящей статьей обязательных элементов соглашения и определения последовательности их реализации.
2. Обязательными элементами соглашения являются:
1) строительство и (или) реконструкция (далее также - создание) объекта соглашения частным партнером;
2) осуществление частным партнером полного или частичного финансирования создания объекта соглашения;
3) осуществление частным партнером эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения;
4) возникновение у частного партнера права собственности на объект соглашения при условии обременения объекта соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. В соглашение в целях определения формы государственно-частного партнерства или муниципально-частного партнерства могут быть также включены следующие элементы:
1) проектирование частным партнером объекта соглашения;
2) осуществление частным партнером полного или частичного финансирования эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения;
3) обеспечение публичным партнером частичного финансирования создания частным партнером объекта соглашения, а также финансирование его эксплуатации и (или) технического обслуживания;
4) наличие у частного партнера обязательства по передаче объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, объекта соглашения о муниципально-частном партнерстве в собственность публичного партнера по истечении определенного соглашением срока, но не позднее дня прекращения соглашения;
5) обеспечение публичным партнером эксплуатации объекта соглашения в случае, если частный партнер осуществляет только техническое обслуживание этого объекта соглашения.
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
4. В случае, если объем финансирования создания объекта соглашения публичным партнером и рыночная стоимость движимого и (или) недвижимого имущества, передаваемого публичным партнером частному партнеру по соглашению, либо рыночная стоимость передаваемых прав на такое имущество (в случае, если соглашением не предусматривается возникновение права собственности частного партнера на такое имущество) в совокупности превышают объем финансирования создания таких объектов частным партнером, обязательным элементом соответствующего соглашения является предусмотренное пунктом 4 части 3 настоящей статьи обязательство частного партнера.
5. Финансирование создания объекта соглашения, его эксплуатации и (или) технического обслуживания за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации осуществляется исключительно за счет предоставления субсидий из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Объекты соглашения о государственно-частном партнерстве, объекты соглашения о муниципально-частном партнерстве
1. Объектами соглашения являются:
1) частные автомобильные дороги или участки частных автомобильных дорог, мосты, защитные дорожные сооружения, искусственные дорожные сооружения, производственные объекты (объекты, используемые при капитальном ремонте, ремонте и содержании автомобильных дорог), элементы обустройства автомобильных дорог, объекты, предназначенные для взимания платы (в том числе пункты взимания платы), объекты дорожного сервиса;
2) транспорт общего пользования, за исключением метрополитена;
3) объекты железнодорожного транспорта;
4) объекты трубопроводного транспорта;
5) морские порты, речные порты, специализированные порты, объекты их инфраструктур, в том числе искусственные земельные участки, портовые гидротехнические сооружения, за исключением объектов инфраструктуры морского порта, которые могут находиться в федеральной собственности, не подлежат отчуждению в частную собственность;
6) морские суда и речные суда, суда смешанного (река - море) плавания, а также суда, осуществляющие ледокольную проводку, гидрографическую, научно-исследовательскую деятельность, паромные переправы, плавучие и сухие доки, за исключением объектов, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации находятся в государственной собственности, не подлежат отчуждению в частную собственность;
7) воздушные суда, аэродромы, аэропорты, технические средства и другие предназначенные для обеспечения полетов воздушных судов средства, за исключением объектов, отнесенных к имуществу государственной авиации или к единой системе организации воздушного движения;
8) объекты по производству, передаче и распределению электрической энергии;
9) гидротехнические сооружения, стационарные и (или) плавучие платформы, искусственные острова;
10) подводные и подземные технические сооружения, переходы, сооружения связи, линии связи и коммуникации, иные линейные объекты связи и коммуникации;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) объекты здравоохранения, в том числе объекты, предназначенные для санаторно-курортного лечения и иной деятельности в сфере здравоохранения;
12) объекты образования, культуры, спорта, объекты, используемые для организации отдыха граждан и туризма, иные объекты социального обслуживания населения;
13) объекты, на которых осуществляются обработка, утилизация, обезвреживание, размещение твердых коммунальных отходов;
14) объекты благоустройства территорий, в том числе для их освещения;
15) мелиоративные системы и объекты их инженерной инфраструктуры, за исключением государственных мелиоративных систем;
16) объекты производства, первичной и (или) последующей (промышленной) переработки, хранения сельскохозяйственной продукции, определенные согласно критериям, установленным Правительством Российской Федерации;
(п. 16 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) объекты охотничьей инфраструктуры;
(п. 17 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
18) имущественные комплексы, предназначенные для производства промышленной продукции и (или) осуществления иной деятельности в сфере промышленности;
(п. 18 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
19) программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ), базы данных, информационные системы (в том числе государственные информационные системы) и (или) сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или других информационно-телекоммуникационных сетях, в состав которых входят такие программы для ЭВМ и (или) базы данных, либо совокупность указанных объектов (далее - объекты информационных технологий), либо объекты информационных технологий и имущество, технологически связанное с одним или несколькими такими объектами и предназначенное для обеспечения их функционирования или осуществления иной деятельности, предусмотренной соглашением (далее - технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий);
(п. 19 введен Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
20) совокупность зданий, частей зданий или помещений, объединенных единым назначением с движимым имуществом, технологически связанным с объектами информационных технологий, и предназначенных для автоматизации с использованием программ для ЭВМ и баз данных процессов формирования, хранения, обработки, приема, передачи, доставки информации, обеспечения доступа к ней, ее представления и распространения (центры обработки данных).
(п. 20 введен Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
2. Объектом соглашения из перечня указанных в части 1 настоящей статьи объектов соглашения может быть только имущество, в отношении которого законодательством Российской Федерации не установлены принадлежность исключительно к государственной, муниципальной собственности или запрет на отчуждение в частную собственность либо на нахождение в частной собственности.
3. Соглашение может быть заключено в отношении нескольких объектов соглашений, указанных в части 1 настоящей статьи объектов. Заключение соглашения в отношении нескольких объектов соглашения допускается в случае, если указанные действия (бездействие) не приведут к недопущению, ограничению, устранению конкуренции.
4. Объект соглашения, подлежащий реконструкции, должен находиться в собственности публичного партнера на момент заключения соглашения. Указанный объект на момент его передачи частному партнеру должен быть свободным от прав третьих лиц.
5. Не допускается передача частному партнеру объекта соглашения (входящего в его состав имущества), которое на момент заключения соглашения принадлежит государственному или муниципальному унитарному предприятию на праве хозяйственного ведения либо государственному или муниципальному бюджетному учреждению на праве оперативного управления.
6. Частный партнер не вправе передавать в залог объект соглашения и (или) свои права по соглашению, за исключением их использования в качестве способа обеспечения исполнения обязательств перед финансирующим лицом при наличии прямого соглашения. Обращение взыскания на предмет залога возможно только в случае, если в течение не менее чем ста восьмидесяти дней со дня возникновения оснований для обращения взыскания не осуществлена замена частного партнера либо если соглашение не было досрочно прекращено по решению суда в связи с существенным нарушением частным партнером условий соглашения.
7. В случае обращения взыскания на предмет залога публичный партнер имеет право преимущественной покупки предмета залога по цене, равной задолженности частного партнера перед финансирующим лицом, но не более чем стоимость предмета залога.
Глава 2. РАЗРАБОТКА ПРЕДЛОЖЕНИЯ О РЕАЛИЗАЦИИ
ПРОЕКТА ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА, ПРОЕКТА
МУНИЦИПАЛЬНО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА, РАССМОТРЕНИЕ ТАКОГО
ПРЕДЛОЖЕНИЯ УПОЛНОМОЧЕННЫМ ОРГАНОМ И ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЯ
О РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА,
ПРОЕКТА МУНИЦИПАЛЬНО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА
Статья 8. Разработка предложения о реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства
1. В случае, если инициатором проекта выступает публичный партнер, он обеспечивает разработку предложения о реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства (далее также - предложение о реализации проекта) в соответствии с требованиями, установленными частью 3 настоящей статьи, и направляет такое предложение на рассмотрение в уполномоченный орган.
2. Лицо, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть частным партнером, вправе обеспечить разработку предложения о реализации проекта в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи и направить предложение о реализации проекта публичному партнеру. При этом лицо, обеспечившее разработку предложения о реализации проекта (далее - инициатор проекта), одновременно с направлением такого предложения публичному партнеру предоставляет ему выданную банком или иной кредитной организацией независимую гарантию (банковскую гарантию) в объеме не менее чем пять процентов объема прогнозируемого финансирования проекта. В случае, если инициатором проекта выступает лицо, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть частным партнером, до направления указанного предложения публичному партнеру между инициатором проекта и публичным партнером допускается проведение предварительных переговоров, связанных с разработкой предложения о реализации проекта, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Предложение о реализации проекта должно содержать:
1) описание проекта и обоснование его актуальности;
2) цели и задачи реализации проекта, определяемые с учетом целей и задач, которые предусмотрены документами стратегического планирования;
3) сведения о публичном партнере;
4) проект соглашения, включающий в себя существенные условия, предусмотренные статьей 12 настоящего Федерального закона, и иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия;
5) срок реализации проекта или порядок определения такого срока;
6) оценку возможности получения сторонами соглашения дохода от реализации проекта;
7) прогнозируемый объем финансирования проекта, в том числе прогнозируемый объем финансирования проекта за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и объем частного финансирования, в том числе необходимый объем собственных средств частного партнера и (или) необходимый объем заемного финансирования, а также планируемый срок погашения кредитов и займов в случае, если предусматривается заемное финансирование;
8) описание рисков (при их наличии), связанных с реализацией проекта;
9) сведения об эффективности проекта и обоснование его сравнительного преимущества;
10) иные определенные Правительством Российской Федерации сведения.
4. Форма предложения о реализации проекта, а также требования к предусмотренным частью 3 настоящей статьи сведениям устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. В срок, не превышающий девяноста дней со дня поступления указанного в части 2 настоящей статьи предложения, публичный партнер обязан рассмотреть такое предложение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и принять одно из следующих решений:
1) о направлении предложения о реализации проекта на рассмотрение в уполномоченный орган в целях оценки эффективности и определения его сравнительного преимущества;
2) о невозможности реализации проекта.
6. При рассмотрении публичным партнером предложения о реализации проекта публичный партнер вправе запросить у инициатора проекта дополнительные материалы и документы, проводить переговоры, в том числе в форме совместных совещаний, с инициатором проекта. Указанные переговоры должны быть проведены в пределах срока, установленного частью 5 настоящей статьи для рассмотрения предложения о реализации проекта, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности. По результатам изучения направленных инициатором проекта материалов и документов и проведения переговоров содержание предложения о реализации проекта может быть изменено до принятия решений, указанных в части 5 настоящей статьи, по согласию инициатора проекта и публичного партнера. Итоги предварительных переговоров и (или) переговоров (в случае, если эти переговоры были проведены), включающих принятие решения об изменении содержания предложения о реализации проекта, оформляются протоколом, который должен быть подписан публичным партнером и инициатором проекта и составлен в двух экземплярах. Невключение в протокол решений об изменении содержания предложений о реализации проекта не допускается.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение публичного партнера о невозможности реализации проекта на основании указанного в части 2 настоящей статьи предложения о реализации такого проекта должно быть мотивированным и принимается по следующим основаниям:
1) предложение о реализации проекта не соответствует принципам государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
2) предложение о реализации проекта не соответствует установленной Правительством Российской Федерации форме такого предложения о реализации проекта;
3) содержание проекта не соответствует установленным частью 3 настоящей статьи требованиям к содержанию проекта;
4) эксплуатация, и (или) техническое использование, и (или) передача в частную собственность объекта соглашения не допускаются в соответствии с федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации и (или) муниципальным правовым актом;
5) заключение соглашения в отношении указанного в предложении о реализации проекта объекта соглашения не допускается или в отношении этого объекта уже имеются заключенные соглашения;
6) отсутствие средств на реализацию проекта в соответствии с федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и (или) иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами в случае, если для реализации проекта требуется выделение средств из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
7) у публичного партнера отсутствует право собственности на указанный в предложении о реализации проекта объект;
8) указанный в предложении о реализации проекта объект является несвободным от прав третьих лиц;
9) указанный в предложении о реализации проекта объект не требует реконструкции либо создание указанного в предложении о реализации проекта объекта не требуется;
10) инициатор проекта отказался от ведения переговоров по изменению предусмотренных частью 6 настоящей статьи условий предложения о реализации проекта либо в результате переговоров стороны не достигли согласия по этим условиям.
8. В случае, если публичным партнером принято решение о направлении указанного в части 2 настоящей статьи предложения о реализации проекта на рассмотрение в уполномоченный орган в целях оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества, публичный партнер в срок, не превышающий десяти дней со дня принятия такого решения, направляет предложение о реализации проекта, а также копии протоколов предварительных переговоров и (или) переговоров (в случае, если эти переговоры были проведены) на рассмотрение в уполномоченный орган.
9. В срок, не превышающий десяти дней со дня принятия одного из предусмотренных частью 5 настоящей статьи решений в отношении указанного в части 2 настоящей статьи предложения, публичный партнер направляет данное решение, а также оригиналы протокола предварительных переговоров и (или) переговоров (в случае, если эти переговоры были проведены) инициатору проекта и размещает данное решение, предложение о реализации проекта и указанные протоколы переговоров на официальном сайте публичного партнера в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
10. Решения, предусмотренные частью 5 настоящей статьи, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Рассмотрение предложения о реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства уполномоченным органом
1. Уполномоченный орган рассматривает предложение о реализации проекта в целях оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества. Направление предложения о реализации проекта с нарушением определенных в соответствии с частями 3 и 4 статьи 8 настоящего Федерального закона формы и требований и без приложения документов, предусмотренных частью 8 статьи 8 настоящего Федерального закона, не допускается.
2. Оценка эффективности проекта проводится перед рассмотрением проекта на определение его сравнительного преимущества на основании следующих критериев:
1) финансовая эффективность проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства;
2) социально-экономический эффект от реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства, рассчитанный с учетом целей и задач, определенных в соответствующих документах стратегического планирования.
3. Рассмотрение проекта на его сравнительное преимущество допускается в случае, если проект будет признан эффективным по каждому из критериев, указанных в части 2 настоящей статьи.
4. Сравнительное преимущество проекта определяется на основании соотношения следующих показателей:
1) чистых дисконтированных расходов средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации при реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства и чистых дисконтированных расходов при реализации государственного контракта, муниципального контракта;
2) объема принимаемых публичным партнером обязательств в случае возникновения рисков при реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства и объема принимаемых таким публично-правовым образованием обязательств при реализации государственного контракта, муниципального контракта.
5. Срок проведения уполномоченным органом оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества не может превышать девяносто дней со дня поступления такого проекта в уполномоченный орган.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Порядок проведения уполномоченным органом оценки эффективности проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства и определения их сравнительного преимущества в соответствии с критериями и показателями, предусмотренными частями 2 и 4 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Методика оценки эффективности проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства и определения их сравнительного преимущества в соответствии с критериями и показателями, предусмотренными частями 2 и 4 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности.
8. При рассмотрении предложения о реализации проекта на предмет оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества уполномоченный орган вправе запрашивать у публичного партнера и (или) инициатора проекта дополнительные материалы и документы, проводить переговоры с обязательным участием публичного партнера и инициатора проекта, в том числе в форме совместных совещаний, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. По результатам изучения направленных в уполномоченный орган материалов и документов, а также проведенных переговоров содержание предложения о реализации проекта может быть изменено до дня утверждения заключения, предусмотренного частью 10 настоящей статьи, при наличии согласия уполномоченного органа, публичного партнера, а также инициатора проекта в случае, если предложение о реализации проекта было подготовлено этим инициатором проекта.
9. Итоги состоявшихся переговоров, включая принятые решения об изменении предложения о реализации проекта, оформляются протоколом, который должен быть подписан уполномоченным органом, публичным партнером и инициатором проекта и составлен в трех экземплярах. Невключение в протокол переговоров решений об изменении предложения о реализации проекта не допускается.
10. По итогам рассмотрения предложения о реализации проекта уполномоченный орган утверждает заключение об эффективности проекта и его сравнительном преимуществе (далее - положительное заключение уполномоченного органа) либо заключение о неэффективности проекта и (или) об отсутствии его сравнительного преимущества (далее - отрицательное заключение уполномоченного органа) и направляет соответствующее заключение, а также оригинал протокола переговоров (в случае, если переговоры были проведены) публичному партнеру и инициатору проекта и в течение пяти дней со дня утверждения соответствующего заключения размещает решение, предложение о реализации проекта и протокол переговоров на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну.
11. Утверждение уполномоченным органом отрицательного заключения является отказом от реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства.
12. Отрицательное заключение уполномоченного органа может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
13. В случае получения положительного заключения уполномоченного органа публичный партнер в течение пяти дней направляет данное заключение в орган государственной власти, главе муниципального образования, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на принятие решения о реализации проекта.
Статья 10. Принятие решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, проекта муниципально-частного партнерства
1. Решение о реализации проекта принимается указанными в части 2 настоящей статьи органами государственной власти, органом местного самоуправления при наличии положительного заключения уполномоченного органа в срок, не превышающий шестидесяти дней со дня получения положительного заключения.
2. Решение о реализации проекта принимается:
1) Правительством Российской Федерации, если публичным партнером является Российская Федерация либо планируется проведение совместного конкурса с участием Российской Федерации;
2) высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, если публичным партнером является субъект Российской Федерации либо планируется проведение совместного конкурса с участием субъекта Российской Федерации (за исключением случаев проведения совместного конкурса с участием Российской Федерации);
3) главой муниципального образования, если публичным партнером является муниципальное образование либо планируется проведение совместного конкурса с участием муниципального образования (за исключением случаев проведения совместного конкурса с участием Российской Федерации, субъекта Российской Федерации).
3. Решением о реализации проекта утверждаются, за исключением случаев, предусмотренных частями 3.1 и 3.2 настоящей статьи:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) цели и задачи реализации такого проекта;
2) публичный партнер, а также перечень органов и юридических лиц, выступающих на стороне публичного партнера, в случае, если предполагается передача отдельных прав и обязанностей публичного партнера таким органам и юридическим лицам;
3) существенные условия соглашения;
4) значения критериев эффективности проекта и значения показателей его сравнительного преимущества, на основании которых получено положительное заключение уполномоченного органа;
5) вид конкурса (открытый конкурс или закрытый конкурс), а также перечень лиц, которым направляются приглашения принять участие в конкурсе (в случае проведения закрытого конкурса);
6) критерии конкурса и параметры критериев конкурса;
7) конкурсная документация или порядок и сроки ее утверждения;
8) сроки проведения конкурса на право заключения соглашения или в случае проведения совместного конкурса - соглашений;
9) срок и порядок размещения на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, сообщения о проведении открытого конкурса или в случае проведения закрытого конкурса срок направления определенным решением о реализации проекта лицам уведомления о проведении закрытого конкурса и приглашения принять участие в закрытом конкурсе;
10) порядок и сроки заключения соглашения (в случае проведения совместного конкурса - соглашений);
11) состав конкурсной комиссии и порядок его утверждения.
3.1. В случае, если решение о реализации проекта принято на основании предложения о реализации проекта, подготовленного инициатором проекта, данным решением утверждаются:
1) цели и задачи реализации такого проекта;
2) публичный партнер, а также перечень органов и юридических лиц, выступающих на стороне публичного партнера, в случае, если предполагается передача отдельных прав и обязанностей публичного партнера таким органам и юридическим лицам;
3) существенные условия соглашения.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
3.2. В случае заключения соглашения без проведения конкурса в соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона решением о реализации проекта утверждаются:
1) цели и задачи реализации проекта;
2) существенные условия соглашения;
3) порядок заключения соглашения;
4) частный партнер и публичный партнер, а также перечень органов и юридических лиц, выступающих на стороне публичного партнера, в случае, если предполагается передача отдельных прав и обязанностей публичного партнера таким органам и юридическим лицам;
5) обоснование необходимости использования исключительного права и (или) исключительной лицензии в отношении объектов информационных технологий, входящих в состав объекта соглашения и принадлежащих частному партнеру, и сведения об отсутствии возможности использования аналогичных исключительного права и (или) исключительной лицензии в отношении таких объектов информационных технологий либо сведения об отсутствии аналогичных исключительного права и (или) исключительной лицензии в отношении таких объектов информационных технологий.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
4. В случае, если при реализации соглашения планируется использование средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, заключение соглашения на срок, превышающий срок действия соответствующего закона (соответствующего решения) о бюджете на очередной финансовый год и плановый период, осуществляется с учетом требований бюджетного законодательства Российской Федерации.
5. В случае, если при реализации проекта планируется использование средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, решение о реализации проекта может быть принято только при условии, что использование таких средств предусмотрено федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и (или) иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
6. В случае, если при осуществлении частным партнером деятельности, предусмотренной проектом, реализация частным партнером производимых им товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг осуществляется по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ним, по решению публичного партнера о заключении соглашения могут устанавливаться долгосрочные параметры регулирования деятельности частного партнера, согласованные соответственно с органами государственной власти и органами местного самоуправления, осуществляющими в соответствии с законодательством Российской Федерации регулирование цен (тарифов).
7. На основании решения о реализации проекта публичный партнер в срок, не превышающий ста восьмидесяти дней со дня принятия данного решения, обеспечивает организацию и проведение конкурса на право заключения соглашения, за исключением случаев, предусмотренных частями 3.2, 8 - 10 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае, если решение о реализации проекта принято на основании предложения о реализации проекта, подготовленного инициатором проекта, публичный партнер в срок, не превышающий десяти дней со дня принятия указанного решения, размещает на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, и на официальном сайте публичного партнера в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" указанное решение в целях принятия заявлений в письменной форме от иных лиц о намерении участвовать в конкурсе на право заключения соглашения на условиях, предусмотренных указанным решением.
9. В случае, если в течение сорока пяти дней с момента размещения указанного в части 8 настоящей статьи решения о реализации проекта на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, от иных лиц не поступили публичному партнеру заявления в письменной форме о намерении участвовать в конкурсе на право заключения соглашения с приложением выданной банком или иной кредитной организацией независимой гарантии (банковской гарантии) в объеме не менее чем пять процентов прогнозируемого финансирования либо если такие заявления в письменной форме об этом намерении поступили от лиц, не соответствующих требованиям, предусмотренным частью 8 статьи 5 настоящего Федерального закона, публичный партнер принимает решение о заключении соглашения с инициатором проекта без проведения конкурса и устанавливает срок подписания соглашения.
10. В случае, если в течение сорока пяти дней с момента размещения указанного в части 8 настоящей статьи решения о реализации проекта на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, от иных лиц поступили заявления в письменной форме о намерении участвовать в конкурсе на право заключения соглашения с приложением выданной банком или иной кредитной организацией независимой гарантии (банковской гарантии) в объеме не менее чем пять процентов прогнозируемого финансирования и хотя бы одно из указанных лиц соответствует требованиям, предусмотренным частью 8 статьи 5 настоящего Федерального закона, публичный партнер в срок, не превышающий ста восьмидесяти дней со дня окончания сбора заявлений в письменной форме о намерении участвовать в конкурсе на право заключения соглашения, обеспечивает организацию и проведение конкурса на право заключения соглашения.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Форма заявления о намерении участвовать в конкурсе на право заключения соглашения и порядок его направления публичному партнеру утверждаются Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Информация о проекте государственно-частного партнерства, проекте муниципально-частного партнерства
1. В Российской Федерации обеспечивается свободный бесплатный доступ к информации о соглашении, размещенной на официальных сайтах уполномоченных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением информации, составляющей государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну.
2. Размещению на официальных сайтах уполномоченных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" подлежит следующая информация:
1) информация о проекте;
2) решение о реализации проекта;
3) реестр соглашений о государственно-частном партнерстве, соглашений о муниципально-частном партнерстве;
4) результаты мониторинга реализации соглашения;
5) отчеты о результатах проверок исполнения частным партнером обязательств по соглашению;
6) конкурсная документация и информация о порядке проведения конкурсных процедур;
7) иная информация, подлежащая размещению в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Информация, размещенная на официальных сайтах уполномоченных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", должна быть полной, актуальной и достоверной.
Глава 3. СОГЛАШЕНИЕ О ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОМ ПАРТНЕРСТВЕ,
СОГЛАШЕНИЕ О МУНИЦИПАЛЬНО-ЧАСТНОМ ПАРТНЕРСТВЕ
Статья 12. Условия соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве
1. По соглашению частный партнер обязуется создать полностью или частично за счет собственных либо привлеченных средств являющиеся объектом соглашения недвижимое имущество или недвижимое имущество и движимое имущество, технологически связанные между собой (за исключением случаев, если соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона) и предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, осуществлять эксплуатацию и (или) техническое обслуживание такого имущества, а публичный партнер обязуется предоставить частному партнеру права владения и пользования им для осуществления указанной в соглашении деятельности и обеспечить возникновение права собственности частного партнера на объект соглашения при условии соблюдения требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом и соглашением. По соглашению стороны также обязуются исполнить иные обязательства, которые вытекают из определяющих форму государственно-частного партнерства, форму муниципально-частного партнерства элементов соглашения.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 360-ФЗ, от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае, если объектом соглашения наряду с иными объектами или самостоятельным объектом соглашения о государственно-частном партнерстве являются объекты, предусмотренные пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, подготовка, заключение, исполнение и прекращение соглашения в части, относящейся к таким объектам, осуществляются с учетом особенностей, установленных главой 6.1 настоящего Федерального закона. Заключение соглашения о муниципально-частном партнерстве в отношении объектов, предусмотренных пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, не допускается.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
2. Соглашение должно включать в себя следующие существенные условия:
1) элементы соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве, определяющие форму государственно-частного партнерства, форму муниципально-частного партнерства, а также обязательства сторон соглашения, вытекающие из этих элементов;
2) значения критериев эффективности проекта и значения показателей его сравнительного преимущества, на основании которых получено положительное заключение уполномоченного органа, а также обязательства сторон по реализации соглашения в соответствии с этими значениями;
3) сведения об объекте соглашения, в том числе его технико-экономические показатели;
4) обязательство публичного партнера обеспечить предоставление частному партнеру предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, земельного участка (земельных участков), срок заключения договора аренды такого земельного участка, определяемый с учетом положений части 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, и размер арендной платы за такой земельный участок или порядок ее определения;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) срок и (или) порядок определения срока действия соглашения;
6) условие и порядок возникновения права частной собственности на объект соглашения;
7) обязательства сторон соглашения обеспечить осуществление мероприятий по исполнению соглашения, в том числе исполнению обязательств, вытекающих из элементов соглашения, в соответствии с графиками осуществления каждого мероприятия в предусмотренные этими графиками сроки, а также порядок осуществления таких мероприятий;
8) порядок и сроки возмещения расходов сторон соглашения, в том числе в случае его досрочного прекращения;
9) способы обеспечения исполнения частным партнером обязательств по соглашению (предоставление банком или иной кредитной организацией независимой гарантии (банковской гарантии), передача публичному партнеру в залог прав частного партнера по договору банковского счета, страхование риска ответственности частного партнера за нарушение обязательств по соглашению), размеры предоставляемого финансового обеспечения и срок, на который оно предоставляется;
10) обязательства сторон в связи с досрочным прекращением соглашения, обязательства сторон в связи с заменой частного партнера, в том числе обязательство частного партнера передать находящийся в его собственности объект соглашения публичному партнеру в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и соглашением;
11) ответственность сторон соглашения в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по соглашению;
12) иные предусмотренные федеральными законами существенные условия.
2.1. В случае, если объектом соглашения является имущество, указанное в пункте 17 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, соглашение наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи существенными условиями должно включать в себя следующие условия:
1) сведения о местоположении, границах и площади охотничьего угодья;
2) сведения об охотничьих ресурсах в границах охотничьего угодья, о видах разрешенной охоты в его границах, а также требования к размещению минимального количества и максимального количества охотничьих ресурсов в границах охотничьего угодья;
3) обязательства частного партнера обеспечивать проведение мероприятий по сохранению и воспроизводству охотничьих ресурсов, в том числе мероприятий по созданию питомников диких животных, вольеров, а также обеспечивать разработку и утверждение схемы использования и охраны охотничьего угодья не реже одного раза в десять лет;
4) обязательство публичного партнера предоставить частному партнеру право пользования охотничьими ресурсами, в том числе право на их добычу.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
3. Соглашением может предусматриваться предоставление публичным партнером во владение и в пользование частного партнера имущества, принадлежащего публичному партнеру на праве собственности, образующего единое целое с объектом соглашения и (или) предназначенного для использования в целях осуществления частным партнером деятельности, предусмотренной соглашением (далее - иное предоставляемое по соглашению имущество). В этом случае соглашением устанавливаются состав и описание такого имущества, цели и срок его эксплуатации частным партнером, порядок возврата такого имущества публичному партнеру при прекращении соглашения. Такое имущество должно находиться в собственности публичного партнера, и на момент передачи такого имущества частному партнеру оно должно быть свободно от прав третьих лиц. В случае, если соглашением предусматривается предоставление частному партнеру такого имущества, сведения о нем, в том числе его технико-экономические показатели, являются существенными условиями соглашения.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если элементом соглашения является наличие у частного партнера обязательства по передаче объекта соглашения в собственность публичного партнера по истечении определенного соглашением срока, соглашение должно содержать порядок, условия и сроки передачи объекта соглашения частным партнером публичному партнеру.
4.1. В случае, если элементом соглашения является обеспечение публичным партнером эксплуатации объекта соглашения и частный партнер осуществляет только техническое обслуживание объекта соглашения, соглашение должно содержать порядок, условия и сроки передачи частным партнером публичному партнеру прав владения и пользования объектом соглашения для обеспечения такой эксплуатации.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
5. В случае, если проектом предусмотрено финансовое обеспечение обязательств публичного партнера (каждого публичного партнера), объем такого финансового обеспечения, размер государственных или муниципальных гарантий, порядок и условия их предоставления частному партнеру указываются в соглашении. При этом публичный партнер вправе принимать на себя обязательство нести часть расходов на создание объекта соглашения, его эксплуатацию и (или) техническое обслуживание в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
6. В случае, если в соответствии с соглашением предусматриваются производство товаров, выполнение работ, оказание услуг, которые осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам), соглашение наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи существенными условиями должно содержать обязательства по привлечению финансирования в объеме, который частный партнер обязуется обеспечить в целях создания объекта соглашения в течение всего срока действия соглашения, и порядок возмещения расходов частного партнера, подлежащих возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов) и не возмещенных ему на момент окончания срока действия соглашения. При этом размеры предусмотренного пунктом 10 части 2 настоящей статьи обеспечения исполнения частным партнером обязательств по соглашению определяются исходя из объема финансирования, которое частный партнер обязуется привлечь в целях реализации его инвестиционной программы, утвержденной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), за исключением расходов, которые в соответствии с соглашением должны осуществляться за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и за счет выручки частного партнера, полученной от реализации произведенных товаров, выполнения работ, оказания услуг, осуществляемых по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам).
7. В случае, если в соответствии с соглашением предусматриваются производство товаров, выполнение работ, оказание услуг, которые осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам), порядок и условия установления и изменения цен (тарифов) на производимые товары, выполняемые работы, оказываемые услуги, надбавок к ценам (тарифам), долгосрочные параметры регулирования деятельности частного партнера подлежат согласованию в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов).
8. В случае, если в соответствии с частью 4 статьи 5 настоящего Федерального закона отдельные права и обязанности публичного партнера осуществляются органами и юридическими лицами, выступающими на стороне публичного партнера, соглашение должно содержать перечень этих органов и юридических лиц, а также сведения о правах и об обязанностях публичного партнера, осуществляемых этими органами и юридическими лицами.
9. Соглашением может быть предусмотрена плата, вносимая частным партнером публичному партнеру в период эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения (далее - плата частного партнера). Внесение платы частного партнера может предусматриваться как в течение всего срока эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения, так и в течение отдельных периодов его эксплуатации и (или) технического обслуживания. Размер платы частного партнера, форма, порядок и сроки ее внесения устанавливаются соглашением.
10. Плата частного партнера может быть установлена в одной форме или нескольких формах:
1) определенных в твердой сумме платежей, вносимых периодически или единовременно в бюджет соответствующего уровня;
2) установленной доли продукции или доли доходов, полученных частным партнером в результате осуществления деятельности, предусмотренной соглашением;
3) передачи публичному партнеру в собственность имущества, находящегося в собственности частного партнера.
11. Наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи существенными условиями соглашение может содержать и иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, в том числе:
1) объем производства товаров, выполнения работ, оказания услуг в рамках реализации соглашения;
2) прогнозируемый доход публичного партнера, доход частного партнера в связи с реализацией соглашения;
3) обязательство частного партнера по реализации произведенных товаров, выполненных работ, оказанных услуг в течение срока, установленного соглашением, а также требования к качеству этих товаров, работ, услуг;
4) обязательство частного партнера по предоставлению потребителям установленных федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов местного самоуправления льгот, в том числе льгот по оплате товаров, работ, услуг;
5) распределение между сторонами соглашения риска случайной гибели и (или) случайного повреждения объекта соглашения, иного передаваемого публичным партнером частному партнеру по соглашению имущества;
6) обязательство частного партнера по осуществлению за свой счет страхования риска случайной гибели и (или) случайного повреждения объекта соглашения, иного передаваемого публичным партнером частному партнеру по соглашению имущества;
7) особенности внесения изменений в соглашение;
8) обязательства сторон по подготовке территории, необходимой для создания объекта соглашения и (или) осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, в том числе по подготовке проекта планировки территории и проекта межевания территории, по образованию земельного участка (земельных участков);
9) обязательство публичного партнера обеспечить рассмотрение и утверждение проекта планировки территории, проекта межевания территории, сроки выполнения данного обязательства, если это входит в его компетенцию;
10) обязательство сторон соглашения по передаче результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации, необходимых для исполнения соглашения;
11) иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия.
12. Предусмотренные соглашением обязательства частного партнера, которые возникают после ввода объекта соглашения в эксплуатацию, являются ограничением права собственности частного партнера на объект соглашения, которое подлежит в установленном федеральным законом порядке государственной регистрации одновременно с государственной регистрацией права собственности частного партнера на объект соглашения.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Отчуждение частным партнером объекта соглашения, находящегося в собственности этого частного партнера, до истечения срока действия соглашения не допускается, за исключением замены частного партнера по соглашению в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом переход права собственности на объект соглашения о государственно-частном партнерстве, объект соглашения о муниципально-частном партнерстве от одного частного партнера к другому частному партнеру не является основанием для прекращения указанного в части 12 настоящей статьи обременения (ограничения).
14. Движимое имущество, которое создано и (или) приобретено частным партнером при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, и не входит в состав иного предоставляемого по соглашению имущества, является собственностью частного партнера, если иное не установлено соглашением. Недвижимое имущество, которое создано частным партнером с согласия публичного партнера при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, не является объектом соглашения и не входит в состав иного предоставляемого по соглашению имущества, является собственностью частного партнера, если иное не установлено соглашением. Недвижимое имущество, которое создано частным партнером без согласия публичного партнера при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, не является объектом соглашения и не входит в состав иного предоставляемого по соглашению имущества, является собственностью публичного партнера, и стоимость такого имущества возмещению не подлежит.
(часть 14 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Статья 13. Заключение, изменение, прекращение соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве, переход прав и обязанностей по соглашению, замена частного партнера
1. Соглашение заключается с победителем конкурса на право заключения соглашения или с иным лицом, имеющим право на заключение такого соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. В соглашение могут быть внесены изменения при наличии согласия публичного партнера и частного партнера. Условия соглашения, определенные на основании решения о реализации проекта и конкурсного предложения частного партнера относительно критериев конкурса, могут быть изменены органами государственной власти или главой муниципального образования, принявшими решение о реализации проекта.
3. Публичный партнер обязан рассматривать предложения частного партнера по изменению существенных условий соглашения в случае, если реализация соглашения стала невозможной в установленные в нем сроки в результате возникновения обстоятельств непреодолимой силы, в случае существенного изменения обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении соглашения, а также в случае, если вступившими в законную силу решениями суда или федерального антимонопольного органа установлена невозможность исполнения установленных соглашением обязательств вследствие принятия решений, осуществления действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления и (или) их должностных лиц.
4. Решение об изменении существенных условий соглашения, за исключением решений, указанных в части 6 настоящей статьи, принимается публичным партнером в течение тридцати дней после дня поступления предложения частного партнера на основании решения органа государственной власти или главы муниципального образования, принявших решение о реализации проекта.
5. В случае, если в течение тридцати дней после дня поступления предложения частного партнера публичный партнер не принял решение об изменении существенных условий соглашения, не уведомил частного партнера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки соответствующего проекта закона (соответствующего решения) о бюджете на очередной финансовый год и плановый период или не представил частному партнеру мотивированный отказ, частный партнер вправе приостановить исполнение соглашения до принятия публичным партнером решения об изменении существенных условий соглашения или до представления мотивированного отказа.
6. Изменение существенных условий соглашения, которое приводит к изменению доходов или расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, допускается только в случае внесения такого изменения в соответствующий закон (в соответствующее решение) о бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период. При этом в течение тридцати дней после дня поступления требований частного партнера публичный партнер обязан уведомить частного партнера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки соответствующего закона (соответствующего решения) о бюджете на очередной финансовый год и плановый период или представить частному партнеру мотивированный отказ.
7. В соглашение могут быть внесены изменения на основании решения суда по требованию одной из сторон соглашения по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, международным договором Российской Федерации, соглашением.
8. Соглашение прекращается:
1) по истечении срока действия;
2) по соглашению сторон;
3) в случае досрочного расторжения по решению суда;
4) по иным основаниям, предусмотренным соглашением.
9. В случае досрочного прекращения соглашения, содержащего обязательство частного партнера по передаче публичному партнеру в собственность объекта соглашения, находящегося в собственности частного партнера, объект соглашения подлежит передаче частным партнером публичному партнеру при условии компенсации осуществленных в соответствии с соглашением затрат частного партнера, которая уменьшена на сумму убытков, причиненных публичному партнеру и третьим лицам таким досрочным прекращением.
10. В случае досрочного прекращения соглашения по решению суда в связи с существенным нарушением частным партнером условий соглашения объект соглашения подлежит передаче публичному партнеру. В этом случае публичный партнер в течение одного дня со дня принятия судом решения представляет его в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, для регистрации права собственности публичного партнера на указанное имущество. Регистрация права собственности публичного партнера на указанное имущество осуществляется на основании решения суда. В случае, если в целях реализации соглашения частному партнеру были предоставлены земельный участок, лесной участок, водный объект, часть водного объекта, участок недр и судом принято решение о досрочном прекращении соглашения, права частного партнера на эти земельный участок, лесной участок, водный объект, часть водного объекта, участок недр прекращаются с момента вступления в силу указанного решения суда.
11. Переход прав и обязанностей частного партнера по соглашению не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
12. Переход прав и обязанностей частного партнера в случае его реорганизации к другому юридическому лицу должен осуществляться при условии соответствия реорганизованного или возникшего в результате реорганизации юридического лица требованиям к участникам конкурса, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией.
13. Переход прав и обязанностей по соглашению допускается в случае замены частного партнера при неисполнении или ненадлежащем исполнении им своих обязательств перед публичным партнером и (или) финансирующим лицом и осуществляется путем проведения публичным партнером конкурса, а в случае, предусмотренном частью 14 настоящей статьи, без проведения конкурса.
14. Замена частного партнера без проведения конкурса может быть осуществлена на основании решения органа государственной власти или главы муниципального образования, принявших решение о реализации проекта, и с учетом мнения в письменной форме финансирующего лица (в случае, если заключено прямое соглашение) при условии, что неисполнение или ненадлежащее исполнение частным партнером обязательств по соглашению повлекло за собой нарушение существенных условий соглашения и (или) причинение вреда жизни или здоровью людей либо имеется угроза причинения такого вреда и (или) возбуждено производство по делу о банкротстве в отношении частного партнера. Новый частный партнер, к которому переходят права и обязанности по соглашению, должен соответствовать требованиям к частным партнерам, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией.
15. Замена частного партнера по соглашению в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения частным партнером своих обязательств перед финансирующим лицом осуществляется путем проведения публичным партнером конкурса в целях замены частного партнера (если иное не предусмотрено соглашением или прямым соглашением) с соблюдением следующих требований к этому конкурсу:
1) вид конкурса (открытый конкурс или закрытый конкурс), условия и критерии конкурса, проводимого в целях замены частного партнера по соглашению, устанавливаются решением о реализации проекта, в соответствии с которым было заключено соглашение;
2) положения конкурсной документации, на основании которой проводится конкурс в целях замены частного партнера, должны соответствовать положениям конкурсной документации, утвержденной решением о реализации проекта, в соответствии с которым было заключено соглашение, за исключением положений, в том числе параметров критериев такого конкурса, которые изменяются с учетом фактически исполненных частным партнером к моменту проведения такого конкурса обязательств по соглашению;
3) условием конкурса, проводимого в целях замены частного партнера, наряду с условиями конкурса, указанными в пункте 1 настоящей части, является обязательство победителя конкурса по исполнению обязательств частного партнера перед финансирующим лицом в порядке и на условиях, которые согласованы с финансирующим лицом и предусмотрены конкурсной документацией на проведение конкурса в целях замены частного партнера по соглашению.
16. Проведение конкурса в целях замены частного партнера и определение победителя такого конкурса осуществляются в соответствии с главой 5 настоящего Федерального закона. Между публичным партнером и победителем конкурса заключается соглашение о замене лица по соглашению. Права и обязанности частного партнера по соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве прекращаются с момента заключения соглашения о замене лица по соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве.
17. В случае замены лица по соглашению без проведения конкурса при неисполнении или ненадлежащем исполнении частным партнером своих обязательств перед публичным партнером и (или) финансирующим лицом применяются правила, установленные частью 18 настоящей статьи.
18. В случае замены частного партнера условия соглашения изменяются на основании данных о фактически исполненных частным партнером к моменту проведения конкурса обязательствах по соглашению, а также с учетом предложений, представленных победителем конкурса в целях замены частного партнера и содержащих лучшие условия по сравнению с условиями соглашения. Изменения, вносимые в соглашение и связанные с изменением условий этого соглашения, оформляются дополнительным соглашением к соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве.
19. В течение трех дней со дня выбора нового частного партнера в соответствии с настоящей статьей частный партнер, подлежащий замене, передает по акту приема-передачи указанный в соглашении объект новому частному партнеру. Данная передача является основанием для прекращения права собственности на объект соглашения подлежащего замене частного партнера и основанием возникновения права собственности на объект соглашения нового частного партнера.
20. В случае, если по истечении трехсот шестидесяти пяти дней со дня возникновения оснований для замены частного партнера такая замена не осуществлена, соглашение подлежит досрочному расторжению в соответствии с настоящей статьей.
Статья 14. Права публичного партнера на осуществление контроля за исполнением соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве
1. Контроль публичным партнером исполнения соглашения осуществляется публичным партнером, органами и юридическими лицами, выступающими на стороне публичного партнера, в лице их представителей, которые на основании соглашения имеют право беспрепятственного доступа на объект соглашения и к документации, относящейся к осуществлению деятельности, предусмотренной соглашением, в целях выявления нарушений частным партнером условий соглашения, а также предотвращения таких нарушений.
2. Публичный партнер осуществляет контроль соблюдения частным партнером условий соглашения, в том числе исполнения обязательств по соблюдению сроков проектирования, создания объекта соглашения, финансированию создания объекта соглашения, обеспечению соответствия технико-экономических показателей объекта соглашения установленным соглашением технико-экономическим показателям, осуществлению деятельности, предусмотренной соглашением, эксплуатации объекта соглашения в соответствии с целями, установленными соглашением, а также достижения значений критериев эффективности проекта и значений показателей его сравнительного преимущества, на основании которых получено положительное заключение уполномоченного органа.
3. Представители публичного партнера, органов и юридических лиц, выступающих на стороне публичного партнера, не вправе:
1) вмешиваться в осуществление хозяйственной деятельности частного партнера;
2) разглашать сведения, отнесенные соглашением к сведениям конфиденциального характера либо являющиеся коммерческой или государственной тайной.
4. Контроль исполнения соглашения, в том числе соблюдения частным партнером условий соглашения, осуществляется публичным партнером в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Результаты осуществления контроля соблюдения частным партнером условий соглашения оформляются актом о результатах контроля.
6. Акт о результатах контроля подлежит размещению публичным партнером в течение пяти дней с даты составления данного акта на официальном сайте публичного партнера в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В случае, если публичным партнером является муниципальное образование и у такого муниципального образования отсутствует официальный сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", акт о результатах контроля подлежит размещению на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено такое муниципальное образование, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Доступ к указанному акту обеспечивается в течение срока действия соглашения и после дня окончания его срока действия в течение трех лет.
7. Акт о результатах контроля не размещается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в случае, если сведения об объекте соглашения составляют государственную тайну или данный объект имеет стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства.
Статья 15. Гарантии прав и законных интересов частного партнера при реализации соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве
1. При осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, частному партнеру гарантируется защита его прав и законных интересов в соответствии с Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Частный партнер имеет право на возмещение убытков, причиненных ему в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления и (или) должностных лиц этих органов, в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
3. В случае реализации частным партнером производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) или с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам) соответственно органы государственной власти и органы местного самоуправления, осуществляющие функции в сфере регулирования цен (тарифов), устанавливают цены (тарифы) и надбавки к ценам (тарифам) на производимые и реализуемые частным партнером товары, выполняемые работы, оказываемые услуги исходя из определенных соглашением объема инвестиций и сроков их вложения в создание и (или) реконструкцию объекта соглашения, а также в модернизацию, замену иного передаваемого публичным партнером частному партнеру по соглашению имущества, улучшение его характеристик и эксплуатационных свойств.
4. Частным партнерам гарантируются равные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации, правовой режим деятельности, исключающий применение мер дискриминационного характера и иных мер, препятствующих частным партнерам свободно распоряжаться инвестициями и полученными в результате осуществления предусмотренной соглашением деятельности продукцией и доходами.
5. В случае, если в течение срока действия соглашения в законодательство Российской Федерации, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты были внесены и вступили в силу изменения, приводящие к увеличению совокупной налоговой нагрузки на частного партнера или ухудшению положения частного партнера, в том числе устанавливающие режим запретов и ограничений в отношении частного партнера, ухудшающих его положение по сравнению с положением до вступления в силу указанных изменений таким образом, что он лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении соглашения, публичный партнер обязан принять меры, обеспечивающие окупаемость инвестиций частного партнера и получение им валовой выручки (дохода от реализации производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в объеме не менее объема, изначально определенного соглашением. В качестве мер, обеспечивающих окупаемость инвестиций частного партнера и получение им валовой выручки (дохода от реализации производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в объеме не менее объема, изначально определенного соглашением, публичный партнер вправе увеличить размер финансового обеспечения обязательств публичного партнера, срок действия соглашения с согласия частного партнера, сумму принимаемых на себя публичным партнером расходов на создание, и (или) техническое обслуживание, и (или) эксплуатацию объекта соглашения, а также предоставить частному партнеру дополнительные государственные или муниципальные гарантии. Внесение таких изменений в соглашение осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, главы муниципального образования в порядке, установленном соглашением. Требования к качеству и потребительским свойствам объекта соглашения изменению не подлежат.
6. Положения части 5 настоящей статьи не распространяются на изменение условий соглашения в связи с принятием федеральных законов в целях защиты основ конституционного строя, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
7. Указанное в части 5 настоящей статьи положение об изменении условий соглашения не применяется в случае, если изменение вносится в технический регламент или нормативный правовой акт Российской Федерации, регулирующий отношения по охране недр, окружающей среды, здоровья граждан.
8. В случае, если в течение срока действия соглашения, в соответствии с которым частный партнер осуществляет реализацию потребителям производимых им товаров, выполнение работ, оказание услуг по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ним, регулируемые цены (тарифы), надбавки к ним пересмотрены, в том числе с учетом изменений долгосрочных параметров регулирования деятельности частного партнера, и не соответствуют предусмотренным соглашением параметрам, условия соглашения должны быть изменены по требованию частного партнера.
9. Соглашением могут быть установлены также иные гарантии прав частного партнера, не противоречащие настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам, иным нормативным правовым актам Российской Федерации, нормативным правовым актам субъектов Российской Федерации, муниципальным правовым актам.
10. В ходе заключения, исполнения соглашения публичный партнер обязан оказывать частному партнеру содействие в получении обязательных для достижения целей соглашения разрешений федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органов местного самоуправления и (или) согласований указанных органов.
11. Срок действия соглашения устанавливается с учетом срока создания объекта соглашения, объема инвестиций, вложенных в создание такого объекта, срока окупаемости этих инвестиций, срока получения частным партнером средств (выручки) в объеме, определенном соглашением.
Глава 4. ПОЛНОМОЧИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ В СФЕРЕ
ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА, В СФЕРЕ
МУНИЦИПАЛЬНО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА.
УПОЛНОМОЧЕННЫЕ ОРГАНЫ
Статья 16. Полномочия Российской Федерации в сфере государственно-частного партнерства, в сфере муниципально-частного партнерства
1. К полномочиям Правительства Российской Федерации в сфере государственно-частного партнерства, в сфере муниципально-частного партнерства относятся:
1) установление формы предложения о реализации проекта, а также требований к предусмотренным частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона сведениям;
2) установление порядка оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества в соответствии с частями 2 - 5 статьи 9 настоящего Федерального закона;
3) установление порядка осуществления контроля соблюдения частным партнером условий соглашения;
4) принятие решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, публичным партнером в котором является Российская Федерация, либо проекта государственно-частного партнерства, в отношении которого планируется проведение совместного конкурса с участием Российской Федерации;
5) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности, осуществляет следующие полномочия:
1) обеспечение межведомственной координации деятельности федеральных органов исполнительной власти при реализации соглашения о государственно-частном партнерстве, если публичным партнером является Российская Федерация либо планируется проведение совместного конкурса с участием Российской Федерации;
2) установление порядка мониторинга реализации соглашений;
3) утверждение методики оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества в соответствии с частями 2 - 5 статьи 9 настоящего Федерального закона;
4) оценка эффективности проекта государственно-частного партнерства и определение его сравнительного преимущества в соответствии с частями 2 - 5 статьи 9 настоящего Федерального закона в случае, если публичным партнером в соглашении является Российская Федерация;
5) согласование публичному партнеру конкурсной документации для проведения конкурсов на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в котором является Российская Федерация;
6) осуществление мониторинга реализации соглашений;
7) содействие в защите прав и законных интересов публичных партнеров и частных партнеров в процессе реализации соглашения;
8) ведение реестра заключенных соглашений;
9) методическое сопровождение деятельности, связанной с подготовкой проектов, разработкой, реализацией и прекращением соглашений;
10) обеспечение открытости и доступности информации о соглашении о государственно-частном партнерстве в случае, если публичным партнером в соглашении является Российская Федерация;
11) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
3. В случае, предусмотренном частью 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности, проводит оценку эффективности проекта государственно-частного партнерства и определение его сравнительного преимущества в соответствии с частями 2 - 5 статьи 9 настоящего Федерального закона в отношении проекта государственно-частного партнерства, публичным партнером в котором является субъект Российской Федерации.
Статья 17. Полномочия субъектов Российской Федерации в сфере государственно-частного партнерства, в сфере муниципально-частного партнерства
1. К полномочиям высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере государственно-частного партнерства, в сфере муниципально-частного партнерства относится принятие решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, если публичным партнером является субъект Российской Федерации либо планируется проведение совместного конкурса с участием субъекта Российской Федерации (за исключением случая, в котором планируется проведение совместного конкурса с участием Российской Федерации), а также осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
2. В случае, если публичным партнером является субъект Российской Федерации, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации определяет орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях осуществления следующих полномочий:
1) обеспечение межведомственной координации деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации при реализации соглашения о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в котором является субъект Российской Федерации, либо соглашения о государственно-частном партнерстве, в отношении которого планируется проведение совместного конкурса с участием субъекта Российской Федерации (за исключением случая, в котором планируется проведение совместного конкурса с участием Российской Федерации);
2) оценка эффективности проекта государственно-частного партнерства, публичным партнером в котором является субъект Российской Федерации, и определение сравнительного преимущества этого проекта в соответствии с частями 2 - 5 статьи 9 настоящего Федерального закона, а также оценка эффективности проекта муниципально-частного партнерства и определение его сравнительного преимущества в соответствии с частями 2 - 5 статьи 9 настоящего Федерального закона;
3) согласование публичному партнеру конкурсной документации для проведения конкурсов на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в котором является субъект Российской Федерации;
4) осуществление мониторинга реализации соглашений;
5) содействие в защите прав и законных интересов публичных партнеров и частных партнеров в процессе реализации соглашения о государственно-частном партнерстве;
6) ведение реестра заключенных соглашений;
7) обеспечение открытости и доступности информации о заключенных соглашениях о государственно-частном партнерстве, если публичным партнером в соглашении является субъект Российской Федерации;
8) представление в определенный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти результатов мониторинга реализации соглашения, публичным партнером в обязательствах по которому является субъект Российской Федерации, либо соглашения, заключенного на основании проведения совместного конкурса с участием субъекта Российской Федерации, либо соглашения о муниципально-частном партнерстве, планируемого, реализуемого или реализованного на территории муниципального образования, входящего в состав соответствующего субъекта Российской Федерации;
9) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
3. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе направить проект государственно-частного партнерства на оценку его эффективности и определение сравнительного преимущества проекта государственно-частного партнерства в соответствии с частями 2 - 5 статьи 9 настоящего Федерального закона в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности.
Статья 18. Полномочия муниципальных образований в сфере муниципально-частного партнерства
1. К полномочиям главы муниципального образования в сфере муниципально-частного партнерства относится принятие решения о реализации проекта муниципально-частного партнерства, если публичным партнером является муниципальное образование либо планируется проведение совместного конкурса с участием муниципального образования (за исключением случая, в котором планируется проведение совместного конкурса с участием Российской Федерации, субъекта Российской Федерации), а также осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований и муниципальными правовыми актами.
2. Глава муниципального образования в соответствии с уставом муниципального образования определяет орган местного самоуправления, уполномоченный на осуществление следующих полномочий:
1) обеспечение координации деятельности органов местного самоуправления при реализации проекта муниципально-частного партнерства;
2) согласование публичному партнеру конкурсной документации для проведения конкурсов на право заключения соглашения о муниципально-частном партнерстве;
3) осуществление мониторинга реализации соглашения о муниципально-частном партнерстве;
4) содействие в защите прав и законных интересов публичных партнеров и частных партнеров в процессе реализации соглашения о муниципально-частном партнерстве;
5) ведение реестра заключенных соглашений о муниципально-частном партнерстве;
6) обеспечение открытости и доступности информации о соглашении о муниципально-частном партнерстве;
7) представление в уполномоченный орган результатов мониторинга реализации соглашения о муниципально-частном партнерстве;
8) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований и муниципальными правовыми актами.
3. Глава муниципального образования направляет в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, определенный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, проект муниципально-частного партнерства для проведения оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества в соответствии с частями 2 - 5 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Глава 5. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЧАСТНОГО ПАРТНЕРА ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ
ПРОЕКТА ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА, ПРОЕКТА
МУНИЦИПАЛЬНО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА
Статья 19. Конкурс на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве
1. Соглашение заключается по итогам проведения конкурса на право заключения соглашения (далее также - конкурс), за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Заключение соглашения без проведения конкурса допускается:
1) с инициатором проекта, если в течение сорока пяти дней с момента размещения проекта, подготовленного инициатором проекта, на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, от иных лиц не поступили заявления о намерении участвовать в конкурсе или если такие заявления о намерениях поступили от лиц, не соответствующих требованиям, предусмотренным частью 8 статьи 5 настоящего Федерального закона;
2) с лицом, представившим заявку (далее также - заявитель) на участие в конкурсе и признанным участником конкурса, в случае, если указанное лицо признано единственным участником конкурса;
3) с лицом, представившим единственную заявку на участие в конкурсе, в случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в конкурсе представлена только одна заявка на участие в конкурсе и указанное лицо соответствует требованиям для признания его участником конкурса;
4) с лицом, представившим единственное конкурсное предложение, в случае его соответствия требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса;
5) с организацией, которой в случаях и на основаниях, определенных федеральным законом или актом Правительства Российской Федерации, на срок до заключения соглашения о государственно-частном партнерстве переданы на основании договора об отчуждении исключительного права или предоставлены на основании соглашения (соглашений) права использования программ для электронных вычислительных машин (программ для ЭВМ) и баз данных, входящих в состав информационной системы, а также передана информация, входящая в ее состав.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
3. Конкурс может быть открытым (заявки на участие в конкурсе могут представлять любые лица) или закрытым (заявки на участие в конкурсе могут представлять лица, которым направлены приглашения принять участие в таком конкурсе в соответствии с решением о реализации проекта). Закрытый конкурс проводится в случае, если соглашение заключается в отношении объекта соглашения, сведения о котором составляют государственную тайну. Публичным партнером, конкурсной комиссией и участниками конкурса при проведении закрытого конкурса должны соблюдаться требования законодательства Российской Федерации о государственной тайне. Сведения, отнесенные к государственной тайне в соответствии с законодательством Российской Федерации, не подлежат опубликованию в средствах массовой информации, размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и включению в уведомление о проведении конкурса, направляемое лицам в соответствии с решением о заключении соглашения.
4. Конкурс проводится в соответствии с решением о реализации проекта и включает в себя следующие этапы:
1) размещение сообщения о проведении конкурса на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, или в случае проведения закрытого конкурса срок направления лицам, определенным решением о реализации проекта, уведомления о проведении закрытого конкурса с приглашением принять участие в закрытом конкурсе;
2) представление заявок на участие в конкурсе;
3) вскрытие конвертов с заявками на участие в конкурсе;
4) проведение предварительного отбора участников конкурса;
5) представление конкурсных предложений;
6) вскрытие конвертов с конкурсными предложениями;
7) рассмотрение, оценка конкурсных предложений и определение победителя конкурса;
8) подписание протокола о результатах проведения конкурса, размещение сообщения о результатах проведения конкурса на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, и уведомление участников конкурса о результатах проведения конкурса.
5. В соответствии с решением о реализации проекта конкурс на право заключения соответственно соглашения о государственно-частном партнерстве и соглашения о муниципально-частном партнерстве может проводиться без этапа, указанного в пункте 4 части 4 настоящей статьи.
6. Конкурс является открытым по составу участников, за исключением случаев, если конкурсная документация содержит сведения, составляющие государственную тайну, и иных предусмотренных законодательством Российской Федерации случаев. При этом закрытый конкурс проводится без этапа, указанного в пункте 1 части 4 настоящей статьи. Информирование лиц, имеющих право на участие в закрытом конкурсе, осуществляется посредством их уведомления в письменной форме.
7. Публичный партнер по согласованию с уполномоченным органом определяет содержание конкурсной документации, порядок размещения сообщения о проведении конкурса на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, форму подачи заявок на участие в конкурсе, порядок предварительного отбора участников конкурса, оценки конкурсного предложения и размещения результатов конкурса.
8. Уполномоченный орган осуществляет контроль за соответствием конкурсной документации предложению о реализации проекта, на основании которого принималось решение о реализации проекта, в том числе за соответствием конкурсной документации результатам оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества.
9. К критериям конкурса могут относиться:
1) технические критерии;
2) финансово-экономические критерии;
3) юридические критерии (срок действия соглашения, риски, принимаемые на себя публичным партнером и частным партнером, в том числе обязательства, принимаемые на себя частным партнером в случаях недополучения запланированных доходов от эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения, возникновения дополнительных расходов при создании объекта соглашения, его эксплуатации и (или) его техническом обслуживании).
10. При установлении критериев конкурса должны быть учтены значения критериев эффективности проекта и значения показателей его сравнительного преимущества, на основании которых получено положительное заключение уполномоченного органа.
11. Для каждого предусмотренного частью 9 настоящей статьи критерия конкурса устанавливаются следующие параметры:
1) начальное условие в виде числового значения (далее - начальное значение критерия конкурса);
2) уменьшение или увеличение начального значения критерия конкурса в конкурсном предложении;
3) весовой коэффициент, учитывающий значимость критерия конкурса.
12. Значения весовых коэффициентов, учитывающих значимость указанных в части 9 настоящей статьи критериев конкурса, могут изменяться от ноля до единицы, и сумма значений всех коэффициентов должна быть равна единице.
13. Использование критериев конкурса, не предусмотренных настоящей статьей, не допускается.
14. Максимальные значения весовых коэффициентов, учитывающих значимость указанных в части 9 настоящей статьи критериев конкурса, могут принимать следующие значения:
1) технические критерии - до ноля целых пяти десятых;
2) финансово-экономические критерии - до ноля целых восьми десятых;
3) юридические критерии - до ноля целых пяти десятых.
15. Значения критериев конкурса для оценки конкурсных предложений определяются в конкурсной документации.
16. Представление заявки на участие в конкурсе лицами, не соответствующими требованиям, указанным в части 8 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также участие в конкурсе таких лиц не допускается.
17. Объем частного финансирования, подлежащего привлечению для исполнения соглашения, является обязательным критерием конкурсной документации.
18. В случае, если соглашением предусматривается частичное финансовое обеспечение проекта публичным партнером, в критерии конкурса в обязательном порядке включается максимально прогнозируемый объем указанного финансового обеспечения.
19. До истечения срока подачи заявок на участие в конкурсе, конкурсных предложений в конкурсную комиссию лицо, представившее заявку на участие в конкурсе, конкурсное предложение, вправе изменить или отозвать свою заявку на участие в конкурсе, свое конкурсное предложение.
20. Победителем конкурса признается участник конкурса, конкурсное предложение которого по заключению конкурсной комиссии содержит наилучшие условия по сравнению с условиями, которые содержатся в конкурсных предложениях других участников конкурса.
21. Решение конкурсной комиссии об оценке конкурсных предложений и определении победителя конкурса должно быть мотивированным и соответствовать критериям, изложенным в конкурсной документации.
22. Срок рассмотрения и оценки конкурсных предложений определяется в конкурсной документации на основании решения о реализации проекта.
23. Результаты оценки конкурсных предложений отражаются в протоколе рассмотрения и оценки конкурсных предложений, который подлежит размещению на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном для размещения сообщения о проведении конкурса, в течение десяти дней со дня истечения срока рассмотрения конкурсных предложений.
24. В случае отказа или уклонения победителя конкурса от подписания в установленный срок соглашения допускается заключение соглашения с участником конкурса, конкурсное предложение которого по результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений содержит лучшие условия, следующие после условий, предложенных победителем конкурса. Заключение соглашения с таким участником конкурса осуществляется в порядке заключения соглашения с победителем конкурса, предусмотренном статьей 32 настоящего Федерального закона.
25. Конкурс признается не состоявшимся по решению публичного партнера, принимаемому:
1) не позднее чем через один день со дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе в случае, если представлено менее двух таких заявок;
2) не позднее чем через один день со дня истечения срока предварительного отбора участников конкурса в случае, если менее чем два лица, представившие заявки на участие в конкурсе, признаны участниками конкурса;
3) не позднее чем через один день со дня истечения срока представления конкурсных предложений в случае, если представлено менее двух конкурсных предложений;
4) не позднее чем через один день со дня истечения срока для подписания соглашения участником конкурса, конкурсное предложение которого по результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений содержит лучшие условия, следующие после условий, предложенных победителем конкурса, если в течение такого срока соглашение не было подписано этим лицом, либо не позднее чем через один день с момента отказа этого лица от заключения соглашения.
Статья 20. Совместный конкурс на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве
1. В целях заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве два и более публичных партнера вправе провести совместный конкурс.
2. Совместный конкурс проводится в порядке, установленном настоящей главой.
3. Права, обязанности и ответственность публичных партнеров при проведении совместного конкурса определяются соглашением о проведении совместного конкурса. С победителем совместного конкурса каждым публичным партнером заключается отдельное соглашение.
4. Организатором совместного конкурса выступает один из публичных партнеров, которому другие публичные партнеры передают на основании соглашения о проведении совместного конкурса часть своих полномочий по организации и проведению совместного конкурса.
5. Соглашение о проведении совместного конкурса включает в себя:
1) информацию о лице, являющемся организатором совместного конкурса, а также о сторонах соглашения о проведении совместного конкурса;
2) права, обязанности и ответственность сторон соглашения о проведении совместного конкурса, в том числе перечень полномочий, переданных организатору сторонами этого соглашения;
3) порядок согласования и сроки принятия решений о реализации проекта и проведении совместного конкурса;
4) информацию об условиях соглашений, заключаемых по итогам совместного конкурса;
5) порядок и сроки подготовки и утверждения конкурсной документации, примерный срок проведения совместного конкурса;
6) порядок и сроки формирования конкурсной комиссии;
7) порядок рассмотрения споров;
8) порядок размещения информации об этом соглашении на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации;
9) иную информацию, определяющую взаимоотношения сторон соглашения о проведении совместного конкурса.
Статья 21. Конкурсная документация
1. Конкурсная документация должна содержать:
1) решение о реализации проекта;
2) условия конкурса;
3) требования, которые предъявляются к профессиональным, деловым качествам представивших заявки на участие в конкурсе лиц и в соответствии с которыми проводится предварительный отбор участников конкурса, а также требования о наличии необходимых в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, свидетельств о допуске саморегулируемых организаций к выполнению предусмотренных соглашением работ и иных необходимых для реализации соглашения разрешений, за исключением случаев, если получение указанных лицензий, свидетельств, разрешений в соответствии с законодательством Российской Федерации допускается только после заключения соглашения и выполнения необходимых для этого условий такого соглашения;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) исчерпывающий перечень документов и материалов, форму их направления лицами, представляющими заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения, и участниками конкурса;
5) критерии конкурса;
6) срок размещения сообщения о проведении конкурса на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, или направления уведомления лицам в соответствии с решением о заключении соглашения одновременно с приглашением принять участие в конкурсе;
7) порядок представления заявок на участие в конкурсе и требования, предъявляемые к ним;
8) место и срок представления заявок на участие в конкурсе (даты, время начала и истечения срока);
9) порядок, место и срок предоставления конкурсной документации;
10) порядок предоставления разъяснений положений конкурсной документации;
11) указание на способы обеспечения частным партнером исполнения обязательств по соглашению, а также требование о представлении документов, подтверждающих обеспечение исполнения обязательств частного партнера по соглашению;
12) размер задатка, вносимого в обеспечение исполнения обязательства по заключению соглашения (далее - задаток), порядок и срок его внесения, реквизиты счетов, на которые вносится задаток;
13) порядок, место и срок представления конкурсных предложений (даты и время начала и истечения этого срока);
14) порядок и срок изменения и (или) отзыва заявок на участие в конкурсе и конкурсных предложений;
15) порядок, место, дату и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе;
16) порядок и срок проведения предварительного отбора участников конкурса, дату подписания протокола о проведении предварительного отбора участников конкурса в случае, если такой отбор предусмотрен условиями конкурса;
17) порядок, место, дату и время вскрытия конвертов с конкурсными предложениями;
18) порядок рассмотрения и оценки конкурсных предложений;
19) порядок определения победителя конкурса;
20) срок подписания протокола о результатах проведения конкурса;
21) срок подписания соглашения;
22) срок и порядок проведения переговоров с победителем конкурса.
2. В случае, если при осуществлении частным партнером деятельности, предусмотренной соглашением, реализация частным партнером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам) и решением публичного партнера установлены долгосрочные параметры регулирования деятельности частного партнера, конкурсная документация должна содержать такие параметры.
3. Конкурсная документация не должна содержать требования к участникам конкурса, необоснованно ограничивающие доступ какого-либо из участников конкурса к участию в конкурсе и (или) создающие кому-либо из участников конкурса преимущественные условия участия в конкурсе.
4. В случае проведения открытого конкурса публичный партнер размещает конкурсную документацию на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, в срок, не превышающий пяти дней со дня ее утверждения. Конкурсная документация, размещенная на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, должна быть доступна для ознакомления без взимания платы. Со дня размещения конкурсной документации на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, сообщения о проведении открытого конкурса публичный партнер, конкурсная комиссия обязаны на основании поданного в письменной форме заявления любого заинтересованного лица предоставлять такому лицу конкурсную документацию в порядке и в сроки, которые указаны в сообщении о проведении открытого конкурса. В случае проведения закрытого конкурса публичный партнер, конкурсная комиссия обязаны предоставлять конкурсную документацию лицам, которым направлено приглашение принять участие в закрытом конкурсе, в порядке и в сроки, которые установлены конкурсной документацией.
5. Публичный партнер, конкурсная комиссия обязаны предоставлять в письменной форме разъяснения положений конкурсной документации по запросам заявителей, если такие запросы поступили к публичному партнеру, в конкурсную комиссию не позднее чем за десять дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе. Разъяснения положений конкурсной документации направляются публичным партнером, конкурсной комиссией каждому заявителю в сроки, установленные конкурсной документацией, но не позднее чем за пять дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе с приложением содержания запроса без указания заявителя, от которого поступил запрос. В случае проведения открытого конкурса разъяснения положений конкурсной документации с приложением содержания запроса без указания заявителя, от которого поступил запрос, также размещаются на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации. Указанные в настоящей части запросы заявителей и разъяснения положений конкурсной документации по запросам заявителей с приложением содержания запроса без указания заявителя, от которого поступил запрос, могут также направляться им в электронной форме.
6. Публичный партнер вправе вносить изменения в конкурсную документацию при условии обязательного продления срока представления заявок на участие в конкурсе или конкурсных предложений не менее чем на тридцать дней со дня внесения таких изменений. Сообщение о внесении изменений в конкурсную документацию в течение трех дней со дня их внесения размещается конкурсной комиссией на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, или направляется лицам, которым направлены приглашения принять участие в закрытом конкурсе.
7. Соответствие требованиям, предусмотренным пунктом 3 части 1 настоящей статьи, может быть подтверждено:
1) лицом, представившим заявку на участие в конкурсе;
2) лицом, прямо или косвенно владеющим не менее чем десятью процентами уставного капитала лица, представившего заявку на участие в конкурсе;
3) лицом, не менее чем десять процентов уставного капитала которого находится в прямом или косвенном владении лица, указанного в пункте 2 настоящей части;
4) лицом, с которым лицо, представившее заявку на участие в конкурсе, заключило соглашение о намерениях, предусматривающее исполнение отдельных обязательств частного партнера, предусмотренных соглашением.
(часть 7 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Статья 22. Конкурсная комиссия
1. Для проведения конкурса публичным партнером создается конкурсная комиссия. Число членов конкурсной комиссии не может быть менее чем пять человек. Конкурсная комиссия правомочна принимать решения, если на заседании конкурсной комиссии присутствует не менее чем пятьдесят процентов общего числа ее членов, при этом каждый член конкурсной комиссии имеет один голос. Решения конкурсной комиссии принимаются большинством голосов от числа голосов членов конкурсной комиссии, принявших участие в ее заседании. В случае равенства числа голосов голос председателя конкурсной комиссии считается решающим. Решения конкурсной комиссии оформляются протоколами, которые подписывают члены конкурсной комиссии, принявшие участие в заседании конкурсной комиссии. Конкурсная комиссия вправе привлекать к своей работе независимых экспертов.
2. Членами конкурсной комиссии, независимыми экспертами не могут быть граждане, являющиеся работниками лиц, представивших заявки на участие в конкурсе, либо граждане, являющиеся акционерами (участниками) этих лиц, членами их органов управления или их аффилированными лицами. В случае выявления в составе конкурсной комиссии независимых экспертов таких лиц публичный партнер заменяет их иными лицами.
3. Конкурсная комиссия выполняет следующие функции:
1) размещает сообщение о проведении конкурса (при проведении открытого конкурса);
2) направляет лицам в соответствии с решением о реализации проекта уведомление о проведении конкурса одновременно с приглашением принять участие в конкурсе (при проведении закрытого конкурса);
3) размещает сообщение о внесении изменений в конкурсную документацию, а также направляет уведомление лицам в соответствии с решением о реализации проекта;
4) принимает заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения;
5) предоставляет конкурсную документацию, разъяснения положений конкурсной документации;
6) осуществляет вскрытие конвертов с заявками на участие в конкурсе, конкурсными предложениями, а также рассмотрение заявок на участие в конкурсе, конкурсных предложений;
7) проверяет документы и материалы, которые были направлены лицами, представившими заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения, и участниками конкурса в соответствии с требованиями, установленными конкурсной документацией, достоверность сведений, содержащихся в этих документах и материалах;
8) устанавливает соответствие лиц, представивших заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения, и самих конкурсных предложений требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией, а также соответствие конкурсных предложений критериям конкурса и указанным требованиям;
9) в случае необходимости запрашивает и получает у соответствующих органов и организаций информацию для проверки достоверности сведений, направленных лицами, представившими заявки на участие в конкурсе, участниками конкурса;
10) принимает решения о допуске лица, представившего заявку на участие в конкурсе, к участию в конкурсе (о признании такого лица участником конкурса) или об отказе ему в допуске к участию в конкурсе, направляет такому лицу соответствующее уведомление;
11) определяет участников конкурса;
12) направляет участникам конкурса приглашения представить конкурсные предложения, рассматривает и оценивает конкурсные предложения;
13) осуществляет предварительный отбор участников конкурса в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в случае, если проведение предварительного отбора участников конкурса предусмотрено решением о реализации проекта;
14) определяет победителя конкурса и направляет ему уведомление о признании его победителем;
15) подписывает протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями, протокол рассмотрения и оценки конкурсных предложений, протокол о результатах проведения конкурса;
16) уведомляет участников конкурса о результатах проведения конкурса;
17) размещает на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, сообщение о результатах проведения конкурса.
Статья 23. Представление заявок на участие в конкурсе
1. Заявки на участие в конкурсе должны отвечать требованиям, установленным к таким заявкам конкурсной документацией, содержать документы и материалы, предусмотренные конкурсной документацией и подтверждающие соответствие заявителей требованиям, предъявляемым к участникам конкурса.
2. Срок представления заявок на участие в конкурсе должен составлять не менее чем тридцать дней со дня размещения сообщения о проведении конкурса или со дня направления уведомления лицам в соответствии с решением о реализации проекта одновременно с приглашением принять участие в конкурсе.
3. Заявка на участие в конкурсе оформляется на русском языке в письменной произвольной форме с учетом положений части 1 настоящей статьи в двух экземплярах (оригинал и копия), каждый из которых удостоверяется подписью заявителя и представляется в конкурсную комиссию в порядке, установленном конкурсной документацией, в отдельном запечатанном конверте. К заявке на участие в конкурсе прилагается удостоверенная подписью заявителя опись представленных им документов и материалов, оригинал которой остается в конкурсной комиссии, а копия - у заявителя.
4. Представленная в конкурсную комиссию заявка на участие в конкурсе подлежит регистрации в журнале заявок под порядковым номером с указанием даты и точного времени ее представления (часы и минуты) во избежание совпадения этого времени со временем представления других заявок на участие в конкурсе. На копии описи представленных заявителем документов и материалов делается отметка о дате и времени представления заявки на участие в конкурсе с указанием номера такой заявки.
5. Заявитель вправе изменить или отозвать свою заявку на участие в конкурсе в любое время до истечения срока представления в конкурсную комиссию заявок на участие в конкурсе. Изменение заявки на участие в конкурсе или уведомление о ее отзыве считается действительным, если такое изменение или такое уведомление поступило в конкурсную комиссию до истечения срока представления заявок на участие в конкурсе.
Статья 24. Вскрытие конвертов с заявками на участие в конкурсе
1. Конверты с заявками на участие в конкурсе вскрываются на заседании конкурсной комиссии в порядке, в день, во время и в месте, которые установлены конкурсной документацией. При этом объявляются и заносятся в протокол о вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе наименование и место нахождения каждого заявителя, конверт с заявкой на участие в конкурсе которого вскрывается, а также сведения о наличии в этой заявке документов и материалов, представление которых заявителем предусмотрено конкурсной документацией.
2. Заявители или их представители вправе присутствовать при вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе. Заявители или их представители вправе осуществлять аудиозапись, видеозапись, фотографирование.
3. Вскрытию подлежат все конверты с заявками на участие в конкурсе, представленными в конкурсную комиссию до истечения установленного конкурсной документацией срока представления заявок на участие в конкурсе.
4. Конверт с заявкой на участие в конкурсе, представленной в конкурсную комиссию по истечении срока представления заявок на участие в конкурсе, не вскрывается и возвращается представившему ее заявителю вместе с описью представленных им документов и материалов, на которой делается отметка об отказе в принятии заявки на участие в конкурсе.
Статья 25. Проведение предварительного отбора участников конкурса
1. Предварительный отбор участников конкурса проводится в установленном конкурсной документацией порядке конкурсной комиссией, которая определяет:
1) соответствие заявки на участие в конкурсе требованиям, содержащимся в конкурсной документации. Конкурсная комиссия вправе потребовать от заявителя разъяснения положений представленной им заявки на участие в конкурсе;
2) соответствие заявителя требованиям к участникам конкурса. Конкурсная комиссия вправе потребовать от заявителя разъяснения положений представленных им и подтверждающих соответствие заявителя указанным требованиям документов и материалов;
3) соответствие заявителя требованиям, предъявляемым к частному партнеру в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Конкурсная комиссия на основании результатов проведения предварительного отбора участников конкурса принимает решение о допуске заявителя к участию в конкурсе или об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе и оформляет это решение протоколом проведения предварительного отбора участников конкурса, включающим в себя наименование заявителя, прошедшего предварительный отбор участников конкурса и допущенного к участию в конкурсе, а также наименование заявителя, не прошедшего предварительного отбора участников конкурса и не допущенного к участию в конкурсе, с обоснованием принятого конкурсной комиссией решения.
3. Решение об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе принимается конкурсной комиссией в случае, если:
1) заявитель не соответствует требованиям, предъявляемым к участникам конкурса;
2) заявка на участие в конкурсе не соответствует требованиям, предъявляемым к заявкам на участие в конкурсе и установленным конкурсной документацией;
3) представленные заявителем документы и материалы неполные и (или) недостоверные;
4) задаток заявителя не поступил на счет в срок и в размере, которые установлены конкурсной документацией, при условии, что конкурсной документацией предусмотрено внесение задатка до даты окончания представления заявок на участие в конкурсе.
4. Конкурсная комиссия в течение трех дней со дня подписания членами конкурсной комиссии протокола проведения предварительного отбора участников конкурса, но не позднее чем за шестьдесят дней до дня истечения срока представления конкурсных предложений в конкурсную комиссию направляет участникам конкурса уведомление с предложением представить конкурсные предложения. Заявителям, не допущенным к участию в конкурсе, направляется уведомление об отказе в допуске к участию в конкурсе с приложением копии указанного протокола и возвращаются внесенные ими суммы задатков в течение пяти дней со дня подписания указанного протокола членами конкурсной комиссии при условии, если конкурсной документацией предусмотрено внесение задатка до даты окончания представления заявок на участие в конкурсе.
5. Решение об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. Публичный партнер вправе вскрыть конверт с единственной представленной заявкой на участие в конкурсе и рассмотреть эту заявку в порядке, установленном настоящей статьей, в течение трех дней со дня принятия решения о признании конкурса несостоявшимся. В случае, если заявитель и представленная им заявка на участие в конкурсе соответствуют требованиям, установленным конкурсной документацией, публичный партнер в течение десяти дней со дня принятия решения о признании конкурса несостоявшимся вправе предложить такому заявителю представить предложение о заключении соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации. Срок представления заявителем этого предложения составляет не более чем шестьдесят дней со дня получения заявителем предложения публичного партнера. Срок рассмотрения публичным партнером представленного таким заявителем предложения устанавливается публичным партнером, но не может составлять более чем пятнадцать дней со дня представления таким заявителем предложения. По результатам рассмотрения представленного заявителем предложения публичный партнер в случае, если это предложение соответствует требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принимает решение о заключении соглашения с таким заявителем.
7. Публичный партнер возвращает заявителю, представившему единственную заявку на участие в конкурсе, внесенный им задаток в случае, если:
1) заявителю не было предложено представить публичному партнеру предложение о заключении соглашения (в течение пятнадцати дней со дня принятия решения о признании конкурса несостоявшимся);
2) заявитель не представил публичному партнеру предложение о заключении соглашения (в течение пяти дней после дня истечения установленного срока представления предложения о заключении соглашения);
3) публичный партнер по результатам рассмотрения представленного заявителем предложения о заключении соглашения не принял решение о заключении с таким заявителем соглашения (в течение пяти дней после дня истечения установленного срока рассмотрения публичным партнером предложения о заключении соглашения).
Статья 26. Представление конкурсных предложений
1. Конкурсное предложение оформляется на русском языке в письменной форме в двух экземплярах (оригинал и копия), каждый из которых удостоверяется подписью участника конкурса, и представляется в конкурсную комиссию в установленном конкурсной документацией порядке в отдельном запечатанном конверте. К конкурсному предложению прилагается удостоверенная подписью участника конкурса опись представленных им документов и материалов в двух экземплярах, оригинал которой остается в конкурсной комиссии, копия - у участника конкурса.
2. Представленное в конкурсную комиссию конкурсное предложение подлежит регистрации в журнале регистрации конкурсных предложений под порядковым номером с указанием даты и точного времени его представления (часы и минуты) во избежание совпадения этого времени с временем представления других конкурсных предложений. На копии описи представленных участником конкурса документов и материалов делается отметка о дате и времени представления конкурсного предложения с указанием номера этого конкурсного предложения.
3. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено внесение задатка после дня окончания представления заявок на участие в конкурсе, участник конкурса вносит задаток в порядке, в размере и в срок, которые установлены конкурсной документацией. При этом задаток не может вноситься участником конкурса после дня истечения срока представления конкурсных предложений.
4. Участник конкурса вправе представить конкурсное предложение на заседании конкурсной комиссии в момент вскрытия конвертов с конкурсными предложениями, который является моментом истечения срока представления конкурсных предложений.
5. Участник конкурса вправе изменить или отозвать свое конкурсное предложение в любое время до истечения срока представления в конкурсную комиссию конкурсных предложений.
6. Изменение конкурсного предложения или уведомление о его отзыве считается действительным, если такое изменение или такое уведомление поступило в конкурсную комиссию до истечения срока представления конкурсных предложений.
7. В конкурсном предложении для каждого критерия конкурса указывается значение предлагаемого участником конкурса условия в виде числа.
Статья 27. Вскрытие конвертов с конкурсными предложениями
1. Конверты с конкурсными предложениями вскрываются на заседании конкурсной комиссии в порядке, в день, во время и в месте, которые установлены конкурсной документацией. При вскрытии конвертов с конкурсными предложениями объявляются и заносятся в протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями наименование и место нахождения каждого участника конкурса, сведения о наличии в конкурсном предложении документов и материалов, требование о представлении которых участниками конкурса содержится в конкурсной документации.
2. Участники конкурса, представившие конкурсные предложения в конкурсную комиссию, или их представители вправе присутствовать при вскрытии конвертов с конкурсными предложениями. Участники конкурса, представившие конкурсные предложения в конкурсную комиссию, или их представители вправе осуществлять аудиозапись, видеозапись, фотографирование.
3. Вскрытию подлежат все конверты с конкурсными предложениями, представленными участниками конкурса в конкурсную комиссию до истечения срока представления конкурсных предложений, за исключением конвертов с конкурсными предложениями, представленными участниками конкурса, которыми не были соблюдены установленные конкурсной документацией порядок, размер и (или) срок внесения задатков.
4. Конверт с конкурсным предложением, представленным в конкурсную комиссию по истечении срока представления конкурсных предложений, а также конверт с конкурсным предложением, представленным участником конкурса, которым не были соблюдены установленные конкурсной документацией порядок, размер и (или) срок внесения задатка, не вскрывается и возвращается представившему его участнику конкурса вместе с описью представленных им документов и материалов, на которой делается отметка об отказе в принятии конкурсного предложения.
Статья 28. Порядок рассмотрения и оценки конкурсных предложений
1. Рассмотрение конкурсных предложений, представленных участниками конкурса, конверты с конкурсными предложениями которых подлежат вскрытию в соответствии со статьей 27 настоящего Федерального закона, осуществляется в установленном конкурсной документацией порядке конкурсной комиссией, которая определяет соответствие конкурсного предложения требованиям конкурсной документации и проводит оценку конкурсных предложений, в отношении которых принято решение об их соответствии требованиям конкурсной документации, в целях определения победителя конкурса.
2. Конкурсная комиссия на основании результатов рассмотрения конкурсных предложений принимает решение о соответствии или о несоответствии конкурсного предложения требованиям конкурсной документации.
3. Решение о несоответствии конкурсного предложения требованиям конкурсной документации принимается конкурсной комиссией в случае, если:
1) участником конкурса не представлены документы и материалы, предусмотренные конкурсной документацией, подтверждающие соответствие конкурсного предложения требованиям, установленным конкурсной документацией, и подтверждающие информацию, содержащуюся в конкурсном предложении;
2) условие, содержащееся в конкурсном предложении, не соответствует установленным критериям конкурса;
3) представленные участником конкурса документы и материалы недостоверны.
4. Решение о несоответствии конкурсного предложения требованиям конкурсной документации может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
5. Оценка конкурсных предложений осуществляется в следующем порядке:
1) в случае, если для критерия конкурса установлено увеличение его начального значения, величина, рассчитываемая по содержащемуся в конкурсном предложении условию и такому критерию, определяется путем умножения коэффициента такого критерия на отношение разности значения содержащегося в конкурсном предложении условия и наименьшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий к разности наибольшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий и наименьшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий;
2) в случае, если для критерия конкурса установлено уменьшение его начального значения, величина, рассчитываемая по содержащемуся в конкурсном предложении условию и такому критерию, определяется путем умножения коэффициента такого критерия на отношение разности наибольшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий и значения содержащегося в конкурсном предложении условия к разности наибольшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий и наименьшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий;
3) для каждого конкурсного предложения величины, рассчитанные по всем критериям конкурса в соответствии с положениями пунктов 1 и 2 настоящей части, суммируются и определяется итоговая величина.
6. Содержащиеся в конкурсных предложениях условия оцениваются конкурсной комиссией путем сравнения результатов суммирования итоговой величины, определенной в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи.
7. Публичный партнер вправе рассмотреть представленное только одним участником конкурса конкурсное предложение и в случае его соответствия требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принять решение о заключении с этим участником конкурса соглашения в соответствии с условиями, содержащимися в представленном им конкурсном предложении, в тридцатидневный срок со дня принятия решения о признании конкурса несостоявшимся. В случае, если по результатам рассмотрения представленного только одним участником конкурса конкурсного предложения публичным партнером не было принято решение о заключении с этим участником конкурса соглашения, задаток, внесенный этим участником конкурса, возвращается ему в пятнадцатидневный срок со дня истечения указанного тридцатидневного срока.
Статья 29. Порядок определения победителя конкурса
1. Победителем конкурса признается участник конкурса, предложивший наилучшие условия, определяемые в порядке, предусмотренном статьей 28 настоящего Федерального закона.
2. В случае, если два и более конкурсных предложения содержат равные наилучшие условия, победителем конкурса признается участник конкурса, раньше других участников конкурса представивший в конкурсную комиссию конкурсное предложение.
3. Решение об определении победителя конкурса оформляется протоколом рассмотрения и оценки конкурсных предложений, в котором указываются:
1) критерии конкурса;
2) условия, содержащиеся в конкурсных предложениях;
3) результаты рассмотрения конкурсных предложений с указанием конкурсных предложений, в отношении которых принято решение об их несоответствии требованиям конкурсной документации;
4) результаты оценки конкурсных предложений;
5) наименование и место нахождения победителя конкурса, обоснование принятого конкурсной комиссией решения о признании участника конкурса победителем конкурса, а также участника конкурса, конкурсное предложение которого по результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений содержит лучшие условия, следующие после условий, предложенных победителем конкурса.
4. Решение о признании участника конкурса победителем конкурса может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 30. Содержание протокола о результатах проведения конкурса и срок его подписания
1. Конкурсной комиссией не позднее чем через пять дней со дня подписания ею протокола рассмотрения и оценки конкурсных предложений подписывается протокол о результатах проведения конкурса, в который включаются:
1) решение о заключении соглашения с указанием вида конкурса;
2) сообщение о проведении конкурса;
3) список лиц, которым в соответствии с решением о реализации проекта было направлено уведомление о проведении конкурса одновременно с приглашением принять участие в конкурсе (при проведении закрытого конкурса);
4) конкурсная документация и внесенные в нее изменения;
5) запросы участников конкурса о разъяснении положений конкурсной документации и соответствующие разъяснения публичного партнера или конкурсной комиссии;
6) протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе;
7) оригиналы заявок на участие в конкурсе, представленные в конкурсную комиссию;
8) протокол проведения предварительного отбора участников конкурса в случае, если проведение предварительного отбора предусмотрено решением о реализации проекта;
9) перечень участников конкурса, которым были направлены уведомления с предложением представить конкурсные предложения;
10) протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями;
11) протокол рассмотрения и оценки конкурсных предложений.
2. Протокол о результатах проведения конкурса хранится у публичного партнера в течение срока действия соглашения.
3. Суммы внесенных участниками конкурса задатков возвращаются всем участникам конкурса, за исключением победителя конкурса, в течение пяти дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса.
Статья 31. Размещение сообщения о результатах проведения конкурса, уведомление участников конкурса о результатах проведения конкурса
1. Конкурсная комиссия в течение пятнадцати дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса или принятия публичным партнером решения об объявлении конкурса несостоявшимся обязана разместить на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации:
1) сообщение о результатах проведения конкурса с указанием победителя конкурса и участника конкурса, конкурсное предложение которого по результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений содержит лучшие условия, следующие после условий, предложенных победителем конкурса;
2) решение об объявлении конкурса несостоявшимся, обоснование этого решения с указанием наименования лица, имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом право заключить соглашение (при его наличии).
2. Конкурсная комиссия в течение пятнадцати дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса или принятия публичным партнером решения об объявлении конкурса несостоявшимся обязана направить уведомление о результатах проведения конкурса заявителям, участникам конкурса. Указанное уведомление может также направляться в электронной форме.
3. Любой заявитель, участник конкурса вправе обратиться к публичному партнеру за разъяснениями результатов проведения конкурса, и публичный партнер обязан предоставить ему в письменной форме соответствующие разъяснения в течение тридцати дней со дня получения такого обращения.
Статья 32. Порядок заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве
1. Публичный партнер в течение пяти дней со дня подписания членами конкурсной комиссии протокола о результатах проведения конкурса направляет победителю конкурса экземпляр указанного протокола, проект соглашения, включающий в себя условия соглашения, определенные решением о реализации проекта, конкурсной документацией и представленным победителем конкурса конкурсным предложением, а также иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами условия. Соглашение должно быть подписано в срок, установленный конкурсной документацией, но не ранее десяти дней с момента размещения итогового протокола о результатах проведения конкурса на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, в случае проведения открытого конкурса.
2. В случае, если до установленного конкурсной документацией дня подписания соглашения победитель конкурса не представил публичному партнеру документы, предусмотренные конкурсной документацией и (или) проектом соглашения, публичный партнер вправе принять решение об отказе в заключении соглашения с указанным лицом.
3. После дня подписания членами конкурсной комиссии протокола о результатах проведения конкурса публичный партнер на основании решения о реализации проекта проводит переговоры в форме совместных совещаний с победителем конкурса или с иным лицом, в отношении которого принято решение о заключении соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом, в целях обсуждения условий соглашения и их возможного изменения по результатам переговоров. По результатам переговоров не могут быть изменены существенные условия соглашения, а также те условия, которые являлись критериями конкурса и (или) содержание которых определялось на основании конкурсного предложения лица, в отношении которого принято решение о заключении соглашения. Срок и порядок проведения переговоров определяются конкурсной документацией. Конкурсной документацией должны быть предусмотрены условия соглашения, которые не подлежат изменению в ходе переговоров, и (или) условия, которые подлежат изменению с соблюдением предусмотренного конкурсной документацией порядка. Сообщение о заключении соглашения подлежит размещению на официальном сайте публичного партнера в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, главой муниципального образования в решении о реализации проекта.
4. Результаты переговоров, проведенных в соответствии с частью 3 настоящей статьи, оформляются протоколом в двух экземплярах, один из которых направляется победителю конкурса. По результатам данных переговоров публичный партнер направляет соглашение и прилагаемый протокол переговоров на согласование в уполномоченный орган на предмет соответствия соглашения конкурсной документации, в том числе в части учета результатов оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества. В случае согласования уполномоченным органом соглашения и прилагаемого протокола переговоров уполномоченный орган в течение пяти дней направляет подписанное соглашение публичному партнеру.
5. Соглашение заключается в письменной форме с победителем конкурса или иным лицом, указанным в пунктах 1 - 4 части 2 и части 24 статьи 19 настоящего Федерального закона, при условии представления ими документов, предусмотренных конкурсной документацией и подтверждающих обеспечение исполнения обязательств по соглашению в случае, если такое обеспечение исполнения обязательств предусмотрено конкурсной документацией.
6. Соглашение вступает в силу с момента его подписания, если иное не предусмотрено соглашением.
Глава 6. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ЧАСТНОМУ ПАРТНЕРУ ЗЕМЕЛЬНОГО
УЧАСТКА, ЛЕСНОГО УЧАСТКА, ВОДНОГО ОБЪЕКТА, УЧАСТКА НЕДР
И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
Статья 33. Предоставление частному партнеру земельного участка, лесного участка, водного объекта, части водного объекта, участка недр и их использование
1. Земельный участок, на котором расположен объект соглашения и (или) который необходим для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, лесной участок (строительство гидротехнических сооружений и специализированных портов, линий электропередачи, сооружений связи, линий связи, дорог и других линейных объектов, объектов производства, первичной и последующей (промышленной) переработки и хранения сельскохозяйственной продукции, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений, объектов охотничьей инфраструктуры), водный объект или часть водного объекта (строительство причалов, судоподъемных и судоремонтных сооружений, стационарных и (или) плавучих платформ и искусственных островов, гидротехнических сооружений, мостов, подводных и подземных переходов, сооружений связи, подводных линий связи и коммуникаций, других линейных объектов связи и коммуникаций, проведение дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов), участок недр (строительство и эксплуатация подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых), необходимые для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, предоставляются частному партнеру в аренду в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством Российской Федерации о недрах без проведения торгов на срок, который устанавливается соглашением в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством Российской Федерации о недрах и не может превышать срок действия такого соглашения.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 03.07.2016 N 360-ФЗ, от 27.06.2018 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договор аренды земельного участка должен быть заключен с частным партнером не позднее чем через пятнадцать дней со дня подписания соглашения, если такой земельный участок образован и иные сроки не установлены конкурсной документацией, или не позднее чем через шестьдесят дней, если такой земельный участок предстоит образовать и иные сроки не установлены конкурсной документацией. Использование частным партнером предоставленных ему земельного участка, лесного участка, водного объекта, участка недр осуществляется в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством Российской Федерации о недрах.
3. Земельный участок, лесной участок, водный объект, часть водного объекта, участок недр, предоставляемые в соответствии с настоящей статьей, должны находиться в собственности публичного партнера и на момент их передачи частному партнеру быть свободными от прав третьих лиц.
4. Частный партнер не вправе передавать свои права по договору аренды земельного участка другим лицам и сдавать земельный участок в субаренду, если иное не предусмотрено соглашением и договором аренды земельного участка.
5. Прекращение соглашения является основанием для прекращения заключенного в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи договора аренды земельного участка, лесного участка, водного объекта, участка недр, за исключением случаев, предусмотренных частью 6 настоящей статьи.
6. До истечения срока действия соглашения не допускается приобретение частным партнером в порядке, установленном статьей 39.20 Земельного кодекса Российской Федерации, права собственности на земельный участок, на котором расположен находящийся в его собственности объект соглашения.
Глава 6.1. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ,
ВОЗНИКАЮЩИХ В СВЯЗИ С ПОДГОТОВКОЙ, ЗАКЛЮЧЕНИЕМ, ИСПОЛНЕНИЕМ
И ПРЕКРАЩЕНИЕМ СОГЛАШЕНИЯ О ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОМ
ПАРТНЕРСТВЕ, ОБЪЕКТОМ КОТОРОГО ЯВЛЯЮТСЯ ОБЪЕКТЫ
ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ИЛИ ОБЪЕКТЫ ИНФОРМАЦИОННЫХ
ТЕХНОЛОГИЙ И ТЕХНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ОБЕСПЕЧЕНИЯ
ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОБЪЕКТОВ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
(введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
Статья 33.1. Соглашение о государственно-частном партнерстве, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий
(введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
1. По соглашению, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, частный партнер обязуется создать за счет собственных либо привлеченных средств объект соглашения и осуществлять деятельность с использованием (эксплуатацией) объекта соглашения, а публичный партнер обязуется предоставить или обеспечить предоставление частному партнеру прав использования результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав объекта информационных технологий (прав в отношении производных объектов интеллектуальной собственности и (или) объектов интеллектуальной собственности, использованных для их создания), прав владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий и (или) обеспечить возникновение права собственности и (или) исключительного права частного партнера на указанные технические средства в порядке и на условиях, которые установлены соглашением, при соблюдении требований настоящего Федерального закона.
2. В целях настоящего Федерального закона к созданию объектов информационных технологий относятся мероприятия по разработке новых и (или) переработке (модификации) существующих объектов информационных технологий.
3. В целях настоящего Федерального закона к созданию технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий относятся мероприятия по разработке новых и (или) модернизации существующих технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий. При этом под модернизацией существующих технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий понимаются достройка, приобретение и монтаж оборудования, замена комплектующих оборудования, реконструкция и иные виды работ, которые приводят к улучшению (повышению) показателей функционирования объекта соглашения, его технического уровня и (или) появлению у него новых или улучшенных характеристик и эксплуатационных свойств.
4. Если иное не предусмотрено соглашением, в случае переработки (модификации) объекта информационных технологий, входящего в состав объекта соглашения, частный партнер приобретает исключительное право на переработанный (модифицированный) объект информационных технологий при условии соблюдения исключительных прав других лиц на результаты интеллектуальной деятельности, использованные для переработки (модификации) объекта информационных технологий. В этом случае исключительное право частного партнера на созданный объект информационных технологий и иные связанные с ним результаты интеллектуальной деятельности или право на получение патента приобретается частным партнером в момент создания таких объектов и охраняется независимо от исключительного права публичного партнера и других лиц на результаты интеллектуальной деятельности, использованные для создания переработанного (модифицированного) объекта информационных технологий.
5. Соглашением может быть предусмотрено, что в случае создания объекта информационных технологий частный партнер вправе использовать существующие результаты интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые или права использования которых принадлежат частному партнеру на момент заключения соглашения, и (или) вправе своими силами и за свой счет приобрести исключительные права на существующие объекты информационных технологий или права их использования, а также право собственности и (или) исключительное право на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий и (или) права владения и пользования такими техническими средствами в случае, если публичным партнером соответствующие права в отношении таких объектов и средств не предоставляются. Соглашением может быть предусмотрено, что такие объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий входят в состав объекта соглашения.
6. Перевод программы для ЭВМ или базы данных либо их совокупности с одного языка на другой язык не может являться самостоятельным предметом соглашения.
7. К отношениям, возникающим в связи с распоряжением исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе путем заключения лицензионных договоров и (или) сублицензионных договоров о предоставлении прав их использования в установленных этими договорами пределах, применяются правила гражданского законодательства с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
8. Обязательными элементами соглашения, объектами которого являются объекты, предусмотренные пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, являются:
1) создание объекта соглашения частным партнером;
2) осуществление частным партнером полного или частичного финансирования создания объекта соглашения;
3) осуществление частным партнером эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения;
4) предоставление или обеспечение предоставления публичным партнером частному партнеру прав использования результатов интеллектуальной деятельности, использование которых необходимо для создания объекта соглашения, прав владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий и (или) обеспечение возникновения права собственности и (или) исключительного права частного партнера на указанные технические средства в порядке и на условиях, которые установлены соглашением, при соблюдении требований настоящего Федерального закона.
9. Элементом соглашения также может являться наличие у частного партнера обязательства по отчуждению публичному партнеру исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав созданного объекта информационных технологий, и (или) предоставлению публичному партнеру прав использования результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав созданного объекта, а также обязательства по отчуждению прав на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий по истечении определенного соглашением срока, но не позднее дня прекращения соглашения.
10. В случае, если объем финансирования публичным партнером создания объекта соглашения, включающего в себя объекты информационных технологий и (или) технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, либо рыночная стоимость передаваемых публичным партнером частному партнеру по соглашению исключительных прав на такие объекты информационных технологий и прав на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий в совокупности превышают объем финансирования создания объекта соглашения частным партнером, обязательным элементом соглашения является предусмотренное частью 9 настоящей статьи обязательство частного партнера.
11. В отношении объекта информационных технологий, подлежащего переработке (модификации) или иному использованию в соответствии с соглашением, публичный партнер на момент заключения соглашения должен обладать исключительным правом на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав существующего объекта соглашения, или правом их использования в пределах, необходимых для исполнения соглашения, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
12. В случае, если для использования результата переработки (модификации) объекта информационных технологий, созданного по соглашению, необходимо согласие обладателя исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, используемые для переработки (модификации) объекта информационных технологий, обязательным элементом соглашения является обязательство публичного партнера обеспечить получение такого согласия.
13. При исполнении соглашения могут быть использованы программы для ЭВМ или базы данных, используемые на основании открытой лицензии. Объект соглашения может быть составным произведением, включающим в себя помимо программ для ЭВМ и (или) баз данных, созданных частным партнером, также программы для ЭВМ и (или) базы данных, право использования которых предусмотрено открытой лицензией.
14. Технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящие в состав объекта соглашения, передаваемые публичным партнером частному партнеру для исполнения соглашения, должны принадлежать публичному партнеру на момент заключения соглашения и быть свободными от прав третьих лиц на момент их передачи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
15. Объекты информационных технологий и (или) технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, являющиеся объектом соглашения, могут быть обременены правами иных лиц, выступающих на стороне публичного партнера на момент их передачи частному партнеру. В этом случае существенным условием соглашения является порядок совместного использования таких объектов частным партнером и иными лицами, выступающими на стороне публичного партнера.
16. В случае, если после прекращения соглашения исключительное право на объект информационных технологий принадлежит частному партнеру, публичный партнер вправе использовать такой объект информационных технологий, в том числе в составе государственной информационной системы, в целях, для достижения которых было заключено соглашение, на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права на такой объект информационных технологий.
Статья 33.2. Особенности подготовки, заключения, исполнения и прекращения соглашения о государственно-частном партнерстве, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий
(введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
1. Решение публичного партнера о невозможности реализации проекта государственно-частного партнерства в отношении объектов информационных технологий, технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий принимается наряду с предусмотренными в части 7 статьи 8 настоящего Федерального закона основаниями в случаях, если:
1) публичный партнер не обладает исключительным правом на указанный в предложении о реализации проекта существующий объект информационных технологий или правом его использования в пределах, необходимых для заключения и исполнения соглашения;
2) у публичного партнера отсутствуют право собственности и (или) исключительное право на указанные в предложении о реализации проекта существующие технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий или право пользования ими в объеме, необходимом для заключения и исполнения соглашения (в случае, если объектом соглашения наряду с объектами информационных технологий являются технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий).
2. Соглашение, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, наряду с условиями, предусмотренными частями 1 - 3, 5, 7 - 14 статьи 12 настоящего Федерального закона, должно содержать следующие существенные условия:
1) условия возникновения исключительного права частного партнера на созданный объект информационных технологий, права собственности и (или) исключительного права на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящие в состав объекта соглашения;
2) обязательство публичного партнера по предоставлению частному партнеру права использования результатов интеллектуальной деятельности, предназначенных для осуществления деятельности частного партнера, предусмотренной соглашением, информации в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, необходимой для реализации прав и обязанностей частного партнера, средств законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются, сведений, необходимых для исполнения соглашения, срок их передачи частному партнеру;
3) обязательство частного партнера по соблюдению установленных законодательством Российской Федерации требований к обработке персональных данных, информации ограниченного доступа;
4) обязательство частного партнера по осуществлению государственной регистрации созданного объекта информационных технологий в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации;
5) обязательства сторон при передаче исключительного права и (или) права использования объекта информационных технологий, входящего в состав объекта соглашения, по предоставлению информации об авторах, участвовавших в создании такого объекта, а также документальному подтверждению приобретения прав на объект информационных технологий, входящий в состав объекта соглашения, у третьих лиц, если такой объект был приобретен, за исключением случаев, предусмотренных частью 13 статьи 33.1 настоящего Федерального закона, или случаев использования правообладателем произведения анонимно (без указания авторов).
3. В случае, если элементом соглашения является наличие у частного партнера обязательства по отчуждению (предоставлению права использования) публичному партнеру исключительного права на созданный объект информационных технологий и (или) предоставлению публичному партнеру права использования созданного объекта информационных технологий, соглашение должно содержать обязательство частного партнера по передаче публичному партнеру исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в объект соглашения, или предоставлению публичному партнеру прав использования результатов интеллектуальной деятельности, входящих в объект соглашения, а также информации, полученной частным партнером при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, и необходимой для использования объекта соглашения в соответствии с его назначением, предусмотренным соглашением.
4. В случае, если частным партнером осуществляется переработка (модификация) существующих объектов информационных технологий, в отношении которых публичный партнер обладает исключительным правом, соглашение наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи существенными условиями должно содержать обязательства частного партнера по изменению технических, и (или) экономических, и (или) организационных, и (или) иных решений, составляющих содержание объекта информационных технологий, в целях улучшения характеристик и эксплуатационных свойств объекта соглашения.
5. Соглашением, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, может предусматриваться безвозмездное предоставление публичным партнером частному партнеру на основании лицензионного договора и (или) сублицензионного договора права использования результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации, исключительное право на которые или право использования которых принадлежит публичному партнеру и которые входят в состав сложного объекта и (или) предназначены для использования в целях осуществления частным партнером деятельности, предусмотренной соглашением (далее - иные предоставляемые по соглашению объекты). В этом случае соглашением устанавливаются состав и описание иных предоставляемых по соглашению объектов, срок и порядок заключения лицензионного договора и (или) сублицензионного договора. Публичному партнеру на момент заключения соглашения должны принадлежать права на иные предоставляемые по соглашению объекты в объеме, необходимом для исполнения соглашения. В случае, если соглашением предусматривается предоставление частному партнеру прав использования иных предоставляемых по соглашению объектов, сведения о них, в том числе их технико-экономические показатели, а также функциональные, технические и эксплуатационные характеристики в объеме, достаточном для их индивидуализации, являются существенными условиями соглашения.
6. Отчуждение частным партнером исключительного права на объект информационных технологий, входящий в состав объекта соглашения, без согласия в письменной форме публичного партнера до истечения срока действия соглашения не допускается. Сделки, заключенные в нарушение требований настоящей части, ничтожны. В случае замены частного партнера по соглашению в соответствии с настоящим Федеральным законом исключительные права на объекты информационных технологий, входящие в состав объекта соглашения, переходят к новому частному партнеру с момента замены частного партнера.
7. В случае замены частного партнера по соглашению в соответствии с настоящим Федеральным законом в течение трех дней со дня выбора нового частного партнера частный партнер, подлежащий замене, обязан передать по акту приема-передачи новому частному партнеру технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, информацию в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, полученную при осуществлении деятельности в соответствии с соглашением и необходимую для реализации прав и обязанностей частного партнера, а также средства законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются. Такая передача является основанием для прекращения права собственности и (или) исключительного права на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящие в состав объекта соглашения, частного партнера, подлежащего замене, и основанием возникновения права собственности и (или) исключительного права на такие технические средства нового частного партнера.
8. К отношениям, не урегулированным настоящей главой, связанным с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением соглашения, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие подготовку, заключение, исполнение и прекращение соглашения, с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 34. О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О недрах"
Пункт 5 части первой статьи 20 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-1 "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года N 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 10, ст. 823; 1999, N 7, ст. 879; 2001, N 33, ст. 3429; 2002, N 22, ст. 2026; 2003, N 23, ст. 2174; 2004, N 35, ст. 3607; 2008, N 18, ст. 1941; N 29, ст. 3418) дополнить словами ", законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве".
Статья 35. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. О внесении изменения в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления"
Пункт 6 статьи 24.9 Федерального закона от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 26, ст. 3009; 2015, N 1, ст. 11) после слов "концессионных соглашениях," дополнить словами "законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве,".
Статья 37. О внесении изменения в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации"
Часть третью статьи 8 Федерального закона от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3813; 2002, N 4, ст. 251; 2003, N 9, ст. 805; 2007, N 7, ст. 834; 2008, N 27, ст. 3126; 2009, N 19, ст. 2281; N 29, ст. 3582; N 52, ст. 6419; 2014, N 26, ст. 3377; N 30, ст. 4226; 2015, N 1, ст. 52; N 10, ст. 1418) после слова "концессионеру" дополнить словами "или по соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве публичным партнером частному партнеру".
Статья 38. О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2014, N 26, ст. 3377; N 30, ст. 4218, 4225) следующие изменения:
1) подпункт 23 пункта 2 статьи 39.6 после слова "соглашением," дополнить словами "соглашением о государственно-частном партнерстве, соглашением о муниципально-частном партнерстве,", слова "заключено концессионное соглашение" заменить словами "заключены указанные соглашения";
2) подпункт 8 пункта 8 статьи 39.8 после слова "соглашения" дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве", слова "заключено концессионное соглашение" заменить словами "заключены указанные соглашения".
Статья 39. О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 43, ст. 4190; 2004, N 35, ст. 3607; 2009, N 1, ст. 4; N 29, ст. 3632; 2011, N 1, ст. 41; N 19, ст. 2708; 2012, N 31, ст. 4333; 2013, N 27, ст. 3481; 2014, N 11, ст. 1098; 2015, N 1, ст. 35) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 110 дополнить абзацами следующего содержания:
"В случае продажи объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, объекта соглашения о муниципально-частном партнерстве обязательным условием конкурса является исполнение покупателем обязательств частного партнера, не исполненных им к моменту проведения конкурса, на основании данных о фактически исполненных частным партнером к моменту проведения конкурса обязательствах по соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве. Участники конкурса по продаже объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, объекта соглашения о муниципально-частном партнерстве должны соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве и утвержденной для проведения конкурсов на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве конкурсной документации.
В случае, если объект соглашения о государственно-частном партнерстве, объект соглашения о муниципально-частном партнерстве не были проданы в порядке, установленном настоящей статьей, указанные объекты подлежат передаче в соответствии с настоящей статьей публичному партнеру, являющемуся стороной соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве, при условии компенсации осуществленных в соответствии с прямым соглашением затрат частного партнера и (или) финансирующего лица, размер которой уменьшен на сумму убытков, причиненных публичному партнеру и третьим лицам в связи с неисполнением частным партнером своих обязательств.";
2) абзац первый пункта 4 статьи 132 изложить в следующей редакции:
"4. Социально значимые объекты, объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации и иные объекты, продажа которых в соответствии с законодательством Российской Федерации должна осуществляться путем проведения торгов в форме конкурса, а также объекты, в отношении которых заключены соглашения о государственно-частном партнерстве, объекты, в отношении которых заключены соглашения о муниципально-частном партнерстве, продаются в порядке, установленном статьей 110 настоящего Федерального закона.".
Статья 40. О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике"
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 13, ст. 1177; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 1, ст. 37; 2007, N 45, ст. 5427; 2008, N 29, ст. 3418; N 52, ст. 6236; 2009, N 48, ст. 5711; 2010, N 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, N 1, ст. 13; N 30, ст. 4590; N 50, ст. 7336; 2012, N 26, ст. 3446; N 27, ст. 3587; N 53, ст. 7616; 2013, N 45, ст. 5797; 2014, N 30, ст. 4218; N 42, ст. 5615; 2015, N 1, ст. 19) следующие изменения:
1) абзац сороковой пункта 1 статьи 21 после слов "концессионных соглашениях," дополнить словами "законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве,";
2) в пункте 6 статьи 23:
а) абзац первый после слов "концессионных соглашениях," дополнить словами "законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве,";
б) абзац шестой после слов "концессионных соглашениях," дополнить словами "законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве,".
Статья 41. О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации
Внести в статью 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 16; 2006, N 1, ст. 10, 21; N 52, ст. 5498; 2008, N 30, ст. 3604; 2010, N 31, ст. 4209; 2011, N 13, ст. 1688; N 49, ст. 7015; 2013, N 30, ст. 4008; 2014, N 43, ст. 5804) следующие изменения:
1) часть 2 после слова "соглашения," дополнить словами "соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве,", слово "которого" заменить словом "которых", слово "концессионером" заменить словами "концессионером, частным партнером", после слова "соглашением" дополнить словами ", соглашением о государственно-частном партнерстве, соглашением о муниципально-частном партнерстве", слова "если он не докажет" заменить словами "если они не докажут";
2) абзац первый части 5 после слова "концессионер," дополнить словами "частный партнер,";
3) часть 6 после слова "концессионером," дополнить словами "частным партнером,";
4) часть 8 после слова "концессионер," дополнить словами "частный партнер,", после слов "концессионером," дополнить словами "частным партнером,".
Статья 42. О внесении изменения в Водный кодекс Российской Федерации
Часть 1 статьи 10 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2381; 2008, N 29, ст. 3418) дополнить словами "и законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве".
Статья 43. О внесении изменения в Федеральный закон "О защите конкуренции"
Часть 2 статьи 17.1 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3434; 2008, N 27, ст. 3126; N 45, ст. 5141; 2009, N 29, ст. 3610; 2010, N 15, ст. 1736; N 19, ст. 2291; 2011, N 10, ст. 1281; N 29, ст. 4291; N 50, ст. 7343; 2013, N 27, ст. 3477; N 52, ст. 6961) дополнить словами ", законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве".
Статья 44. О внесении изменения в Лесной кодекс Российской Федерации
Статью 9 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5278; 2008, N 30, ст. 3599; 2014, N 26, ст. 3377) после слов "концессионных соглашениях" дополнить словами ", законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве".
Статья 45. О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года N 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 46, ст. 5553; 2009, N 29, ст. 3582; 2011, N 7, ст. 901; 2013, N 52, ст. 7003) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 36 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) публичным партнером в случае, если соглашение о государственно-частном партнерстве, соглашение о муниципально-частном партнерстве заключены в отношении частной автомобильной дороги.";
2) в статье 38:
а) наименование дополнить словами ", соглашений о государственно-частном партнерстве, соглашений о муниципально-частном партнерстве";
б) часть 1 дополнить словами ", а также соглашений о государственно-частном партнерстве, соглашений о муниципально-частном партнерстве в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве";
в) в части 2:
абзац первый после слов "Концессионное соглашение" дополнить словами "или соглашение о государственно-частном партнерстве, соглашение о муниципально-частном партнерстве", после слов "концессионных соглашениях" дополнить словами ", законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве", слова "должно содержать" заменить словами "должны содержать";
пункт 2 после слова "концессионера" дополнить словами ", частного партнера";
пункт 3 после слова "концессионером" дополнить словами ", частным партнером", после слова "соглашению" дополнить словами ", соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве";
пункт 4 после слова "концеденту" дополнить словами ", публичному партнеру", дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве";
г) часть 2.1 после слов "Условие концессионного соглашения" дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве", после слов "действия концессионного соглашения" дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве", дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве";
д) в части 2.2:
абзац первый после слов "условие концессионного соглашения" дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве", после слов "сторон концессионного соглашения" дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве";
пункт 1 после слова "концедентом" дополнить словами ", публичным партнером";
пункт 2 после слова "концедентом" дополнить словами ", публичным партнером";
пункт 3 после слова "концедентом" дополнить словами ", публичным партнером";
е) в части 3:
абзац первый после слова "соглашение" дополнить словами ", соглашение о государственно-частном партнерстве, соглашение о муниципально-частном партнерстве", после слова "соглашениях" дополнить словами ", законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве", слово "может" заменить словом "могут";
пункт 1 после слова "концедента" дополнить словами ", публичного партнера";
пункт 3 после слова "концессионера" дополнить словами ", частного партнера";
пункт 5 после слова "концедента" дополнить словами ", публичного партнера", после слова "концессионеру" дополнить словами ", частному партнеру", после слова "соглашением" дополнить словами ", соглашением о государственно-частном партнерстве, соглашением о муниципально-частном партнерстве";
пункт 6 после слова "концессионером" дополнить словами ", частным партнером";
пункт 7 после слова "концедента" дополнить словами ", публичного партнера", после слова "концессионеру" дополнить словами ", частному партнеру";
пункт 8 после слова "концессионера" дополнить словами ", частного партнера", дополнить словами ", публичного партнера";
пункт 9 после слова "соглашения" дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве", после слова "концедента" дополнить словами ", публичного партнера", после слова "концессионера" дополнить словами ", частного партнера";
пункт 10 дополнить словами ", соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве";
пункт 11 дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве";
пункт 13 после слова "соглашениях" дополнить словами ", законодательству Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве";
ж) часть 4 после слова "Концедентом" дополнить словами ", публичным партнером";
3) в статье 40:
а) в части 1 слова "концессионного соглашения с концессионером" заменить словами "концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве соответственно с концессионером, частным партнером";
б) часть 2 после слова "концессионер" дополнить словами ", частный партнер", после слова "концессионера" дополнить словами ", частного партнера";
в) в абзаце первом части 3 слова "концессионного соглашения концессионер обязан" заменить словами "концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве соответственно концессионер, частный партнер обязаны";
г) в части 5 слова "концессионного соглашения концессионер устанавливает" заменить словами "концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве соответственно концессионер, частный партнер устанавливают";
4) в статье 41:
а) пункт 4 части 1 дополнить словами "или публичным партнером в случае, если в отношении платной автомобильной дороги, платного участка автомобильной дороги заключены соглашение о государственно-частном партнерстве, соглашение о муниципально-частном партнерстве и такая автомобильная дорога, такой участок автомобильной дороги находятся в собственности частного партнера";
б) дополнить частью 3.1 следующего содержания:
"3.1. В случае использования на основании соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве находящихся в собственности частного партнера платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, решение публичного партнера о предоставлении права льготного проезда или проезда без взимания платы транспортных средств по платной автомобильной дороге, платным участкам автомобильной дороги должно быть согласовано с частным партнером, если указанным соглашением не предусмотрено иное.";
в) часть 5 после слова "концессионер" дополнить словами "либо на основании соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве частный партнер", после слова "соглашением" дополнить словами "или соглашением о государственно-частном партнерстве, соглашением о муниципально-частном партнерстве", после слова "соглашении" дополнить словами ", соглашении о государственно-частном партнерстве, соглашении о муниципально-частном партнерстве";
5) в статье 42:
а) часть 1 после слова "соглашения" дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве", дополнить словами ", соглашением о государственно-частном партнерстве, соглашением о муниципально-частном партнерстве";
б) часть 3 после слова "концессионером" дополнить словами "либо на основании соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве частным партнером".
Статья 46. О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 13 октября 2008 года N 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 42, ст. 4698; 2009, N 29, ст. 3605; 2010, N 31, ст. 4175; 2014, N 30, ст. 4276) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) по ставке 6,25 процента годовых на срок до 31 декабря 2019 года включительно с возможностью продления на основании решения Правительства Российской Федерации срока размещения до 31 декабря 2022 года включительно с использованием начиная с 1 января 2020 года ставки, указанной в части 1.1 настоящей статьи, - для осуществления Внешэкономбанком операций, указанных в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;";
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) по ставке 7,25 процента годовых на срок до 31 декабря 2020 года включительно с возможностью продления на основании решения Правительства Российской Федерации срока размещения до 31 декабря 2023 года включительно с использованием начиная с 1 января 2020 года ставки, указанной в части 1.2 настоящей статьи, - для осуществления Внешэкономбанком операций, указанных в частях 1 и 1.1 статьи 6.1 настоящего Федерального закона.";
б) дополнить частью 1.1 следующего содержания:
"1.1. В случае принятия Правительством Российской Федерации решения о продлении срока размещения средств Фонда национального благосостояния во Внешэкономбанке на депозиты в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи для определения ставки по указанным депозитам, применяемой с 1 января 2020 года, используется ставка, равная значению индекса потребительских цен на товары и услуги в Российской Федерации, рассчитанному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за последний календарный год, предшествующий периоду начисления процентного дохода, за который осуществлена официальная публикация указанным органом исполнительной власти, увеличенному на 1 процентный пункт, но не ниже чем 6,25 процента годовых.";
в) дополнить частью 1.2 следующего содержания:
"1.2. В случае принятия Правительством Российской Федерации решения о продлении срока размещения средств Фонда национального благосостояния во Внешэкономбанке на депозиты в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи для определения ставки по указанным депозитам, применяемой с 1 января 2021 года, используется ставка, равная значению индекса потребительских цен на товары и услуги в Российской Федерации, рассчитанному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за последний календарный год, предшествующий периоду начисления процентного дохода, за который осуществлена официальная публикация указанным органом исполнительной власти, увеличенному на 1 процентный пункт, но не ниже чем 7,25 процента годовых.";
г) дополнить частью 1.3 следующего содержания:
"1.3. Указанная в частях 1.1 и 1.2 настоящей статьи ставка не должна превышать устанавливаемую Центральным банком Российской Федерации предельную величину процентной ставки по субординированному кредиту (депозиту, займу, облигационному займу) в рублях, уменьшенную на 0,25 процентных пункта.";
2) часть 1 статьи 6 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) в случае принятия Правительством Российской Федерации решения о продлении срока размещения средств Фонда национального благосостояния во Внешэкономбанке на депозиты в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона вправе продлить до 31 декабря 2022 года включительно срок предоставления субординированных кредитов (займов) без обеспечения российским кредитным организациям, которым были предоставлены субординированные кредиты (займы) в соответствии с пунктом 2 настоящей части. В случае продления срока предоставления таких субординированных кредитов (займов) начиная с 1 января 2020 года в качестве ставки по ним используется ставка, равная значению индекса потребительских цен на товары и услуги в Российской Федерации, рассчитанному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за последний календарный год, предшествующий периоду начисления процентного дохода, за который осуществлена официальная публикация указанным органом исполнительной власти, увеличенному на 1,25 процентных пункта, но не ниже чем 6,5 процента годовых. Указанная ставка не должна превышать устанавливаемую Центральным банком Российской Федерации предельную величину процентной ставки по субординированному кредиту (депозиту, займу, облигационному займу) в рублях.";
3) статью 6.1 дополнить частью 1.1 следующего содержания:
"1.1. Установить, что Внешэкономбанк в случае принятия Правительством Российской Федерации решения о продлении срока размещения средств Фонда национального благосостояния во Внешэкономбанке на депозиты в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона вправе продлить до 31 декабря 2023 года включительно срок предоставления субординированных кредитов (займов) без обеспечения российским кредитным организациям, которым были предоставлены субординированные кредиты (займы) в соответствии с частью 1 настоящей статьи. В случае продления срока предоставления таких субординированных кредитов (займов) начиная с 1 января 2021 года в качестве ставки по ним используется ставка, равная значению индекса потребительских цен на товары и услуги в Российской Федерации, рассчитанному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за последний календарный год, предшествующий периоду начисления процентного дохода, за который осуществлена официальная публикация указанным органом исполнительной власти, увеличенному на 1,25 процентных пункта, но не ниже чем 7,5 процента годовых. Указанная ставка не должна превышать устанавливаемую Центральным банком Российской Федерации предельную величину процентной ставки по субординированному кредиту (депозиту, займу, облигационному займу) в рублях.".
Статья 47. Заключительные положения
1. Нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты в сфере государственно-частного партнерства, в сфере муниципально-частного партнерства подлежат приведению в соответствие с положениями настоящего Федерального закона до 1 января 2025 года. С 1 января 2025 года указанные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты применяются в части, не противоречащей положениям настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К соглашениям, заключенным в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами в сфере государственно-частного партнерства, в сфере муниципально-частного партнерства до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются положения указанных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов. Такие соглашения действуют до окончания срока их действия на условиях, на которых они были заключены. К соглашениям, заключенным после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются положения настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. До осуществления в соответствии с частью 1 настоящей статьи изменений нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов в сфере государственно-частного партнерства к изменению условий указанных в части 2 настоящей статьи соглашений (в том числе условий о сроках действия соглашений) применяются положения нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов в сфере государственно-частного партнерства, сфере муниципально-частного партнерства.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, за исключением статьи 46 настоящего Федерального закона.
2. Статья 46 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
13 июля 2015 года
N 224-ФЗ
------------------------------------------------------------------