29 декабря 2001 года N 185-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 2002 ГОД
Принят
Государственной Думой
13 декабря 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
26 декабря 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 09.06.2003 N 68-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 2002 год по доходам в сумме 3 970,0 млн. рублей и по расходам в сумме 3 960,0 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 10,0 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2002 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
остаток средств на 1 января 2002 года                         10,0
единый социальный налог (взнос) в части, подлежащей
зачислению в Фонд                                          3 907,0
единый налог на вмененный доход для определенных
видов деятельности в части, подлежащей зачислению в
Фонд                                                          13,0
возврат ранее размещенных временно свободных
финансовых средств                                            10,0
прочие доходы                                                 30,0
Статья 3. Направить в 2002 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
  выравнивание финансовых условий деятельности
  территориальных фондов обязательного
  медицинского страхования в рамках базовой
  программы обязательного медицинского
  страхования, включая нормированный страховой
  запас                                                    3 398,9
  финансирование целевых программ оказания
  медицинской помощи по обязательному
  медицинскому страхованию                                   467,1
            в том числе:
       охрана материнства и детства                          467,1
  компьютеризация системы обязательного
  медицинского страхования                                    40,0
  мероприятия по подготовке и переподготовке
  специалистов для системы обязательного
  медицинского страхования                                     3,0
  научные исследования в области обязательного
  медицинского страхования                                     4,0
  проведение региональных совещаний и конференций              1,5
  международное сотрудничество по вопросам
  обязательного медицинского страхования                       3,5
  информационно-публицистическая деятельность                  2,0
  содержание Фонда                                            40,0
остаток средств на конец года                                 10,0
Статья 4. Установить нормированный страховой запас финансовых средств Фонда на 2002 год в сумме 248,0 млн. рублей. Указанные средства резервируются на случай возникновения критических ситуаций с финансированием программ обязательного медицинского страхования и не являются свободными финансовыми средствами. Расходование средств нормированного страхового запаса финансовых средств Фонда осуществляется в порядке, определяемом Правлением Фонда.
Статья 5. Установить, что до 10 процентов финансовых средств Фонда, направляемых на выравнивание финансовых условий деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования, может быть использовано Фондом на финансирование региональных целевых программ охраны материнства и детства.
(статья 5 в ред. Федерального закона от 09.06.2003 N 68-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5.1. Установить, что средства, поступающие в 2002 году в бюджет Фонда сверх сумм, установленных настоящим Федеральным законом, направляются на выравнивание финансовых условий деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования, финансирование региональных целевых программ охраны материнства и детства, а также на финансирование целевых программ оказания медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию в размерах, определяемых Правлением Фонда.
(статья 5.1 введена Федеральным законом от 09.06.2003 N 68-ФЗ)
Статья 6. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2002 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 декабря 2001 года
N 185-ФЗ
------------------------------------------------------------------