18 июля 2006 года N 109-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МИГРАЦИОННОМ УЧЕТЕ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ
БЕЗ ГРАЖДАНСТВА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
30 июня 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
7 июля 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 310-ФЗ,
от 22.07.2008 N 133-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 19.07.2009 N 199-ФЗ,
от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 23.12.2010 N 385-ФЗ,
от 20.03.2011 N 42-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 06.12.2011 N 400-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ,
от 07.06.2013 N 108-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 21.12.2013 N 376-ФЗ,
от 28.12.2013 N 385-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ,
от 27.06.2018 N 163-ФЗ, от 29.07.2018 N 257-ФЗ, от 11.10.2018 N 366-ФЗ,
от 27.12.2018 N 528-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 19.07.2017 N 22-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Миграционный учет иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации является одной из форм государственного регулирования миграционных процессов и направлен на обеспечение и исполнение установленных Конституцией Российской Федерации гарантий соблюдения права каждого, кто законно находится на территории Российской Федерации, на свободное передвижение, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации и других прав и свобод личности, а также на реализацию национальных интересов Российской Федерации в сфере миграции.
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при осуществлении учета перемещений иностранных граждан и лиц без гражданства, связанных с их въездом в Российскую Федерацию, транзитным проездом через территорию Российской Федерации, передвижением по территории Российской Федерации при выборе и изменении места пребывания или жительства в пределах Российской Федерации либо выездом из Российской Федерации (далее - перемещения иностранных граждан и лиц без гражданства).
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) миграционный учет иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - миграционный учет) - государственная деятельность по фиксации и обобщению предусмотренных настоящим Федеральным законом сведений об иностранных гражданах и о лицах без гражданства и о перемещениях иностранных граждан и лиц без гражданства;
(в ред. Федерального закона от 20.03.2011 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) органы миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - органы миграционного учета) - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел), и его территориальные органы;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) место жительства иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации (далее - место жительства) - жилое помещение, по адресу которого иностранный гражданин или лицо без гражданства зарегистрированы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
4) место пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации (далее - место пребывания) - жилое помещение, не являющееся местом жительства, или иное помещение, в котором иностранный гражданин или лицо без гражданства фактически проживает (регулярно использует для сна и отдыха), либо организация, по адресу которой иностранный гражданин или лицо без гражданства подлежит постановке на учет по месту пребывания в случае, предусмотренном частью 2 статьи 21 настоящего Федерального закона;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 163-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства (далее - регистрация по месту жительства) - фиксация в установленном порядке органами миграционного учета сведений о месте жительства;
6) учет иностранного гражданина или лица без гражданства по месту пребывания (далее - учет по месту пребывания) - фиксация в установленном порядке уполномоченными в соответствии с настоящим Федеральным законом органами сведений о нахождении иностранного гражданина или лица без гражданства в месте пребывания;
7) сторона, принимающая иностранного гражданина или лицо без гражданства в Российской Федерации (далее - принимающая сторона), - гражданин Российской Федерации, постоянно проживающие в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства, юридическое лицо, филиал или представительство юридического лица, федеральный орган государственной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, дипломатическое представительство либо консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, международная организация или ее представительство в Российской Федерации либо представительство иностранного государства при международной организации, находящейся в Российской Федерации, предоставившие в соответствии с законодательством Российской Федерации для фактического проживания иностранному гражданину или лицу без гражданства жилое или иное помещение, либо организация, в которой иностранный гражданин в установленном порядке осуществляет трудовую или иную не запрещенную законодательством Российской Федерации деятельность в случае, предусмотренном частью 2 статьи 21 настоящего Федерального закона. В качестве принимающей стороны в отношении членов своей семьи, определяемых в соответствии с пунктом 9 настоящей части, могут выступать также иностранный гражданин или лицо без гражданства, относящиеся к высококвалифицированным специалистам в соответствии с пунктом 8 настоящей части и имеющие в собственности жилое помещение на территории Российской Федерации;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 163-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) высококвалифицированный специалист - иностранный гражданин или лицо без гражданства, получившие разрешение на работу в соответствии со статьей 13.2 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации");
(п. 8 введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
9) члены семьи высококвалифицированного специалиста - иностранные граждане или лица без гражданства, определенные как члены семьи высококвалифицированного специалиста в соответствии с пунктом 1.1 статьи 13.2 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации";
(п. 9 введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
10) фиктивная регистрация по месту жительства - регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства на основании представления заведомо недостоверных сведений или документов для такой регистрации, либо их регистрация по месту жительства без их намерения проживать в соответствующем жилом помещении, либо их регистрация по месту жительства без намерения нанимателя (собственника) соответствующего жилого помещения предоставить им это жилое помещение для проживания;
(п. 10 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 376-ФЗ)
11) фиктивная постановка на учет по месту пребывания - постановка иностранного гражданина или лица без гражданства на учет по месту пребывания на основании представления заведомо недостоверных сведений или документов, либо постановка иностранного гражданина или лица без гражданства на учет по месту пребывания в жилом или ином помещении без их намерения фактически проживать в этом помещении или без намерения принимающей стороны предоставить им это помещение для фактического проживания, либо постановка иностранного гражданина или лица без гражданства на учет по месту пребывания по адресу организации, в которой они в установленном порядке не осуществляют трудовую или иную не запрещенную законодательством Российской Федерации деятельность.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях настоящего Федерального закона понятие "иностранный гражданин" включает в себя понятие "лицо без гражданства", за исключением случаев, когда федеральным законом для лиц без гражданства устанавливаются специальные правила, отличающиеся от правил, установленных для иностранных граждан.
Статья 3. Правовая основа миграционного учета в Российской Федерации
Правовую основу миграционного учета в Российской Федерации составляют Конституция Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и принимаемые в соответствии с указанными нормативными правовыми актами иные нормативные правовые акты Российской Федерации. Другие федеральные законы применяются к отношениям, связанным с осуществлением миграционного учета иностранных граждан, в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 4. Цели, основные принципы и содержание миграционного учета
1. Миграционный учет осуществляется в целях:
1) создания необходимых условий для реализации гражданами Российской Федерации и иностранными гражданами своих прав и свобод, а также для исполнения ими возложенных на них обязанностей;
2) выработки и реализации государственной политики в сфере миграции;
3) формирования полной, достоверной, оперативной и актуальной информации о перемещениях иностранных граждан, необходимой для прогнозирования последствий указанных перемещений, а также для ведения государственного статистического наблюдения в сфере миграции;
4) планирования развития территорий Российской Федерации;
5) управления в кризисных ситуациях;
6) защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан Российской Федерации и иностранных граждан, находящихся в Российской Федерации, а также в целях обеспечения национальной безопасности Российской Федерации и общественной безопасности путем противодействия незаконной миграции и иным противоправным проявлениям;
7) систематизации сведений об иностранных гражданах, находящихся в Российской Федерации (в том числе их персональных данных), и о перемещениях иностранных граждан;
8) решения других социально-экономических и общественно-политических задач.
2. Миграционный учет имеет уведомительный характер, за исключением случаев, предусмотренных федеральным конституционным законом или федеральным законом.
3. Миграционный учет основывается на следующих основных принципах:
1) свобода передвижения иностранных граждан и выбора ими места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации;
2) защита государством права иностранных граждан на свободу передвижения и выбор ими места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации на основе законности и соблюдения норм международного права;
3) сочетание интересов личности, общества и государства;
4) обеспечение национальной безопасности Российской Федерации и защита иных национальных интересов Российской Федерации;
5) доступность совершения действий, необходимых для осуществления миграционного учета;
6) унификация правил миграционного учета.
4. Миграционный учет включает в себя:
1) регистрацию по месту жительства и учет по месту пребывания, а также фиксацию иных сведений, установленных настоящим Федеральным законом;
2) обработку, анализ, хранение, защиту и использование информации о количественных и качественных социально-экономических и иных характеристиках миграционных процессов;
3) ведение государственной информационной системы миграционного учета, содержащей сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Гарантии соблюдения прав человека и обеспечения интересов государства при осуществлении миграционного учета
1. Иностранные граждане пользуются в Российской Федерации правом свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства в пределах Российской Федерации и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральными конституционными законами, федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.
2. В соответствии с федеральными конституционными законами или федеральными законами разрешительный порядок регистрации по месту жительства и учета по месту пребывания действует или может быть введен:
1) в пограничной зоне;
2) в закрытых административно-территориальных образованиях;
3) в закрытых военных городках;
4) на территориях, в организациях или на объектах, для въезда на которые в соответствии с федеральным законом иностранным гражданам требуется специальное разрешение;
5) на территории, на которой в соответствии с указом Президента Российской Федерации введено чрезвычайное или военное положение;
6) в зонах экологического бедствия;
7) на отдельных территориях и в населенных пунктах, где в связи с опасностью распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравления людей введены особые условия и режимы проживания населения и хозяйственной деятельности;
8) в зоне проведения контртеррористической операции;
9) в период мобилизации и в военное время;
10) в иных случаях, установленных федеральными законами.
3. Действия или бездействие государственных органов, органов местного самоуправления, юридических лиц или иных организаций, должностных лиц или физических лиц, нарушающие право иностранных граждан на свободу передвижения и выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации, могут быть обжалованы в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в суд.
Статья 6. Права иностранных граждан при осуществлении миграционного учета
Иностранные граждане при осуществлении миграционного учета имеют право:
1) на ознакомление со своими персональными данными, содержащимися в государственной информационной системе миграционного учета;
2) на защиту своих персональных данных, содержащихся в государственной информационной системе миграционного учета;
3) на исправление своих персональных данных, содержащихся в государственной информационной системе миграционного учета, в случае обнаружения в них ошибок;
4) на внесение изменений и дополнений в свои персональные данные, содержащиеся в государственной информационной системе миграционного учета;
5) на получение в установленном порядке справок персонального характера в органах миграционного учета;
6) на осуществление иных прав, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Обязанности иностранных граждан при осуществлении миграционного учета
1. При осуществлении миграционного учета иностранные граждане обязаны представлять достоверные сведения и осуществлять другие юридически значимые действия, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с указанными нормативными правовыми актами иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Постоянно или временно проживающие в Российской Федерации иностранные граждане подлежат регистрации по месту жительства и учету по месту пребывания.
3. Временно пребывающие в Российской Федерации иностранные граждане подлежат учету по месту пребывания.
4. Иностранные граждане, отбывающие уголовное или административное наказание, подлежат учету по месту пребывания в учреждении, исполняющем соответствующее наказание, в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Иностранные граждане, а также иностранные юридические лица и другие иностранные организации, находящиеся за пределами территории Российской Федерации и владеющие жилыми или иными помещениями, находящимися на территории Российской Федерации, в случае предоставления таких помещений для временного пребывания иностранным гражданам выполняют обязанности принимающей стороны по постановке лиц, которым предоставляются помещения, на учет по месту пребывания.
Статья 8. Осуществление миграционного учета
1. Правила и порядок осуществления миграционного учета устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Основанием для постановки на миграционный учет является:
1) факт въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию;
2) факт регистрации рождения на территории Российской Федерации иностранного гражданина или иного лица, не приобретающих на момент рождения гражданства Российской Федерации;
3) факт утраты гражданства Российской Федерации лицом, находящимся в Российской Федерации.
3. Основанием для снятия с миграционного учета является:
1) факт выезда иностранного гражданина из Российской Федерации;
2) факт смерти иностранного гражданина в Российской Федерации;
3) вступление в законную силу решения суда о признании иностранного гражданина, находившегося в Российской Федерации, безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
4) факт приобретения гражданства Российской Федерации иностранным гражданином, находящимся в Российской Федерации;
5) факт убытия иностранного гражданина из места пребывания, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 - 4 настоящей части.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 257-ФЗ)
4. Пограничные органы федеральной службы безопасности в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации в течение одних суток сообщают в органы миграционного учета сведения о фактах въезда в Российскую Федерацию либо выезда из Российской Федерации иностранного гражданина.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органы записи актов гражданского состояния в течение одних суток сообщают в органы миграционного учета сведения о регистрации фактов, предусмотренных пунктом 2 части 2 и пунктом 2 части 3 настоящей статьи, о государственной регистрации перемены иностранным гражданином имени, включающего в себя фамилию, собственно имя, отчество (последнее - при наличии), либо изменения сведений о дате или месте рождения иностранного гражданина.
Статья 9. Перечень сведений, фиксируемых при осуществлении миграционного учета
1. При осуществлении миграционного учета осуществляются сбор, фиксация, хранение, обобщение и использование следующих сведений об иностранном гражданине:
1) вид и реквизиты документа, удостоверяющего личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве (наименование, серия, номер, дата и место выдачи, срок действия, а при наличии - биометрические данные, содержащиеся в указанном документе);
2) вид и реквизиты документа, подтверждающего право на пребывание (проживание) в Российской Федерации;
3) фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии);
4) дата и место рождения;
5) пол;
6) гражданство (подданство);
7) цель въезда в Российскую Федерацию;
8) профессия;
9) заявленные сроки пребывания (проживания) в Российской Федерации;
10) дата регистрации по последнему месту жительства и его адрес, даты регистрации и снятия с регистрации по предыдущим местам жительства и их адреса;
11) дата постановки на учет по последнему месту пребывания и его адрес, даты постановки на учет и снятия с учета по предыдущим местам пребывания и их адреса;
12) сведения о законных представителях (о родителях, об усыновителях, об опекунах, о попечителях);
13) сведения о депортации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации или о реадмиссии (применялись или нет, если применялись, то когда и кем);
(п. 13 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 400-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) сведения о принятии решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации (принималось или нет, если принималось, то когда и кем);
15) сведения о привлечении в Российской Федерации к уголовной или административной ответственности либо к ответственности за совершение налоговых правонарушений;
16) дата и место смерти в Российской Федерации либо дата вступления в законную силу решения суда о признании безвестно отсутствующим или об объявлении умершим, наименование и место нахождения указанного суда;
17) основания постановки на миграционный учет и снятия с миграционного учета.
2. В случае изменения сведений, фиксируемых при осуществлении миграционного учета, соответствующие данные должны сообщаться в органы миграционного учета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Государственная информационная система миграционного учета
1. Органы миграционного учета на основе получаемых сведений об иностранном гражданине, указанных в статье 9 настоящего Федерального закона, формируют государственную информационную систему миграционного учета.
2. Сведения об иностранных гражданах, содержащиеся в государственной информационной системе миграционного учета, относятся к информации ограниченного доступа. Порядок и срок хранения и порядок защиты сведений, фиксируемых при миграционном учете и содержащихся в государственной информационной системе миграционного учета, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Взаимодействие органов миграционного учета с иными федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в целях эффективного использования и защиты содержащихся в информационных системах (в том числе в государственной информационной системе миграционного учета) сведений об иностранных гражданах, предоставления сведений для предоставления государственных или муниципальных услуг осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок обеспечения функционирования государственной информационной системы миграционного учета, внесения изменений в содержащиеся в ней сведения, доступа к указанным сведениям и их предоставления устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 2. ОРГАНЫ МИГРАЦИОННОГО УЧЕТА И ИХ ПОЛНОМОЧИЯ.
ПОЛНОМОЧИЯ В ОБЛАСТИ МИГРАЦИОННОГО УЧЕТА ИНЫХ ОРГАНОВ
Статья 11. Органы, уполномоченные в области миграционного учета
Миграционный учет осуществляется органами миграционного учета в соответствии с компетенцией, установленной законодательством Российской Федерации. Иные федеральные органы исполнительной власти могут осуществлять отдельные полномочия в области миграционного учета в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Полномочия органов миграционного учета
1. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел осуществляет следующие полномочия:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) миграционный учет, контроль за соблюдением иностранными гражданами, должностными лицами, юридическими лицами, иными органами и организациями правил миграционного учета;
2) координация деятельности в области миграционного учета иных федеральных органов исполнительной власти;
3) обеспечение функционирования государственной информационной системы миграционного учета, своевременного внесения в нее необходимых сведений в полном объеме, предоставление информации органам и подведомственным государственным органам и органам местного самоуправления организациям в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) представление в установленном порядке предложений по совершенствованию форм государственного статистического наблюдения в сфере миграции.
2. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел осуществляет следующие полномочия:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) регистрация иностранных граждан по месту жительства и учет иностранных граждан по месту пребывания;
2) проставление отметки о регистрации иностранного гражданина по месту жительства в учетных документах органа миграционного учета, в виде на жительство или в разрешении на временное проживание иностранного гражданина;
3) обращение в установленном порядке в суд с заявлением об отмене регистрации иностранного гражданина по месту жительства;
4) направление в органы государственной статистики в соответствии с утвержденными формами государственного статистического наблюдения информации о регистрации иностранных граждан по месту жительства, а также информации о постановке иностранных граждан на учет по месту пребывания;
5) направление в территориальные налоговые органы информации о регистрации иностранного гражданина по месту жительства, а также о постановке на учет (снятии с учета) иностранного работника по месту пребывания;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) внесение в государственную информационную систему миграционного учета сведений о регистрации иностранных граждан по месту жительства, а также о постановке иностранных граждан на учет по месту пребывания;
7) контроль за соблюдением гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами, должностными лицами и юридическими лицами правил миграционного учета.
Статья 13. Органы, уполномоченные на осуществление учета иностранных граждан по месту пребывания
1. Учет иностранных граждан по месту пребывания помимо органов миграционного учета осуществляют:
1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, в отношении иностранных граждан:
а) глав дипломатических представительств и глав консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации, сотрудников дипломатических представительств и работников консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации, а также следующих с указанными должностными лицами членов их семей и гостей указанных должностных лиц, если члены семей или гости проживают в резиденциях указанных должностных лиц либо на территориях таких представительств или учреждений;
б) въехавших в Российскую Федерацию с рабочим визитом и имеющих дипломатические или служебные паспорта должностных лиц министерств иностранных дел иностранных государств и следующих с указанными должностными лицами членов их семей;
в) въехавших в Российскую Федерацию с рабочим визитом и пользующихся в соответствии с международным договором Российской Федерации дипломатическими привилегиями и иммунитетами должностных лиц международных организаций, должностных лиц представительств указанных организаций в Российской Федерации, должностных лиц международных организаций, которые имеют штаб-квартиры в Российской Федерации, а также членов семей и гостей указанных лиц, если члены семей или гости проживают в резиденциях указанных лиц либо на территориях таких представительств;
2) иные органы, перечень и полномочия которых в области миграционного учета устанавливаются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
2. Информация об учете иностранных граждан по месту пребывания должна незамедлительно и на безвозмездной основе направляться органами, указанными в части 1 настоящей статьи, в органы миграционного учета.
Глава 3. РЕГИСТРАЦИЯ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА
Статья 14. Обязательность регистрации иностранных граждан по месту жительства
1. Постоянно или временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин, обладающий правом пользования жилым помещением, находящимся на территории Российской Федерации, обязан в порядке и на условиях, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом, зарегистрироваться по адресу указанного помещения, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.
2. При наличии у постоянно или временно проживающего в Российской Федерации иностранного гражданина двух и более жилых помещений, находящихся на территории Российской Федерации, он обязан заявить одно из них как свое место жительства и зарегистрироваться по адресу указанного помещения в порядке и на условиях, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом. В этом случае регистрация указанного иностранного гражданина по месту жительства производится с фиксацией сведений о его других жилых помещениях, находящихся на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Основание для регистрации иностранных граждан по месту жительства
1. Основанием для регистрации иностранного гражданина по месту жительства является наличие у данного иностранного гражданина права пользования жилым помещением, находящимся на территории Российской Федерации. Наличие указанного права определяется в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации.
2. Регистрация иностранного гражданина по месту жительства включает в себя фиксацию адреса конкретного жилого помещения в виде на жительство или в разрешении на временное проживание указанного иностранного гражданина, а также в учетных документах органа миграционного учета и в государственной информационной системе миграционного учета.
Статья 16. Порядок регистрации иностранных граждан по месту жительства
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Заявление иностранного гражданина о регистрации по месту жительства должно быть подано в орган миграционного учета в месте нахождения жилого помещения, которое данный иностранный гражданин избрал в качестве своего места жительства, в течение семи рабочих дней с даты получения им разрешения на временное проживание или вида на жительство либо с даты его прибытия в место нахождения указанного жилого помещения.
2. Форма заявления, указанного в части 1 настоящей статьи, перечень содержащихся в нем сведений и требования к его оформлению устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 17. Документы, необходимые для регистрации иностранных граждан и лиц без гражданства по месту жительства
1. При подаче иностранным гражданином или лицом без гражданства заявления о регистрации по месту жительства должностному лицу органа миграционного учета предъявляются:
1) постоянно или временно проживающим в Российской Федерации иностранным гражданином:
а) документ, удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
б) вид на жительство или разрешение на временное проживание;
в) документы, подтверждающие право пользования жилым помещением;
2) постоянно или временно проживающим в Российской Федерации лицом без гражданства:
а) вид на жительство или разрешение на временное проживание;
б) документы, подтверждающие право пользования жилым помещением.
2. Иностранный гражданин или лицо без гражданства вправе не предъявлять документ, подтверждающий право пользования жилым помещением (прошедшие государственную регистрацию договор или иной документ, выражающие содержание сделки с недвижимым имуществом, свидетельство о государственной регистрации права либо иной документ), если сведения, содержащиеся в указанном документе, находятся в распоряжении государственных органов либо органов местного самоуправления. В указанном случае орган миграционного учета самостоятельно запрашивает указанные документы (сведения о содержании указанных документов, выписку из соответствующего реестра, иную информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации) в соответствующих государственных органах, органах местного самоуправления.
(часть 2 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
Статья 18. Сроки регистрации иностранных граждан по месту жительства
1. Орган миграционного учета, осуществляющий регистрацию иностранного гражданина по месту жительства, при предъявлении данным иностранным гражданином заявления о регистрации по месту жительства и документов, указанных в статье 17 настоящего Федерального закона, в тот же день проставляет соответствующую отметку в виде на жительство или в разрешении на временное проживание данного иностранного гражданина и не позднее следующего рабочего дня фиксирует сведения о месте жительства данного иностранного гражданина в своих учетных документах и в государственной информационной системе миграционного учета.
1.1. В случае, предусмотренном частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона, при получении из государственных органов либо органов местного самоуправления сведений о документе, подтверждающем право пользования жилым помещением (договоре социального найма, договоре найма жилого помещения государственного или муниципального жилищного фонда, прошедших государственную регистрацию договоре или ином документе, выражающих содержание сделки с недвижимым имуществом, свидетельстве о государственной регистрации права либо ином документе), орган миграционного учета не позднее следующего рабочего дня проставляет соответствующую отметку в виде на жительство или в разрешении на временное проживание данного иностранного гражданина и вносит сведения о месте жительства данного иностранного гражданина в учетные документы и в государственную информационную систему миграционного учета.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
2. Орган миграционного учета, осуществивший регистрацию иностранного гражданина по месту жительства, в месячный срок с даты указанной регистрации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, выполняет иные необходимые действия, связанные с регистрацией.
Статья 19. Основания для снятия иностранных граждан с регистрации по месту жительства
1. Снятие иностранного гражданина с регистрации по месту жительства осуществляется в случае:
1) регистрации иностранного гражданина по иному месту жительства;
2) прекращения у иностранного гражданина права пользования жилым помещением по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации;
3) прекращения у иностранного гражданина права на постоянное или временное проживание в Российской Федерации;
4) вступления в законную силу решения суда о признании регистрации иностранного гражданина по месту жительства недействительной;
5) смерти иностранного гражданина в Российской Федерации либо вступления в законную силу решения суда о признании иностранного гражданина, находившегося в Российской Федерации, безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
6) принятия органом миграционного учета решения о снятии иностранного гражданина с регистрации по месту жительства при установлении в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, факта фиктивной регистрации по месту жительства иностранного гражданина в жилом помещении, правом пользования которым он обладает и по адресу которого он зарегистрирован.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 376-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Снятие иностранного гражданина с регистрации по месту жительства включает в себя внесение соответствующих сведений в вид на жительство или в разрешение на временное проживание данного иностранного гражданина, а также в учетные документы органа миграционного учета и в государственную информационную систему миграционного учета.
Глава 4. УЧЕТ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН ПО МЕСТУ ПРЕБЫВАНИЯ
Статья 20. Обязательность учета иностранных граждан по месту пребывания
1. Иностранный гражданин в случае нахождения в месте пребывания подлежит постановке на учет по месту пребывания в порядке и на условиях, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 163-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Постановке на учет по месту пребывания подлежат:
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин - по истечении семи рабочих дней со дня прибытия в место пребывания, за исключением случаев, когда указанный иностранный гражданин:
а) не имеет места жительства;
б) находится в гостинице или в иной организации, оказывающей гостиничные услуги, в санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, в детском оздоровительном лагере, медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или организации социального обслуживания;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) осуществляет трудовую деятельность в условиях работы вахтовым методом;
г) находится в организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги лицам без определенного места жительства;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) находится в учреждении, исполняющем административное наказание;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) временно проживающий или временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин - по истечении семи рабочих дней со дня прибытия в место пребывания, за исключением случаев, когда указанный иностранный гражданин:
(в ред. Федерального закона от 20.03.2011 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) находится в гостинице или в иной организации, оказывающей гостиничные услуги, в санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, в детском оздоровительном лагере, медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или организации социального обслуживания;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) находится в организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги лицам без определенного места жительства;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) находится в учреждении, исполняющем административное наказание.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уведомление о прибытии иностранного гражданина в место пребывания должно быть представлено в орган миграционного учета принимающей стороной или в случаях, предусмотренных частями 3, 3.1 и 4 статьи 22 настоящего Федерального закона, непосредственно данным иностранным гражданином:
1) не позднее семи рабочих дней со дня его прибытия в место пребывания - в случае, если данный иностранный гражданин постоянно проживает в Российской Федерации;
2) не позднее семи рабочих дней со дня его прибытия в место пребывания - в случае, если данный иностранный гражданин временно проживает или временно пребывает в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 20.03.2011 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в течение одного рабочего дня, следующего за днем его прибытия в место пребывания, - в случаях, предусмотренных подпунктами "а" - "д" пункта 1 и подпунктами "а" - "в" пункта 2 части 2 настоящей статьи.
(часть третья в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В случаях, предусмотренных подпунктами "а" - "д" пункта 1 и подпунктами "а" - "в" пункта 2 части 2 настоящей статьи, принимающая сторона или в случаях, предусмотренных частями 3, 3.1 и 4 статьи 22 настоящего Федерального закона, иностранный гражданин обязаны уведомить орган миграционного учета о прибытии в место пребывания иностранного гражданина, прибывшего в место пребывания в нерабочий день (в том числе в один из дней в течение нескольких нерабочих дней), в течение одних суток, являющихся рабочим днем и следующих непосредственно за нерабочим днем (за несколькими нерабочими днями).
(часть третья.1 введена Федеральным законом от 22.07.2008 N 133-ФЗ, в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2. Учреждение, исполняющее уголовное наказание, обязано представить в орган миграционного учета уведомление о прибытии иностранного гражданина не позднее семи рабочих дней со дня его прибытия в место пребывания.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 385-ФЗ)
4. Иностранные граждане - моряки, являющиеся членами экипажей невоенных судов иностранных государств, в случае схода на берег и временного пребывания в течение более двадцати четырех часов на территории порта Российской Федерации, открытого для захода невоенных судов иностранных государств, или портового города Российской Федерации ставятся на учет по месту пребывания органом миграционного учета на основании паспорта моряка (удостоверения личности моряка) при наличии в указанном документе отметки пограничного органа федеральной службы безопасности о въезде указанных иностранных граждан в Российскую Федерацию.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Высококвалифицированные специалисты и иностранные граждане, являющиеся членами семьи высококвалифицированного специалиста, освобождаются от обязанности выполнения действий, необходимых для их постановки на миграционный учет по месту пребывания на срок, не превышающий 90 дней со дня их въезда на территорию Российской Федерации. При этом указанные иностранные граждане, в установленном порядке зарегистрированные по месту жительства (поставленные на учет по месту пребывания) в Российской Федерации, в случае их передвижения по территории Российской Федерации и при прибытии в новое место пребывания на срок, не превышающий 30 дней, освобождаются от обязанности выполнения действий, необходимых для их постановки на учет по новому месту пребывания. После истечения такого девяностодневного или тридцатидневного срока указанные иностранные граждане обязаны выполнить действия, необходимые для их постановки на учет по новому месту пребывания, в срок, не превышающий семи рабочих дней.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 23.12.2010 N 385-ФЗ, в ред. Федерального закона от 20.03.2011 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Учет по месту пребывания постоянно или временно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан, которые временно покинули место проживания в связи с возникновением в данном месте чрезвычайной ситуации, проведением на территории, на которой они проживают, контртеррористической операции либо введением на указанной территории чрезвычайного или военного положения и которые находятся в месте временного размещения, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Не подлежат учету по месту пребывания:
1) главы иностранных государств, главы правительств иностранных государств, члены парламентских и правительственных делегаций иностранных государств, руководители международных организаций, въехавшие в Российскую Федерацию по приглашению федерального органа государственной власти или органа государственной власти субъекта Российской Федерации, а также следующие с указанными лицами члены их семей;
2) иностранные граждане - моряки, являющиеся членами экипажей военных кораблей, прибывших в Российскую Федерацию с официальным или неофициальным визитом либо с деловым заходом, либо члены экипажей военных летательных аппаратов иностранных государств (за исключением случаев вынужденной или иной остановки указанных иностранных граждан на территории Российской Федерации на срок более трех дней вне основного состава своих экипажей);
3) иностранные граждане - моряки, являющиеся членами экипажей невоенных судов иностранных государств, в случае схода на берег и временного пребывания в течение не более двадцати четырех часов на территории порта Российской Федерации, открытого для захода невоенных судов иностранных государств, или портового города Российской Федерации либо в случае выезда указанных иностранных граждан на экскурсии в населенные пункты на срок не более двадцати четырех часов;
4) иностранные граждане - члены экипажей воздушных судов гражданской авиации, бригад поездов и экипажей или бригад иных транспортных средств, участвующих в международном движении, при нахождении указанных иностранных граждан на территории Российской Федерации в аэропортах или на станциях, предусмотренных расписаниями (графиками) движения данных транспортных средств;
5) иные иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию на срок не более семи дней, за исключением случаев нахождения указанных иностранных граждан в гостинице или в иной организации, оказывающей гостиничные услуги, в санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, в детском оздоровительном лагере, медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или организации социального обслуживания.
(в ред. Федеральных законов от 20.03.2011 N 42-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Иностранные граждане, указанные в части 6 настоящей статьи, вправе в установленном порядке уведомить о своем месте пребывания орган миграционного учета по месту пребывания данных иностранных граждан.
8. Особенности миграционного учета иностранных граждан в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи определяются Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(часть восьмая введена Федеральным законом от 01.12.2007 N 310-ФЗ)
9. Особенности миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.
(часть 9 введена Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Основание для учета по месту пребывания
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 163-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Иностранный гражданин подлежит постановке на учет по месту пребывания:
1) по адресу жилого помещения, не являющегося его местом жительства, в котором иностранный гражданин фактически проживает;
2) по адресу гостиницы или иной организации, оказывающей гостиничные услуги, санатория, дома отдыха, пансионата, детского оздоровительного лагеря, туристской базы, кемпинга или иного помещения, в которых он фактически проживает, либо по адресу медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам без определенного места жительства, в которой он находится в связи с получением услуг этой организации, либо по адресу учреждения, исполняющего уголовное или административное наказание, в котором он содержится.
2. Иностранный гражданин подлежит постановке на учет по месту пребывания по адресу организации, в которой он в установленном порядке осуществляет трудовую или иную не запрещенную законодательством Российской Федерации деятельность, в случае фактического проживания по адресу указанной организации либо в помещении указанной организации, не имеющем адресных данных (строении, сооружении), в том числе временном.
3. Учет по месту пребывания включает в себя фиксацию сведений об адресе места пребывания иностранного гражданина либо в случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, об адресе организации в учетных документах органа, осуществляющего учет по месту его пребывания, и в государственной информационной системе миграционного учета.
Статья 22. Порядок постановки иностранных граждан на учет по месту пребывания
1. Постановка иностранных граждан на учет по месту пребывания осуществляется при получении органом миграционного учета уведомлений об их прибытии в место пребывания, представляемых в соответствии с настоящей статьей.
2. Для постановки иностранного гражданина на учет по месту пребывания:
1) иностранный гражданин:
а) по прибытии в место пребывания предъявляет принимающей стороне документ, удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве, а также миграционную карту;
б) после направления принимающей стороной уведомления о его прибытии в место пребывания получает от нее отрывную часть бланка указанного уведомления, за исключением случаев, предусмотренных частями 3, 3.1 и 4 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) принимающая сторона с соблюдением сроков, установленных частями 3 и 3.1 статьи 20 настоящего Федерального закона:
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) представляет уведомление о прибытии иностранного гражданина в место пребывания в орган миграционного учета непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) либо направляет его в установленном порядке почтовым отправлением или с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи (в случае, предусмотренном частью 10 настоящей статьи), за исключением случаев, предусмотренных частями 3, 3.1 и 4 настоящей статьи;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2009 N 199-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) передает иностранному гражданину отрывную часть бланка уведомления о прибытии данного иностранного гражданина в место пребывания.
3. При наличии документально подтвержденных уважительных причин, препятствующих принимающей стороне самостоятельно направить уведомление о прибытии иностранного гражданина в место пребывания в орган миграционного учета, указанное уведомление должно быть в установленном порядке представлено в орган миграционного учета непосредственно указанным иностранным гражданином.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. При наличии у иностранного гражданина права собственности на жилое помещение, находящееся на территории Российской Федерации, он может заявить такое помещение в качестве своего места пребывания. В этом случае для постановки на учет по месту пребывания такой иностранный гражданин лично представляет уведомление о своем прибытии в место пребывания непосредственно в орган миграционного учета либо через многофункциональный центр.
(часть третья.1 введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 199-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин с письменного согласия принимающей стороны вправе самостоятельно уведомить о своем прибытии в место пребывания соответствующий орган миграционного учета непосредственно либо в установленном порядке почтовым отправлением.
5. Изъятие принимающей стороной у иностранного гражданина документов, указанных в подпункте "а" пункта 1 части 2 настоящей статьи, не допускается.
6. Прием уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания органом миграционного учета и организацией федеральной почтовой связи осуществляется только при предъявлении лицом, подающим такое уведомление, документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве. Размер платы за указанные услуги почтовой связи устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Подтверждением выполнения принимающей стороной и (или) иностранным гражданином действий, необходимых для его постановки на учет по месту пребывания, является отметка в отрывной части бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания, проставляемая в установленном порядке органом миграционного учета, гостиницей или организацией федеральной почтовой связи.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Порядок подтверждения выполнения действий, указанных в части 7 настоящей статьи, в случае утраты или повреждения отрывной части бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть седьмая.1 введена Федеральным законом от 22.07.2008 N 133-ФЗ)
8. Форма уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания, перечень содержащихся в нем сведений, требования к его оформлению, порядок его направления в орган миграционного учета, сроки хранения копии уведомления в организации федеральной почтовой связи, а также форма выражения принимающей стороной согласия на пребывание (нахождение, проживание) у нее иностранного гражданина и перечень документов, прилагаемых к уведомлению, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 20.03.2011 N 42-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Фиксация сведений об иностранных гражданах, осуществляющих свою трудовую деятельность в условиях работы вахтовым методом, либо находящихся в гостинице или в иной организации, оказывающей гостиничные услуги, в санатории, доме отдыха, пансионате, детском оздоровительном лагере, на туристской базе, в кемпинге, медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам без определенного места жительства, либо находящихся в учреждении, исполняющем уголовное или административное наказание, осуществляется администрацией соответствующих организации или учреждения по прибытии и убытии данных иностранных граждан. Указанная фиксация осуществляется для последующего уведомления в установленном порядке соответствующего органа миграционного учета о прибытии и об убытии данных иностранных граждан.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. При нахождении иностранного гражданина в гостинице или в иной организации, оказывающей гостиничные услуги, в санатории, доме отдыха, пансионате, детском оздоровительном лагере, на туристской базе, в кемпинге, медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам без определенного места жительства, либо в учреждении, исполняющем уголовное или административное наказание, уведомление органа миграционного учета администрацией соответствующих организации или учреждения о прибытии данного иностранного гражданина в указанное место пребывания может осуществляться также с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи в порядке и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации.
(часть десятая введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 199-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Основания и порядок снятия иностранных граждан с учета по месту пребывания
1. Снятие иностранного гражданина с учета по месту пребывания осуществляется в случае:
1) постановки иностранного гражданина на учет по новому месту пребывания;
2) выезда иностранного гражданина из Российской Федерации;
3) смерти иностранного гражданина в Российской Федерации либо вступления в законную силу решения суда о признании иностранного гражданина, находившегося в Российской Федерации, безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
4) установления в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, факта фиктивной постановки на учет по месту пребывания;
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 376-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 11.10.2018 N 366-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) убытия иностранного гражданина из места пребывания, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 - 4 настоящей части.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 257-ФЗ)
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Снятие иностранного гражданина с учета по месту пребывания осуществляется органом миграционного учета:
1) по основанию, предусмотренному пунктом 1 части 1 настоящей статьи, - после получения в установленном порядке сведений о постановке данного иностранного гражданина на учет по новому месту пребывания;
2) по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 настоящей статьи, - после получения сведений о выезде данного иностранного гражданина из Российской Федерации от пограничного органа федеральной службы безопасности в соответствующем пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 настоящей статьи, - после получения от органов записи актов гражданского состояния либо от заинтересованного физического или юридического лица документа, подтверждающего смерть данного иностранного гражданина, либо после получения от заинтересованного физического или юридического лица заверенной в установленном порядке копии вступившего в законную силу решения суда о признании данного иностранного гражданина, находившегося в Российской Федерации, безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
4) по основанию, предусмотренному пунктом 4 части 1 настоящей статьи, - после выявления факта фиктивной постановки соответствующего иностранного гражданина на учет по месту пребывания;
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 376-ФЗ; в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) по основанию, предусмотренному пунктом 5 части 1 настоящей статьи, - после получения уведомления об убытии иностранного гражданина из места пребывания.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 257-ФЗ)
(часть 2 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Утратила силу с 15 февраля 2011 года. - Федеральный закон от 23.12.2010 N 385-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Уведомление об убытии иностранного гражданина из места пребывания представляется принимающей стороной в соответствующий орган миграционного учета непосредственно или через многофункциональный центр либо направляется в установленном порядке почтовым отправлением.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 257-ФЗ)
2.3. Форма уведомления об убытии иностранного гражданина из места пребывания, перечень содержащихся в нем сведений, требования к его оформлению, порядок его направления в орган миграционного учета, в том числе в форме электронного документа, сроки хранения копии указанного уведомления в многофункциональном центре или организации федеральной почтовой связи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 257-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При убытии иностранного гражданина из гостиницы или из иной организации, оказывающей гостиничные услуги, из санатория, дома отдыха, пансионата, детского оздоровительного лагеря, с туристской базы, из кемпинга, медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или организации социального обслуживания администрация указанных организаций обязана не позднее двенадцати часов дня, следующего за днем убытия данного иностранного гражданина, в установленном порядке уведомить об этом орган миграционного учета.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При убытии иностранного гражданина из гостиницы или из иной организации, оказывающей гостиничные услуги, из санатория, дома отдыха, пансионата, детского оздоровительного лагеря, с туристской базы, из кемпинга, медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам без определенного места жительства, либо из учреждения, исполняющего уголовное или административное наказание, уведомление органа миграционного учета администрацией соответствующих организации или учреждения об убытии данного иностранного гражданина из указанного места пребывания может осуществляться также с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи в порядке и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 199-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О МИГРАЦИОННОМ УЧЕТЕ
Статья 24. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о миграционном учете
1. Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о миграционном учете, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Иностранные граждане, не поставленные на учет по месту пребывания в соответствии с настоящим Федеральным законом, не подлежат ответственности за нарушение правил миграционного учета, за исключением случаев, если обязанность сообщить сведения о месте своего пребывания в соответствии с настоящим Федеральным законом возложена на соответствующего иностранного гражданина.
(часть 2 введена Федеральным законом от 20.03.2011 N 42-ФЗ)
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. Применение настоящего Федерального закона к правоотношениям, возникшим до дня его вступления в силу
1. Иностранные граждане, зарегистрированные по месту пребывания на день вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", считаются состоящими на миграционном учете по месту пребывания до истечения срока временного пребывания, установленного законодательством Российской Федерации, или до истечения срока действия визы и подлежат постановке на миграционный учет в случае изменения места пребывания на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иностранные граждане, имеющие разрешение на временное проживание и зарегистрированные по месту временного проживания в Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе зарегистрироваться по месту жительства в течение срока действия разрешения на временное проживание в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
3. Постоянно проживающие в Российской Федерации иностранные граждане, зарегистрированные по месту жительства на день вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат регистрации по месту жительства в соответствии с настоящим Федеральным законом при изменении места жительства на территории Российской Федерации.
Статья 26. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 15 января 2007 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
18 июля 2006 года
N 109-ФЗ
------------------------------------------------------------------