15 августа 1996 года N 114-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ
Принят
Государственной Думой
18 июля 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.07.1998 N 110-ФЗ,
от 24.06.1999 N 118-ФЗ, от 10.01.2003 N 7-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 15.06.2006 N 89-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ,
от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 10.01.2007 N 4-ФЗ, от 01.12.2007 N 310-ФЗ,
от 04.12.2007 N 327-ФЗ, от 06.05.2008 N 60-ФЗ, от 13.05.2008 N 65-ФЗ,
от 22.07.2008 N 127-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 03.12.2008 N 237-ФЗ,
от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 30.12.2008 N 322-ФЗ, от 09.02.2009 N 4-ФЗ,
от 28.06.2009 N 125-ФЗ, от 21.12.2009 N 331-ФЗ, от 21.12.2009 N 337-ФЗ,
от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 09.03.2010 N 24-ФЗ, от 05.04.2010 N 44-ФЗ,
от 07.04.2010 N 60-ФЗ, от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 23.07.2010 N 180-ФЗ,
от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 23.12.2010 N 385-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ,
от 28.12.2010 N 416-ФЗ, от 28.12.2010 N 417-ФЗ, от 20.03.2011 N 42-ФЗ,
от 05.04.2011 N 48-ФЗ, от 21.04.2011 N 80-ФЗ, от 06.12.2011 N 397-ФЗ,
от 06.12.2011 N 398-ФЗ, от 06.12.2011 N 400-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ,
от 12.11.2012 N 187-ФЗ, от 28.12.2012 N 272-ФЗ, от 30.12.2012 N 303-ФЗ,
от 30.12.2012 N 321-ФЗ, от 07.06.2013 N 108-ФЗ, от 07.06.2013 N 110-ФЗ,
от 02.07.2013 N 178-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ,
от 23.07.2013 N 207-ФЗ, от 23.07.2013 N 224-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ,
от 21.12.2013 N 374-ФЗ, от 28.12.2013 N 389-ФЗ, от 28.12.2013 N 390-ФЗ,
от 20.04.2014 N 71-ФЗ, от 05.05.2014 N 106-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ,
от 01.12.2014 N 412-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 29.12.2014 N 483-ФЗ,
от 31.12.2014 N 504-ФЗ, от 31.12.2014 N 522-ФЗ, от 31.12.2014 N 524-ФЗ,
от 23.05.2015 N 129-ФЗ, от 23.05.2015 N 132-ФЗ, от 29.06.2015 N 154-ФЗ,
от 29.06.2015 N 155-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 28.11.2015 N 343-ФЗ,
от 14.12.2015 N 375-ФЗ, от 30.12.2015 N 438-ФЗ, от 06.07.2016 N 374-ФЗ,
от 07.03.2017 N 28-ФЗ, от 17.04.2017 N 78-ФЗ, от 07.06.2017 N 111-ФЗ,
от 01.07.2017 N 131-ФЗ, от 29.07.2017 N 270-ФЗ, от 05.12.2017 N 393-ФЗ,
от 19.02.2018 N 28-ФЗ, от 19.07.2018 N 202-ФЗ, от 29.07.2018 N 270-ФЗ,
от 11.10.2018 N 365-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ, от 17.06.2019 N 144-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 15.01.1998 N 2-П, от 12.03.2015 N 4-П, от 20.10.2016 N 20-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Каждый может свободно выезжать за пределы Российской Федерации. Гражданин Российской Федерации имеет право беспрепятственно возвращаться в Российскую Федерацию.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию (включая транзитный проезд через ее территорию) регулируются Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принятыми на основании данных федеральных законов указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 7-ФЗ, от 13.05.2008 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, действуют правила международного договора.
Статья 2. Гражданин Российской Федерации не может быть ограничен в праве на выезд из Российской Федерации иначе как по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
Гражданин Российской Федерации не может быть лишен права на въезд в Российскую Федерацию.
Выезд гражданина Российской Федерации из Российской Федерации не влечет для него, его супруга или близких родственников каких-либо ограничений прав, гарантированных законодательством Российской Федерации и международными обязательствами Российской Федерации.
Статья 3. Порядок пересечения Государственной границы Российской Федерации при осуществлении выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию регулируется Законом Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и настоящим Федеральным законом.
Статья 4. Граждане Российской Федерации, пребывающие за пределами Российской Федерации, находятся под защитой и покровительством Российской Федерации.
Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации обязаны обеспечивать меры по защите граждан Российской Федерации и оказывать им покровительство в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Статья 5. В случае, если на территории иностранного государства возникает чрезвычайная ситуация, Российская Федерация гарантирует принятие дипломатических, экономических и иных предусмотренных международным правом мер по обеспечению безопасности граждан Российской Федерации, пребывающих на территории этого иностранного государства.
В случае, если на территории какого-либо иностранного государства возникают обстоятельства, серьезно затрудняющие принятие мер по защите граждан Российской Федерации и оказание им покровительства со стороны Российской Федерации, Правительство Российской Федерации принимает меры по доведению до сведения граждан Российской Федерации рекомендаций о нежелательности въезда в это государство. Такие рекомендации не являются основанием для временного ограничения права на выезд из Российской Федерации.
Статья 6. Выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию граждане Российской Федерации осуществляют по действительным документам, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. Порядок оформления, выдачи и изъятия этих документов определяется настоящим Федеральным законом.
Иностранные граждане или лица без гражданства обязаны при въезде в Российскую Федерацию и выезде из Российской Федерации предъявить действительные документы, удостоверяющие их личность и признаваемые Российской Федерацией в этом качестве, и визу, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом или указами Президента Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.06.1999 N 118-ФЗ, от 10.01.2003 N 7-ФЗ, от 01.12.2007 N 310-ФЗ, от 13.05.2008 N 65-ФЗ, от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица без гражданства осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации в соответствии с правилами, установленными настоящим Федеральным законом для иностранных граждан, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами или указами Президента Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 7-ФЗ, от 13.05.2008 N 65-ФЗ, от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за наличием виз или иных разрешений на въезд лиц в иностранное государство является обязанностью транспортной компании (перевозчика пассажиров), если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
В целях настоящего Федерального закона не рассматривается как выезд из Российской Федерации и как въезд в Российскую Федерацию:
пересечение Государственной границы Российской Федерации гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства в течение срока действия имеющейся у него визы при следовании с одной части территории Российской Федерации на другую часть ее территории через территорию иностранного государства в режиме транзитного проезда либо через исключительную экономическую зону Российской Федерации и исключительные экономические зоны иностранных государств, через открытое море, а в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, через территориальные моря иностранных государств без захода в иностранные порты, а равно при следовании на российских воздушных судах, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации могут неоднократно пересекать Государственную границу Российской Федерации без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля;
пересечение Государственной границы Российской Федерации гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися членами экипажей и включенными в судовую роль судов, на российских и иностранных судах, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации могут неоднократно пересекать Государственную границу Российской Федерации без прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 504-ФЗ, от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ И ВЫДАЧИ
ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 7. Основными документами, удостоверяющими личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, признаются:
паспорт;
дипломатический паспорт;
служебный паспорт;
абзац утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 322-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Основные документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, могут содержать электронные носители информации с записанными на них персональными данными владельца паспорта, включая биометрические персональные данные.
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
Перечень персональных данных, записываемых на электронные носители информации, содержащиеся в основных документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, определяется Правительством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
Статья 8. Паспорт оформляется гражданину Российской Федерации по его письменному заявлению о выдаче паспорта, поданному лично, через его законного представителя или в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом и выдается гражданину Российской Федерации или его законному представителю указанными органами при личном обращении. Форма заявления о выдаче паспорта, порядок подачи заявления и фотографии в форме электронных документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг или через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также порядок выдачи паспорта устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, паспорт оформляется и выдается гражданину Российской Федерации по его письменному заявлению, поданному лично или через его законного представителя, федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел на территории Российской Федерации, а также дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации. По заявлению о выдаче паспорта, поданному через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, паспорт оформляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом и выдается заявителю в данном многофункциональном центре.
(часть первая в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданин Российской Федерации с учетом положений части третьей настоящей статьи вправе выбрать паспорт со сроком действия, предусмотренным частью первой статьи 10 настоящего Федерального закона, или паспорт, содержащий электронный носитель информации, со сроком действия, предусмотренным частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона, что отражается данным гражданином в соответствующем письменном заявлении о выдаче паспорта.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 09.03.2010 N 24-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданин Российской Федерации при подаче в соответствии с положениями настоящего Федерального закона письменного заявления о выдаче паспорта в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, или его территориальный орган, к компетенции которого отнесен прием письменных заявлений о выдаче паспорта, либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, оснащенные специальными программно-техническими средствами для оформления и выдачи паспорта, содержащего электронный носитель информации, вправе выбрать паспорт со сроком действия, предусмотренным частью первой статьи 10 настоящего Федерального закона, или паспорт, содержащий электронный носитель информации, со сроком действия, предусмотренным частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона, что отражается данным гражданином в соответствующем письменном заявлении о выдаче паспорта.
(часть третья введена Федеральным законом от 09.03.2010 N 24-ФЗ)
Гражданину Российской Федерации со дня его рождения и до достижения возраста 18 лет паспорт оформляется и выдается по письменному заявлению о выдаче паспорта хотя бы одного из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей, если иное не предусмотрено законом.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданину Российской Федерации, проживающему за пределами территории Российской Федерации, паспорт оформляется и выдается дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации в государстве пребывания указанного гражданина.
Федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, может оформить и выдать паспорт гражданину Российской Федерации, проживающему на территории Российской Федерации, по его письменному заявлению о выдаче паспорта, поданному через организацию, направляющую его за пределы территории Российской Федерации и зарегистрированную в федеральном органе исполнительной власти, ведающем вопросами иностранных дел, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.06.1999 N 118-ФЗ, от 21.12.2009 N 337-ФЗ, от 09.03.2010 N 24-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иными федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами, в которых предусмотрена военная служба и деятельность которых связана с выполнением функций и задач за пределами территории Российской Федерации, также может оформляться и выдаваться паспорт гражданину Российской Федерации, проходящему службу (работающему) в качестве военнослужащего или лица гражданского персонала в указанных федеральных органах исполнительной власти и федеральных государственных органах, в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, а также в порядке и на условиях, им установленных.
(часть введена Федеральным законом от 18.07.1998 N 110-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За выдачу паспорта, за внесение в него изменений уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Факт уплаты плательщиком государственной пошлины подтверждается способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, в том числе с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.
(часть введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За выдачу паспорта, за внесение в него изменений дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации взимаются консульский сбор и сбор в счет возмещения фактических расходов, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
За регистрацию и перерегистрацию организаций в федеральном органе исполнительной власти, ведающем вопросами иностранных дел, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ, в ред. Федерального закона от 09.03.2010 N 24-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Паспорт оформляется в виде документа на бумажном носителе.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
Статья 9. Для оформления паспорта гражданин Российской Федерации в письменном заявлении о выдаче паспорта установленного образца должен указать свои фамилию, имя, отчество (в том числе ранее имевшиеся), пол, дату и место рождения, место жительства, место работы (службы, учебы) в течение последних десяти лет и представить основной документ, удостоверяющий его личность. В случае оформления паспорта на территории Российской Федерации гражданин Российской Федерации к указанному заявлению прилагает личные фотографии и вправе представить документ об уплате государственной пошлины по собственной инициативе. В случае оформления паспорта за пределами территории Российской Федерации гражданин Российской Федерации к указанному заявлению прилагает личные фотографии и документы об уплате консульского сбора за оформление паспорта.
(часть первая в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При подаче заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг документы об уплате государственной пошлины за оформление паспорта могут быть направлены гражданином Российской Федерации в форме электронных документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В заявлении о выдаче паспорта гражданин Российской Федерации указывает на отсутствие обстоятельств, предусмотренных настоящим Федеральным законом, которые могли бы препятствовать его выезду из Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для сбора персональных данных владельца паспорта, записываемых на электронный носитель информации, гражданин Российской Федерации, который подал заявление о выдаче паспорта, или гражданин Российской Федерации, в отношении которого указанное заявление подано, подлежит цифровому фотографированию, а гражданин Российской Федерации, который достиг возраста 12 лет, подал заявление о выдаче паспорта или в отношении которого указанное заявление подано, также подлежит сканированию папиллярных узоров указательных пальцев его рук, осуществляемым в федеральном органе исполнительной власти или его территориальном органе либо в дипломатическом представительстве или консульском учреждении Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта, или в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг.
(часть введена Федеральным законом от 21.12.2009 N 337-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 374-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае невозможности сканирования папиллярных узоров указательных пальцев рук гражданина Российской Федерации проводится сканирование папиллярных узоров других пальцев рук указанного лица.
(часть пятая введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 374-ФЗ)
Статья 9.1. Обработка персональных данных владельца паспорта осуществляется федеральным органом исполнительной власти или его территориальным органом, дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта, в объеме, необходимом для его оформления и выдачи в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Данные, полученные в результате указанного в статье 9 настоящего Федерального закона сканирования папиллярных узоров пальцев рук, сохраняются только на электронном носителе информации, содержащемся в паспорте, и после его выдачи гражданину Российской Федерации удаляются из информационных систем федерального органа исполнительной власти, дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта.
Федеральный орган исполнительной власти, его территориальный орган, дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта, ведут учет выданных паспортов и направляют сведения о выданных паспортах в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел для их общефедерального учета. Порядок ведения такого общефедерального учета и перечень сведений, фиксируемых при ведении данного учета, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 9.1 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 374-ФЗ)
Статья 10. Паспорт оформляется соответствующим государственным органом в сроки, предусмотренные настоящей статьей, и выдается сроком на пять лет (за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи).
(в ред. Федеральных законов от 24.06.1999 N 118-ФЗ, от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Паспорт, содержащий электронный носитель информации, выдается сроком на десять лет.
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
Датой подачи заявления о выдаче паспорта считается день подачи всех предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона надлежащим образом оформленных документов, а также фотографий.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При подаче заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг заявителю не позднее рабочего дня, следующего за днем подачи указанного заявления, направляется электронное сообщение о приеме заявления либо о мотивированном отказе в приеме заявления. Датой подачи указанного заявления считается день направления заявителю электронного сообщения о приеме заявления. При оформлении паспорта, содержащего электронный носитель информации, по заявлению о выдаче паспорта, поданному в форме электронного документа, заявитель либо лицо, в отношении которого указанное заявление подано, в течение 15 дней со дня подачи такого заявления должны обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган для цифрового фотографирования, сканирования папиллярных узоров пальцев рук и представления надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона. В случае, если заявителем пропущен указанный срок, оформление паспорта приостанавливается на срок не более шести месяцев со дня подачи заявления, по истечении которого оформление паспорта прекращается.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 374-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок оформления паспорта гражданину Российской Федерации, имеющему (имевшему) допуск к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года N 5485-1 "О государственной тайне" (далее - закон Российской Федерации о государственной тайне), не должен превышать три месяца со дня подачи заявления о выдаче паспорта.
(часть пятая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 416-ФЗ)
В случае подачи заявления о выдаче паспорта по месту жительства срок оформления паспорта не должен превышать один месяц со дня подачи указанного заявления.
(часть введена Федеральным законом от 24.06.1999 N 118-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае подачи заявления о выдаче паспорта по месту пребывания срок оформления паспорта не должен превышать три месяца со дня подачи указанного заявления.
(часть введена Федеральным законом от 24.06.1999 N 118-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 21.12.2009 N 337-ФЗ, от 19.02.2018 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок оформления паспорта дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации не должен превышать три месяца со дня подачи заявления о выдаче паспорта, за исключением случаев подачи заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.
(часть введена Федеральным законом от 24.06.1999 N 118-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 21.12.2009 N 337-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При подаче заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг паспорт, в том числе содержащий электронный носитель информации, оформляется после личного обращения заявителя в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и представления надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии документально подтвержденных обстоятельств, связанных с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или смертью близкого родственника и требующих выезда из Российской Федерации, срок оформления паспорта не должен превышать трех рабочих дней со дня подачи заявления о выдаче паспорта.
(в ред. Федеральных законов от 24.06.1999 N 118-ФЗ, от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, либо в случае несогласия одного из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации паспорт не оформляется и (или) не выдается, одновременно заявителю выдается соответствующее уведомление с изложением причины отказа в оформлении (выдаче) паспорта.
(часть введена Федеральным законом от 24.06.1999 N 118-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10.1. При оформлении паспорта за пределами территории Российской Федерации в случае подачи гражданином Российской Федерации или его законным представителем в соответствующее дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации письменного заявления о направлении оформленного паспорта почтовой связью такой паспорт может направляться указанным дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации данному гражданину или его законному представителю по месту нахождения данного гражданина или его законного представителя в соответствующем государстве пребывания за счет средств данного гражданина или его законного представителя почтовой связью, если соблюдены следующие условия:
1) указанное в абзаце первом настоящей части заявление подано в соответствующее дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации лично гражданином Российской Федерации или его законным представителем одновременно с заявлением о выдаче паспорта;
2) указанное в абзаце первом настоящей части заявление содержит положения, из которых следует, что данный гражданин или его законный представитель предупрежден о том, что обязан поставить личную подпись в данном паспорте после его получения, и о том, что данный гражданин или его законный представитель несет все риски, связанные с соответствующей пересылкой данного паспорта почтовой связью, включая риск его попадания в руки третьих лиц и риск его незаконного использования;
3) подпись данного гражданина или его законного представителя на указанном заявлении заверена уполномоченным сотрудником соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации;
4) указанное государство пребывания относится к числу иностранных государств, в которых имеется стабильно действующая служба почтовой связи, оказывающая в том числе услуги заказных отправлений, отправлений с объявленной ценностью (с выдачей отправителю официального документа с поименным перечислением вложения), контролируемой доставки, вручения отправлений лично адресату и уведомления о получении отправлений.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма заявления о направлении оформленного паспорта почтовой связью, порядок подачи такого заявления, порядок подтверждения гражданином Российской Федерации или его законным представителем оплаты стоимости почтового отправления оформленного паспорта данному гражданину или его законному представителю по месту нахождения данного гражданина или его законного представителя в соответствующем государстве пребывания за счет средств данного гражданина или его законного представителя почтовой связью, особенности оформления паспорта дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации в случае подачи такого заявления и порядок направления оформленного паспорта гражданину Российской Федерации или его законному представителю по месту нахождения данного гражданина или его законного представителя в соответствующем государстве пребывания за счет средств данного гражданина или его законного представителя почтовой связью, а также перечень государств, в которых с учетом требований настоящей статьи возможно направление паспорта почтовой связью, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, в соответствии с настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 10.1 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 412-ФЗ)
Статья 11. В случаях, если вне пределов Российской Федерации гражданин Российской Федерации утратил паспорт (дипломатический паспорт, служебный паспорт), или срок действия имеющегося у него паспорта (дипломатического паспорта, служебного паспорта) истек, или паспорт (дипломатический паспорт, служебный паспорт) стал непригодным для использования, соответствующее дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации либо представительство федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, находящееся в пределах приграничной территории, в том числе в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, выдает ему временный документ, удостоверяющий его личность и дающий право на въезд (возвращение) в Российскую Федерацию. Такой документ также выдается гражданину Российской Федерации, проживающему за пределами территории Российской Федерации, вместо его паспорта (дипломатического паспорта, служебного паспорта) при наличии оснований для временного ограничения его права на выезд из Российской Федерации, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона. Порядок оформления такого документа и его форма определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(часть первая в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается:
(в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) оформление нового паспорта без объявления ранее выданного паспорта недействительным в случае, если он утрачен владельцем;
2) при наличии двух действительных паспортов выдача нового паспорта без изъятия одного из ранее выданных паспортов, если срок его действия не истек.
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть вторая в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В период срока действия оформленного гражданину Российской Федерации паспорта данному гражданину в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть оформлен и выдан второй паспорт, содержащий электронный носитель информации, срок действия которого определяется частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона.
(часть третья в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение части первой настоящей статьи применяется также в отношении лиц без гражданства, постоянно проживающих в Российской Федерации, а также в отношении лиц, признанных беженцами в порядке, установленном федеральным законом.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Статья 12. Дипломатический паспорт выдается лицам, которые в соответствии с Венской конвенцией 1961 года о дипломатических сношениях и другими международными договорами Российской Федерации при выезде за пределы территории Российской Федерации для исполнения возложенных на них служебных обязанностей обладают дипломатическим иммунитетом; дипломатическим работникам федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел; Президенту Российской Федерации; членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации; депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации; иным лицам согласно перечню, утверждаемому Президентом Российской Федерации. Указанный перечень формируется федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, и пересматривается по мере необходимости.
Членам семьи (супруге (супругу), несовершеннолетним детям, нетрудоспособным совершеннолетним детям) гражданина Российской Федерации, имеющего дипломатический паспорт и командированного за пределы территории Российской Федерации в официальное представительство Российской Федерации, в том числе в официальное представительство Российской Федерации при международной организации, проживающим или следующим совместно с ним, также выдается дипломатический паспорт.
Служебный паспорт выдается штатным работникам дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, официальных представительств Российской Федерации при международных организациях либо официальных представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации; военнослужащим, направляемым для прохождения военной службы за пределы территории Российской Федерации, и лицам, выезжающим в служебные командировки за пределы территории Российской Федерации: лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации; лицам, замещающим государственные должности субъектов Российской Федерации; федеральным государственным служащим и государственным служащим субъектов Российской Федерации; работникам государственных органов и организаций, осуществляющим медицинское и организационно-техническое обеспечение деятельности Президента Российской Федерации, а также лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, выезжающих в служебные командировки за пределы территории Российской Федерации; работникам государственных корпораций и служащим Центрального банка Российской Федерации (Банка России).
Членам семьи (супруге (супругу), несовершеннолетним детям, нетрудоспособным совершеннолетним детям) гражданина Российской Федерации, которому в соответствии с частью третьей настоящей статьи выдан служебный паспорт, может также выдаваться служебный паспорт в случае, если срок служебной командировки за пределы территории Российской Федерации превышает один год.
Дипломатический паспорт и служебный паспорт оформляются и выдаются федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, гражданам Российской Федерации на срок до пяти лет, являются собственностью Российской Федерации и после завершения срока служебной командировки за пределы территории Российской Федерации подлежат возврату в организацию, направившую гражданина Российской Федерации в служебную командировку за пределы территории Российской Федерации.
(статья 12 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 398-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 322-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Оплата оказанной гражданину Российской Федерации, находящемуся за пределами территории Российской Федерации, медицинской помощи (включая медицинскую эвакуацию на территории иностранного государства и из иностранного государства в Российскую Федерацию) и (или) оплата возвращения его тела (останков) в Российскую Федерацию осуществляются согласно условиям договора об оказании медицинских услуг, договора добровольного страхования (страхового полиса), предусматривающего оплату и (или) возмещение расходов на оплату медицинской помощи за пределами территории Российской Федерации и оплату возвращения тела (останков) в Российскую Федерацию, и (или) иного документа, действительного для получения медицинской помощи за пределами территории Российской Федерации.
В случае отсутствия документов, перечисленных в части первой настоящей статьи, расходы на оказание медицинской помощи, в том числе в экстренной и неотложной формах (включая медицинскую эвакуацию на территории иностранного государства и из иностранного государства в Российскую Федерацию), за пределами территории Российской Федерации несет сам гражданин Российской Федерации или лица, заинтересованные в оказании медицинской помощи гражданину Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, в том числе лица, пригласившие гражданина Российской Федерации, а расходы на возвращение тела (останков) в Российскую Федерацию несут лица, заинтересованные в возвращении тела (останков) в Российскую Федерацию.
Положения частей первой и второй настоящей статьи не распространяются на граждан Российской Федерации, направляемых в служебные командировки, если оплата оказанной им медицинской помощи осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Условия и порядок осуществления добровольного страхования, предусмотренного частью первой настоящей статьи, определяются правилами страхования, разрабатываемыми страховщиком или объединением страховщиков с учетом требований международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о страховании.
Правила страхования должны предусматривать:
1) обязанность страховщика осуществить оплату и (или) возместить расходы на оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной формах, оказанной гражданину, названному в договоре добровольного страхования (далее - застрахованное лицо), на территории иностранного государства (включая медицинскую эвакуацию на территории иностранного государства и из иностранного государства в Российскую Федерацию) при наступлении страхового случая в связи с получением травмы, отравлением, внезапным острым заболеванием или обострением хронического заболевания, и (или) возвращения тела (останков) в Российскую Федерацию;
2) исполнение страховщиком обязанности, указанной в подпункте 1 настоящей части, независимо от даты окончания действия договора добровольного страхования, если страховой случай наступил в период действия этого договора;
3) заключение договора добровольного страхования на срок не менее указанного страхователем периода временного пребывания застрахованного лица за пределами территории Российской Федерации;
4) условие о вступлении договора добровольного страхования в силу не позднее даты пересечения застрахованным лицом Государственной границы Российской Федерации, если условиями договора не предусмотрено его заключение в пользу застрахованного лица, находящегося за пределами территории Российской Федерации;
5) установление страховой суммы в размере, определенном исходя из требований к размеру страховой суммы, предъявляемых иностранным государством, которое намеревается посетить застрахованное лицо, но не менее суммы, эквивалентной двум миллионам рублей по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату заключения договора добровольного страхования.
Страховщик вправе устанавливать в правилах страхования дополнительные события, при наступлении которых у него возникает обязанность произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам, а также вправе увеличивать установленную настоящей статьей минимальную страховую сумму по договору добровольного страхования.
В случае необходимости получения застрахованным лицом во время пребывания за пределами территории Российской Федерации медицинской помощи в экстренной и неотложной формах при наступлении страхового случая в связи с получением травмы, отравлением, внезапным острым заболеванием или обострением хронического заболевания в медицинскую организацию или врачу предъявляется договор добровольного страхования (страховой полис) на русском и английском языках или сообщаются его номер, наименование страховщика и номер телефона, по которому следует обращаться при наступлении страхового случая.
Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации оказывают содействие гражданам Российской Федерации в получении помощи по страховым случаям на территории иностранного государства в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
(статья 14 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ПОРЯДОК ВЫЕЗДА ГРАЖДАНИНА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 15. Право гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации может быть временно ограничено в случаях, если он:
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла пп. 1 ст. 15 см. Постановление КС РФ от 07.06.2012 N 14-П.
1) при допуске к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне в соответствии с законом Российской Федерации о государственной тайне, заключил трудовой договор (контракт), предполагающий временное ограничение права на выезд из Российской Федерации, при условии, что срок ограничения не может превышать пять лет со дня последнего ознакомления лица со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями, - до истечения срока ограничения, установленного трудовым договором (контрактом) или в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В случае, если имеется заключение Межведомственной комиссии по защите государственной тайны о том, что сведения особой важности или совершенно секретные сведения, в которых гражданин был осведомлен на день подачи заявления о выезде из Российской Федерации, сохраняют соответствующую степень секретности, то указанный в трудовом договоре (контракте) срок ограничения права на выезд из Российской Федерации может быть продлен Межведомственной комиссией, образуемой в порядке, установленном для создания межведомственных координационных и совещательных органов, образуемых федеральными органами исполнительной власти. При этом срок ограничения права на выезд не должен превышать в общей сложности десять лет, включая срок ограничения, установленный трудовым договором (контрактом), со дня последнего ознакомления лица со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в соответствии с законодательством Российской Федерации призван на военную службу или направлен на альтернативную гражданскую службу, - до окончания военной службы или альтернативной гражданской службы;
3) в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации является подозреваемым либо привлечен в качестве обвиняемого, - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 07.04.2010 N 60-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) осужден за совершение преступления, - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания;
5) уклоняется от исполнения обязательств, наложенных на него судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами;
6) сообщил о себе заведомо ложные сведения при оформлении документов для выезда из Российской Федерации, - до решения вопроса в срок не более одного месяца органом, оформляющим такие документы;
7) проходит государственную службу (работает) в органах федеральной службы безопасности, - до окончания срока соответствующего контракта (трудового договора);
(пп. 7 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 241-ФЗ)
8) признан несостоятельным (банкротом), - до вынесения арбитражным судом определения о завершении или прекращении производства по делу о несостоятельности (банкротстве), в том числе в результате утверждения арбитражным судом мирового соглашения.
(пп. 8 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 154-ФЗ)
Статья 16. Во всех случаях временного ограничения права на выезд из Российской Федерации, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган выдает гражданину Российской Федерации уведомление, в котором указываются основание и срок ограничения, дата и регистрационный номер решения об ограничении, полное наименование и юридический адрес организации, принявшей на себя ответственность за ограничение права данного гражданина на выезд из Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Решения об ограничении права на выезд из Российской Федерации граждан, осведомленных о сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях, отнесенных к государственной тайне, а также граждан, допущенных к таким сведениям до вступления в силу настоящего Федерального закона, обжалуются гражданами в Межведомственную комиссию, образуемую в порядке, установленном для создания межведомственных координационных и совещательных органов, образуемых федеральными органами исполнительной власти, которая обязана рассмотреть жалобу и дать ответ не позднее чем в трехмесячный срок. Отказ гражданину Российской Федерации в праве на выезд из Российской Федерации может быть обжалован в суд.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 и 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока временного ограничения в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта.
(в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 3 - 5 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) подлежит (подлежат) изъятию уполномоченными органами и направляется (направляются) в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта.
(в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изъятие паспорта (паспортов) гражданина Российской Федерации по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, осуществляется судом, следственными органами Следственного комитета Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальными органами, пограничными органами федеральной службы безопасности и таможенными органами, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, а также федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, за исключением лиц, проходящих военную службу по призыву, выезжают из Российской Федерации при наличии разрешения командования, оформленного в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Несовершеннолетний гражданин Российской Федерации, как правило, выезжает из Российской Федерации совместно хотя бы с одним из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей. В случае, если несовершеннолетний гражданин Российской Федерации выезжает из Российской Федерации без сопровождения, он должен иметь при себе кроме паспорта нотариально оформленное согласие названных лиц на выезд несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации с указанием срока выезда и государства (государств), которое (которые) он намерен посетить.
(в ред. Федеральных законов от 24.06.1999 N 118-ФЗ, от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация выезда из Российской Федерации для отдыха и (или) оздоровления группы несовершеннолетних граждан Российской Федерации, оставшихся без попечения родителей и находящихся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, осуществляется юридическим лицом, отвечающим установленным требованиям, на основании разрешений на выезд из Российской Федерации каждого такого несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, выданных органом опеки и попечительства, и договора об организации отдыха и (или) оздоровления таких несовершеннолетних граждан Российской Федерации, заключенного между юридическим лицом, органом опеки и попечительства и организацией для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Порядок выдачи органами опеки и попечительства разрешений на выезд из Российской Федерации несовершеннолетних граждан Российской Федерации, оставшихся без попечения родителей и находящихся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, существенные условия договора об организации отдыха и (или) оздоровления таких несовершеннолетних граждан Российской Федерации, а также требования к юридическим лицам, выразившим намерение заключить указанный договор, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 05.04.2010 N 44-ФЗ)
Органы опеки и попечительства ведут учет несовершеннолетних граждан Российской Федерации, указанных в части второй настоящей статьи, выехавших из Российской Федерации для отдыха и (или) оздоровления, а также осуществляют контроль за их своевременным возвращением в Российскую Федерацию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 05.04.2010 N 44-ФЗ)
Статья 21. В случае, если один из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей заявит о своем несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, вопрос о возможности его выезда из Российской Федерации разрешается в судебном порядке.
Порядок подачи, рассмотрения и ведения учета заявлений о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, поданных одним из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 21 в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Ответственность за жизнь и здоровье несовершеннолетних граждан Российской Федерации, выезжающих из Российской Федерации, защита их прав и законных интересов за пределами территории Российской Федерации возлагаются на родителей, усыновителей, опекунов или попечителей.
При организованном выезде групп несовершеннолетних граждан Российской Федерации без сопровождения родителей, усыновителей, опекунов или попечителей обязанности законных представителей несовершеннолетних несут руководители выезжающих групп.
Статья 23. Гражданин Российской Федерации, признанный судом недееспособным, по ходатайству родителей, усыновителей или опекунов может выехать из Российской Федерации в сопровождении совершеннолетнего лица, способного обеспечить безопасность недееспособного гражданина Российской Федерации и безопасность окружающих людей.
Глава IV. ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ И ВЫДАЧИ
ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ
И ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИНОСТРАННЫХ
ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА
Статья 24. Иностранные граждане могут въезжать в Российскую Федерацию и выезжать из Российской Федерации при наличии визы по действительным документам, удостоверяющим их личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом или указами Президента Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 7-ФЗ, от 01.12.2007 N 310-ФЗ, от 13.05.2008 N 65-ФЗ, от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица без гражданства могут въезжать в Российскую Федерацию и выезжать из Российской Федерации при наличии визы по действительным документам, выданным соответствующими органами государства их проживания, удостоверяющим их личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом или указами Президента Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 7-ФЗ, от 13.05.2008 N 65-ФЗ, от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные граждане и лица без гражданства, получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, и визы временно проживающего лица, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом или указами Президента Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
Иностранные граждане, получившие вид на жительство в Российской Федерации, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, и вида на жительство.
(часть введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Лица без гражданства, получившие вид на жительство в Российской Федерации, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании вида на жительство.
(часть введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Иностранным гражданам или лицам без гражданства въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации могут быть не разрешены по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
Иностранные граждане и лица без гражданства, признанные в порядке, установленном федеральным законом, на территории Российской Федерации беженцами, могут выезжать из Российской Федерации и въезжать в Российскую Федерацию на основании проездного документа беженца.
(часть введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Иностранные граждане и лица без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации или о депортации, выезжают из Российской Федерации на основании данного решения.
(часть введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Иностранные граждане и лица без гражданства, в отношении которых Генеральной прокуратурой Российской Федерации принято решение о выдаче иностранному государству и которые не имеют действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, выезжают из Российской Федерации на основании указанного решения.
(часть введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 397-ФЗ)
Иностранные граждане и лица без гражданства, в отношении которых иностранным государством удовлетворен запрос Генеральной прокуратуры Российской Федерации о выдаче для уголовного преследования или исполнения приговора на территории Российской Федерации и которые не имеют действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, въезжают в Российскую Федерацию на основании письменного уведомления компетентного органа иностранного государства об удовлетворении указанного запроса.
(часть введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 397-ФЗ)
Статья 25. Основаниями для выдачи иностранному гражданину визы, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, являются:
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) приглашение на въезд в Российскую Федерацию, оформленное в соответствии с федеральным законом в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Приглашение на въезд в Российскую Федерацию выдается федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, по ходатайству:
а) федеральных органов государственной власти;
б) дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации;
в) международных организаций и их представительств в Российской Федерации, а также представительств иностранных государств при международных организациях, находящихся в Российской Федерации;
г) органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Приглашение на въезд в Российскую Федерацию выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел в случаях, установленных федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Приглашение на въезд в Российскую Федерацию выдается территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по ходатайству:
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) органов местного самоуправления;
б) юридических лиц, в уведомительном порядке вставших на учет в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальном органе;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) граждан Российской Федерации и постоянно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан;
г) филиалов, представительств иностранных коммерческих организаций, аккредитованных в Российской Федерации в установленном порядке и в уведомительном порядке вставших на учет в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальном органе, в случае приглашения данными филиалами, представительствами иностранных граждан в целях осуществления трудовой деятельности в Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 N 106-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) иностранных граждан, являющихся высококвалифицированными специалистами и осуществляющих трудовую деятельность в соответствии со статьей 13.2 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), в случае приглашения ими членов своей семьи, определенных пунктом 1.1 статьи 13.2 указанного Федерального закона;
(пп. "д" введен Федеральным законом от 20.03.2011 N 42-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 343-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) представительств иностранных коммерческих организаций, в уведомительном порядке вставших на учет в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальном органе, в случае приглашения этими представительствами иностранных граждан, направленных в целях осуществления трудовой деятельности в Российской Федерации в соответствии со статьей 13.5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
(пп. "е" введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 390-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
2) решение, принятое федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации либо представительством федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, находящимся в пределах приграничной территории, в том числе в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, по ходатайству находящегося за пределами Российской Федерации иностранного гражданина, поданному в связи с необходимостью въезда в Российскую Федерацию для экстренного лечения либо вследствие тяжелой болезни или смерти близкого родственника.
За предоставление решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче обыкновенной визы, направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, а также за внесение изменений в выданное федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, решение о выдаче обыкновенной визы уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
3) решение федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче иностранному гражданину визы, направленное в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации;
4) решение руководителя дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации о выдаче иностранному гражданину визы, принимаемое по заявлению в письменной форме гражданина Российской Федерации о совместном с ним въезде в Российскую Федерацию членов его семьи (супруга (супруги), несовершеннолетних детей, нетрудоспособных совершеннолетних детей), являющихся иностранными гражданами, либо принимаемое в исключительных случаях по заявлению в письменной форме иностранного гражданина;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2010 N 24-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) решение о признании иностранного гражданина носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации";
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
5) решение территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о выдаче иностранному гражданину разрешения на временное проживание в Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) подтверждение о приеме иностранного туриста организацией, сведения о которой содержатся в едином федеральном реестре туроператоров;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) решение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориального органа о признании иностранного гражданина или лица без гражданства беженцем по заявлению, поданному иностранным гражданином или лицом без гражданства в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) обращение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, о выдаче визы иностранному гражданину, являющемуся представителем либо работником крупной иностранной компании, отнесенной к таковой по показателям финансово-экономической деятельности, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, и осуществляющей инвестиции на территории Российской Федерации, или компании, участвующей в реализации проектов создания инновационного центра "Сколково" либо международного финансового центра в Российской Федерации, отвечающих критериям, установленным Правительством Российской Федерации, направленное в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 303-ФЗ)
9) решение федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче визы иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток и территории Особой экономической зоны в Калининградской области (далее соответственно - пункты пропуска свободного порта Владивосток, пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области), а также через воздушные пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории Дальневосточного федерального округа и определенные Правительством Российской Федерации (далее - воздушные пункты пропуска Дальневосточного федерального округа), в соответствии со статьей 25.17 настоящего Федерального закона.
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные в части первой настоящей статьи документы, являющиеся основаниями для выдачи иностранному гражданину визы, могут быть представлены в форме электронных документов, если иное не предусмотрено федеральным законом.
(часть вторая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(статья 25 в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25.1. В зависимости от цели въезда иностранного гражданина или лица без гражданства в Российскую Федерацию и цели их пребывания в Российской Федерации иностранному гражданину или лицу без гражданства выдается виза, которая может быть дипломатической, служебной, обыкновенной или транзитной визой либо визой временно проживающего лица.
Виза - выданное уполномоченным государственным органом разрешение на въезд в Российскую Федерацию и пребывание в Российской Федерации или транзитный проезд через территорию Российской Федерации по действительному документу, удостоверяющему личность иностранного гражданина или лица без гражданства и признаваемому Российской Федерацией в этом качестве.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Виза содержит следующие сведения: фамилию и имя иностранного гражданина или лица без гражданства (написанные буквами русского и латинского алфавитов), их дату рождения, пол, гражданство (подданство), номер документа, удостоверяющего личность указанного иностранного гражданина или лица без гражданства и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, их фотографическое изображение (за исключением визы, выданной федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом), дату выдачи визы, разрешенный срок пребывания указанного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации, номер их приглашения на въезд в Российскую Федерацию либо соответствующего решения государственного органа, срок действия данной визы, цель поездки указанного иностранного гражданина или лица без гражданства, сведения о приглашающей организации (приглашающем физическом лице), кратность данной визы.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок действия визы устанавливается в соответствии с настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
Виза выдается дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, или его представительством на территории Российской Федерации (в том числе находящимся в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации), федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом, виза не может быть выдана иностранному гражданину или лицу без гражданства, в отношении которых в соответствии с настоящим Федеральным законом вынесено (принято) решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации либо въезд которых в Российскую Федерацию не разрешается по основаниям, предусмотренным статьей 27 настоящего Федерального закона.
Форма визы, порядок и условия ее оформления и выдачи, продления срока ее действия, восстановления ее в случае утраты и порядок аннулирования визы устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
За выдачу или восстановление визы иностранному гражданину или лицу без гражданства дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации взимаются консульский сбор и сбор в счет возмещения фактических расходов, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации.
За выдачу визы, продление срока ее действия или восстановление визы на территории Российской Федерации представительством федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, находящимся в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, уплачивается государственная пошлина в размере и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(статья 25.1 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25.2. Виза может быть однократной, двукратной и многократной.
Однократная виза дает право иностранному гражданину пересечь Государственную границу Российской Федерации один раз при въезде в Российскую Федерацию и один раз при выезде из Российской Федерации.
Двукратная виза дает право иностранному гражданину на двукратный въезд в Российскую Федерацию.
Многократная виза дает право иностранному гражданину на неоднократный (более двух раз) въезд в Российскую Федерацию.
(статья 25.2 введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Статья 25.3. Срок действия визы может быть продлен во время пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации:
1) федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом по заявлению в письменной форме или в форме электронного документа иностранного гражданина либо по ходатайству в письменной форме или в форме электронного документа органа государственной власти, органа местного самоуправления или юридического лица;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, по обращению в письменной форме или в форме электронного документа органа по внешним сношениям (иностранным делам) иностранного государства, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства в Российской Федерации либо представительства международной организации в Российской Федерации (вербальной ноте);
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) представительством федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, находящимся в пределах приграничной территории, в том числе в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, по заявлению в письменной форме или в форме электронного документа иностранного гражданина, либо по ходатайству в письменной форме или в форме электронного документа органа государственной власти, органа местного самоуправления или юридического лица, либо по обращению в письменной форме или в форме электронного документа дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства в Российской Федерации либо представительства международной организации в Российской Федерации (вербальной ноте);
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) пограничными органами федеральной службы безопасности в соответствии с федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 25.3 введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Статья 25.4. Дипломатическая виза выдается иностранному гражданину, имеющему дипломатический паспорт.
Дипломатическая виза выдается:
1) главам иностранных государств, главам правительств иностранных государств, членам иностранных официальных делегаций, членам семей указанных лиц, следующим с ними, и сопровождающим их лицам на срок до одного года;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) дипломатическим агентам дипломатических представительств и консульским должностным лицам консульских учреждений, сотрудникам представительств международных организаций в Российской Федерации, в отношении которых Российской Федерацией признается дипломатический статус, членам семей указанных лиц на срок до одного года;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) иностранным дипломатическим и консульским курьерам на срок командировки;
4) должностным лицам иностранных государств, в отношении которых Российской Федерацией признается статус должностного лица, имеющего право на получение дипломатической визы, и которые следуют с рабочим визитом в дипломатические представительства или консульские учреждения иностранных государств в Российской Федерации либо в международные организации или их представительства в Российской Федерации, на срок до одного года.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
В случае, если в отношении иностранного гражданина, не имеющего дипломатического паспорта, Российской Федерацией признается дипломатический статус, указанному гражданину может быть оформлена дипломатическая виза.
В случае, если в отношении иностранного гражданина, имеющего дипломатический паспорт, Российской Федерацией не признается дипломатический статус, указанному гражданину оформляется обыкновенная виза.
(статья 25.4 введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Статья 25.5. Служебная виза выдается иностранному гражданину, имеющему служебный паспорт.
Служебная виза выдается:
1) членам официальных иностранных делегаций, членам семей указанных лиц, следующим с ними, и сопровождающим их лицам на срок до одного года;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) работникам административно-технического и обслуживающего персонала дипломатических представительств, консульским служащим и работникам обслуживающего персонала консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации, представительств международных организаций в Российской Федерации и членам семей указанных лиц на срок до одного года;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) военнослужащим вооруженных сил иностранных государств и членам семей указанных лиц на срок до одного года. Военнослужащим вооруженных сил иностранных государств, въезжающим в Российскую Федерацию в целях реализации международных договоров Российской Федерации и (или) решений органов государственной власти Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества, и членам семей указанных лиц разрешается продление срока пребывания в Российской Федерации путем выдачи многократной визы на срок действия внешнеторгового контракта, зарегистрированного в установленном порядке, но не более чем на пять лет;
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) должностным лицам иностранных государств, в отношении которых Российской Федерацией признается статус должностного лица, имеющего право на получение служебной визы, и которые следуют с рабочим визитом в дипломатические представительства или консульские учреждения иностранных государств в Российской Федерации либо в международные организации или их представительства в Российской Федерации, на срок до одного года.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
В случае, если в отношении иностранного гражданина, не имеющего служебного паспорта, Российской Федерацией признается официальный статус, указанному гражданину может быть оформлена служебная виза.
В случае, если в отношении иностранного гражданина, имеющего служебный паспорт, Российской Федерацией не признается официальный статус, указанному гражданину оформляется обыкновенная виза.
(статья 25.5 введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Статья 25.6. В зависимости от цели въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию и цели его пребывания в Российской Федерации обыкновенные визы подразделяются на частные, деловые, туристические, учебные, рабочие, гуманитарные и визы на въезд в Российскую Федерацию в целях получения убежища, получения разрешения на временное проживание в Российской Федерации либо приема в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй.1 статьи 14 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации".
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2014 N 71-ФЗ, от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обыкновенная частная виза выдается на срок до трех месяцев либо на основе принципа взаимности на срок до одного года иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию с гостевым визитом, на основании приглашения на въезд в Российскую Федерацию, оформленного по ходатайству гражданина Российской Федерации, иностранного гражданина, получившего вид на жительство в Российской Федерации, или юридического лица, на основании решения руководителя дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации о выдаче иностранному гражданину визы либо на основании решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче иностранному гражданину визы, принятого по ходатайству дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства в Российской Федерации, международной организации или ее представительства в Российской Федерации либо представительства иностранного государства при международной организации, находящейся в Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обыкновенная деловая виза выдается на срок до тридцати суток иностранному гражданину, указанному в подпункте 8.2 пункта 4 статьи 13 либо пункте 23 статьи 13.2 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Обыкновенная деловая виза выдается на срок до одного года либо на основе принципа взаимности на срок до пяти лет иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в целях осуществления деловых поездок (с правом осуществления научно-исследовательской и (или) преподавательской деятельности в случае, предусмотренном подпунктом 8.1 пункта 4 статьи 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"). Обыкновенная деловая виза выдается на срок до пяти лет иностранному гражданину, являющемуся представителем либо работником компании, указанной в подпункте 8 части первой статьи 25 настоящего Федерального закона.
(часть третья в ред. Федерального закона от 17.06.2019 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обыкновенная туристическая виза выдается на срок до одного месяца либо на основе принципа взаимности на срок до шести месяцев иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в качестве туриста, при наличии у него подтверждения о приеме организацией, сведения о которой содержатся в едином федеральном реестре туроператоров.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обыкновенная туристическая групповая виза выдается на срок до одного месяца иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в качестве туриста в составе организованной туристической группы (не менее пяти человек), при наличии у него подтверждения о приеме организацией, сведения о которой содержатся в едином федеральном реестре туроператоров.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обыкновенная учебная виза выдается на срок до одного года иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в целях обучения в образовательной организации. Пребывание иностранного гражданина в Российской Федерации на основании обыкновенной рабочей визы не препятствует его обучению в организации, осуществляющей образовательную деятельность, на территории Российской Федерации без изменения цели въезда.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обыкновенная рабочая виза выдается иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, на срок действия трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на один год. Иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности в Российской Федерации в соответствии со статьей 13.2 или 13.5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" или осуществляющему такую деятельность, обыкновенная рабочая виза оформляется как многократная и выдается на срок действия соответственно заключенного трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на три года со дня въезда этого иностранного гражданина в Российскую Федерацию с последующим продлением срока действия указанной визы на срок действия соответственно заключенного трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на три года для каждого такого продления. Иностранным гражданам - членам семьи иностранного гражданина, являющегося высококвалифицированным специалистом в соответствии со статьей 13.2 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", обыкновенные рабочие визы оформляются как многократные и выдаются на срок действия визы, выданной указанному иностранному гражданину, с правом осуществления в установленном федеральным законом порядке трудовой деятельности, обучения, а также иной деятельности, не запрещенной законодательством Российской Федерации, с последующим продлением срока действия таких виз в случае продления срока действия визы указанному иностранному гражданину. В случае пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации на основании обыкновенной рабочей визы допускается обучение данного иностранного гражданина в образовательной организации на территории Российской Федерации без оформления в установленном порядке изменения цели въезда данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию.
(в ред. Федеральных законов от 20.03.2011 N 42-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ, от 28.12.2013 N 390-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обыкновенная гуманитарная виза выдается на срок до одного года либо на основе принципа взаимности на срок до пяти лет иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в целях осуществления научных, или культурных, или общественно-политических, или спортивных, или религиозных связей и контактов (за исключением осуществления профессиональной религиозной деятельности, в том числе миссионерской деятельности, по трудовому или гражданско-правовому договору с религиозными организациями), либо паломничества, либо благотворительной деятельности, либо доставки гуманитарной помощи (с правом осуществления педагогической деятельности в случае, предусмотренном подпунктом 8.1 пункта 4 статьи 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации").
(в ред. Федеральных законов от 21.04.2011 N 80-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 31.12.2014 N 522-ФЗ, от 06.07.2016 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обыкновенная виза на въезд в Российскую Федерацию в целях получения убежища выдается иностранному гражданину на срок до трех месяцев при наличии решения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о признании данного иностранного гражданина беженцем на территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обыкновенная виза на въезд в Российскую Федерацию в целях получения разрешения на временное проживание в Российской Федерации выдается иностранному гражданину или лицу без гражданства на срок до четырех месяцев при наличии решения территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о выдаче этим иностранному гражданину или лицу без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации.
(часть десятая введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
Обыкновенная виза на въезд в Российскую Федерацию в целях приема в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй.1 статьи 14 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" выдается иностранному гражданину на срок до одного года при наличии решения о признании этого иностранного гражданина носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
(часть введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
(статья 25.6 введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Статья 25.7. Транзитная виза выдается на срок до десяти дней иностранному гражданину в целях транзитного проезда через территорию Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(статья 25.7 введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Статья 25.8. Виза временно проживающего лица выдается иностранному гражданину или лицу без гражданства территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при выдаче этим иностранному гражданину или лицу без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации на срок действия указанного разрешения.
(статья 25.8 в ред. Федерального закона от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25.9. Иностранный гражданин или лицо без гражданства при въезде в Российскую Федерацию обязаны получить и заполнить миграционную карту. Миграционная карта подлежит сдаче (возврату) в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при выезде иностранного гражданина или лица без гражданства из Российской Федерации.
Форма миграционной карты, порядок ее использования и порядок финансирования мероприятий по обеспечению миграционными картами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(статья 25.9 введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Статья 25.10. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физические и юридические лица, содействующие иностранному гражданину или лицу без гражданства в незаконном въезде в Российскую Федерацию, незаконном выезде из Российской Федерации, незаконном транзитном проезде через территорию Российской Федерации и незаконном пребывании (проживании) в Российской Федерации, а также транспортные или иные организации, осуществляющие международные перевозки и доставившие в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лицо без гражданства, которые имеют неправильно оформленные документы либо не имеют установленных документов на право въезда в Российскую Федерацию, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В отношении иностранного гражданина или лица без гражданства при наличии оснований, предусмотренных статьей 26 настоящего Федерального закона, может быть вынесено решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию. В отношении иностранного гражданина или лица без гражданства при наличии оснований, предусмотренных частью первой статьи 27 настоящего Федерального закона, выносится решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию. В случае принятия решений о неразрешении въезда в Российскую Федерацию одновременно в отношении нескольких иностранных граждан и (или) лиц без гражданства такие решения могут быть оформлены путем составления единого документа с указанием фамилии, имени, отчества (при его наличии) каждого иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых принято такое решение, гражданства (подданства) данного иностранного гражданина, а также реквизитов документов, удостоверяющих личность данных иностранных граждан или лиц без гражданства и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве. Порядок принятия решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию и перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать такие решения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 17.04.2017 N 78-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 года N 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)". При подтверждении факта излечения от инфекционного заболевания, представляющего опасность для окружающих, иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации в связи с наличием обстоятельств, создающих реальную угрозу здоровью населения, такое решение подлежит отмене. В случае отказа иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации в связи с наличием у указанного иностранного гражданина или лица без гражданства инфекционного заболевания, представляющего опасность для окружающих, проходить лечение в Российской Федерации и выезда в целях прохождения лечения в другое государство действие такого решения может быть приостановлено. Порядок принятия, приостановления действия и отмены решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации и перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать такое решение, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, не покинувшие территорию Российской Федерации в установленный срок, подлежат депортации.
Депортация иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом во взаимодействии с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными принимать решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, и их территориальными органами при осуществлении контроля за исполнением иностранными гражданами и лицами без гражданства таких решений устанавливается совместными нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и заинтересованных федеральных органов исполнительной власти.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации является основанием для последующего отказа во въезде в Российскую Федерацию.
Въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности их пребывания (проживания) в Российской Федерации, не допускается, за исключением случая, если указанный иностранный гражданин или лицо без гражданства передается иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
(часть введена Федеральным законом от 06.05.2008 N 60-ФЗ)
(статья 25.10 введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Глава V. ВЪЕЗД В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ
И ВЫЕЗД ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИНОСТРАННЫХ
ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА
Статья 25.11. Иностранные граждане, находящиеся в качестве пассажиров на борту круизных судов, имеющих разрешения на пассажирские перевозки и прибывающих в Российскую Федерацию через морские и речные порты, открытые для международного пассажирского сообщения, могут находиться на территории Российской Федерации в течение 72 часов без виз в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(статья 25.11 введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Из общего числа морских и речных портов Российской Федерации, открытых для международного пассажирского сообщения, Правительство Российской Федерации определяет перечень портов, через которые допускается въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан, прибывающих в Российскую Федерацию в туристических целях на паромах, имеющих разрешения на пассажирские перевозки. Указанные иностранные граждане могут находиться на территории Российской Федерации в течение 72 часов без виз в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 237-ФЗ)
Статья 25.12. Особенности въезда в Российскую Федерацию, пребывания на территории Российской Федерации и выезда из Российской Федерации иностранных граждан, принимающих участие в организации и проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, а также иностранных граждан, являющихся участниками XXII Олимпийских зимних игр или XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, определяются Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(статья 25.12 введена Федеральным законом от 01.12.2007 N 310-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25.13. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, которые передаются Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, либо иностранный гражданин или лицо без гражданства, которые принимаются Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, осуществляет выезд из Российской Федерации или въезд в Российскую Федерацию без визы на основании решения о реадмиссии указанного иностранного гражданина или лица без гражданства, принятого федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо решения о реадмиссии по ускоренной процедуре указанного иностранного гражданина или лица без гражданства, принятого соответствующим пограничным органом федеральной службы безопасности. В случае, предусмотренном международным договором Российской Федерации о реадмиссии, выезд указанного иностранного гражданина или лица без гражданства из Российской Федерации или их въезд в Российскую Федерацию осуществляется также на основании проездного документа для целей реадмиссии, предусмотренного указанным международным договором.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма проездного документа для целей реадмиссии (в том числе реадмиссии по ускоренной процедуре) и порядок его оформления и выдачи определяются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел совместно с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 178-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 25.13 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 400-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25.14. Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий, определенных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.
(статья 25.14 введена Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25.15. Федеральным законом или международным договором Российской Федерации могут устанавливаться особенности въезда в Российскую Федерацию, пребывания на территории Российской Федерации и выезда из Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, поступающих (поступивших) на обучение в образовательные организации Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации, предусматривающими привлечение соответствующих категорий иностранных граждан или лиц без гражданства для обучения в Российской Федерации.
(статья 25.15 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
Статья 25.16. Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, являющихся участниками и членами жюри XV Международного конкурса имени П.И. Чайковского, определяются Федеральным законом "О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И. Чайковского в 2015 году, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(статья 25.16 введена Федеральным законом от 23.05.2015 N 132-ФЗ)
Статья 25.17. Прибывающим в Российскую Федерацию через пункты пропуска свободного порта Владивосток, пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области и воздушные пункты пропуска Дальневосточного федерального округа гражданам иностранных государств, перечни которых определяются Правительством Российской Федерации, оформляются обыкновенные однократные деловые, туристические и гуманитарные визы в форме электронного документа (далее - электронные визы).
(часть первая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Электронная виза содержит сведения, указанные в части третьей статьи 25.1 настоящего Федерального закона, за исключением сведений о приглашающей организации (приглашающем физическом лице), а также идентификационный номер электронной визы.
Электронная виза выдается на основании решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче визы иностранному гражданину, принятого по заявлению иностранного гражданина, заполненному на специализированном сайте указанного федерального органа исполнительной власти в сети Интернет, не позднее чем за четыре календарных дня до предполагаемой даты въезда в Российскую Федерацию на срок до тридцати календарных дней с разрешенным сроком пребывания в Российской Федерации не более восьми суток.
Особенности оформления электронных виз и въезда в Российскую Федерацию на основании электронных виз устанавливаются Правительством Российской Федерации.
За выдачу в соответствии с настоящей статьей электронных виз консульский сбор не взимается.
Граждане иностранных государств, указанные в части первой настоящей статьи, осуществляют выезд из Российской Федерации через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории субъекта Российской Федерации, в который был осуществлен въезд.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 25.17 в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства может быть не разрешен в случае, если иностранный гражданин или лицо без гражданства:
1) в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации нарушили правила пересечения Государственной границы Российской Федерации, таможенные правила, санитарные нормы, - до устранения нарушения;
2) сообщили заведомо ложные сведения о себе или о цели своего пребывания в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 224-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) неоднократно (два и более раза) в течение трех лет привлекались к административной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации за совершение административного правонарушения на территории Российской Федерации, - в течение трех лет со дня вступления в силу последнего постановления о привлечении к административной ответственности;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 30.12.2006 N 266-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 207-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 224-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации не выехали из Российской Федерации до истечения тридцати суток со дня окончания срока временного пребывания, за исключением случаев отсутствия возможности покинуть территорию Российской Федерации по обстоятельствам, связанным с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или со смертью близкого родственника, проживающего в Российской Федерации, либо вследствие непреодолимой силы (чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств) или иных явлений стихийного характера, - в течение трех лет со дня выезда из Российской Федерации;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 321-ФЗ)
9) участвует в деятельности иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации ее деятельности;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 23.05.2015 N 129-ФЗ)
10) участвует в деятельности организации, включенной в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, а также в случае принятия межведомственным координационным органом, осуществляющим функции по противодействию финансированию терроризма, решения о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества этого иностранного гражданина или лица без гражданства либо при наличии вступившего в законную силу решения суда о приостановлении операций по банковским счетам и других операций с денежными средствами или иным имуществом этого иностранного гражданина или лица без гражданства - до отмены соответствующего решения.
(пп. 10 введен Федеральным законом от 11.10.2018 N 365-ФЗ)
(статья 26 в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если:
КонсультантПлюс: примечание.
О запрете на въезд в Россию иностранных граждан/лиц без гражданства в период проведения международных спортивных мероприятий см. ФЗ от 04.12.2007 N 329-ФЗ.
1) это необходимо в целях обеспечения обороноспособности или безопасности государства, либо общественного порядка, либо защиты здоровья населения, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 года N 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)";
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства неоднократно (два и более раза) выносилось решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение десяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
2.2) в период предыдущего пребывания в Российской Федерации в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства была прекращена процедура реадмиссии в соответствии со статьей 32.5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", - в течение трех лет со дня выезда из Российской Федерации;
(пп. 2.2 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 178-ФЗ)
3) иностранный гражданин или лицо без гражданства имеют неснятую или непогашенную судимость за совершение умышленного преступления на территории Российской Федерации или за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) иностранный гражданин или лицо без гражданства не представили документы, необходимые для получения визы в соответствии с законодательством Российской Федерации, - до их представления;
5) иностранный гражданин или лицо без гражданства не представили полис медицинского страхования, действительный на территории Российской Федерации, - до его представления, за исключением (на основе взаимности) сотрудников дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, сотрудников международных организаций, членов семей указанных лиц и других категорий иностранных граждан;
6) при обращении за визой либо в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства не смогли подтвердить наличие средств для проживания на территории Российской Федерации и последующего выезда из Российской Федерации или предъявить гарантии предоставления таких средств в соответствии с порядком, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 7 ч. 1 ст. 27 распространяется на граждан государств, принявших решение о запрете въезда граждан РФ на их территории и об аресте активов граждан РФ по мотиву причастности к нарушениям прав человека в РФ (ФЗ от 28.12.2012 N 272-ФЗ).
7) в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, в том числе если этот гражданин включен в список граждан Соединенных Штатов Америки, которым запрещается въезд в Российскую Федерацию;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 28.12.2012 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 224-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) иностранный гражданин или лицо без гражданства использовали подложные документы;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 207-ФЗ)
10) иностранный гражданин или лицо без гражданства в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации уклонились от уплаты налога или административного штрафа либо не возместили расходы, связанные с административным выдворением за пределы Российской Федерации либо депортацией, - до осуществления соответствующих выплат в полном объеме. Порядок погашения иностранными гражданами и лицами без гражданства такой задолженности определяется Правительством Российской Федерации;
(пп. 10 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 207-ФЗ)
11) иностранный гражданин или лицо без гражданства неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекались к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с посягательством на общественный порядок и общественную безопасность либо с нарушением режима пребывания (проживания) иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации или порядка осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации, - в течение пяти лет со дня вступления в силу последнего постановления о привлечении к административной ответственности;
(пп. 11 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
12) иностранный гражданин или лицо без гражданства в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации превысили срок пребывания в девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, - в течение трех лет со дня выезда из Российской Федерации.
(пп. 12 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 389-ФЗ)
13) иностранный гражданин или лицо без гражданства в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации не выехали из Российской Федерации и находились в Российской Федерации непрерывно свыше ста восьмидесяти суток, но не более двухсот семидесяти суток со дня окончания предусмотренного федеральным законом срока временного пребывания в Российской Федерации, - в течение пяти лет со дня выезда из Российской Федерации;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 524-ФЗ)
14) иностранный гражданин или лицо без гражданства в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации не выехали из Российской Федерации и находились в Российской Федерации непрерывно свыше двухсот семидесяти суток со дня окончания предусмотренного федеральным законом срока временного пребывания в Российской Федерации, - в течение десяти лет со дня выезда из Российской Федерации.
(пп. 14 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 524-ФЗ)
Если въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лица без гражданства ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 2, 2.1, 2.2, 3 и 7 части первой настоящей статьи, пограничные органы федеральной службы безопасности и федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, проставляет соответствующую отметку в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина или лица без гражданства.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 10.01.2007 N 4-ФЗ, от 02.07.2013 N 178-ФЗ, от 23.07.2013 N 224-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранному гражданину или лицу без гражданства, которым не разрешен въезд в Российскую Федерацию по одному из оснований, предусмотренных частью первой настоящей статьи, въезд на территорию Российской Федерации разрешается при наличии письменного подтверждения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о применении в отношении указанных иностранного гражданина или лица без гражданства процедуры реадмиссии с указанием даты и предполагаемого пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 224-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 27 в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Выезд из Российской Федерации иностранным гражданам или лицам без гражданства может быть ограничен в случаях, если они:
1) в соответствии с законодательством Российской Федерации задержаны по подозрению в совершении преступления либо привлечены в качестве обвиняемых, - до принятия решения по делу или до вступления в законную силу приговора суда;
2) осуждены за совершение преступления на территории Российской Федерации, - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания, за исключением иностранных граждан или лиц без гражданства, условно-досрочно освобожденных от отбывания наказания, в случае отсутствия у них в соответствии с решением суда материальных обязательств перед потерпевшей стороной;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) уклоняются от исполнения обязательств, наложенных на них судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами;
4) не выполнили предусмотренные законодательством Российской Федерации обязательства по уплате налогов, - до выполнения этих обязательств;
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) привлечены к административной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации за совершение административного правонарушения на территории Российской Федерации, - до исполнения наказания или до освобождения от наказания.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Глава VI. ПОРЯДОК ТРАНЗИТНОГО ПРОЕЗДА
ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА ЧЕРЕЗ
ТЕРРИТОРИЮ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 29. Транзитный проезд через территорию Российской Федерации осуществляется, как правило, без права на остановку.
Если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации, транзитный проезд через территорию Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в государство назначения всеми видами транспорта разрешается по предъявлении российской транзитной визы, визы на въезд в сопредельное с Российской Федерацией по маршруту следования государство либо визы государства назначения и действительных для выезда из Российской Федерации проездных билетов или подтвержденной гарантии их приобретения в пункте пересадки на территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.06.1999 N 118-ФЗ, от 06.12.2011 N 400-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Транзитная виза иностранному гражданину не требуется в случае транзитного проезда этого иностранного гражданина через территорию Российской Федерации в безостановочном режиме на участках транспортных магистралей в соответствии с перечнем и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 7-ФЗ)
Транзитный проезд иностранного гражданина или лица без гражданства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии осуществляется на основании решения о транзите указанного иностранного гражданина или лица без гражданства, принятого федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 400-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень должностных лиц федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов, уполномоченных принимать решение о транзите, указанное в части четвертой настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть пятая введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
Статья 30. Виза с правом на остановку на территории Российской Федерации может быть выдана иностранным гражданам или лицам без гражданства по представлении ими мотивированной просьбы и документов, подтверждающих необходимость остановки, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
Указанные в части первой настоящей статьи просьба и документы, подтверждающие необходимость остановки, могут быть представлены в форме электронных документов.
(часть вторая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
Статья 31. Транзитный проезд через территорию Российской Федерации без визы разрешается иностранному гражданину или лицу без гражданства в случаях, если они:
1) совершают беспересадочный полет воздушным транспортом через территорию Российской Федерации;
2) следуют на самолете международной авиалинии с пересадкой в аэропорту на территории Российской Федерации и имеют надлежащим образом оформленные документы на право въезда в государство назначения и авиабилет с подтвержденной датой вылета из аэропорта пересадки на территории Российской Федерации в течение 24 часов с момента прибытия, за исключением случаев вынужденной остановки;
3) проживают на территории государства, с которым Российская Федерация имеет соответствующий международный договор.
Статья 32. Вынужденной остановкой признается пребывание более 24 часов в пределах населенного пункта вследствие наступления следующих обстоятельств:
1) стихийных бедствий, задерживающих движение поезда, автотранспортного средства, судна или самолета;
2) необходимости ремонта соответствующего транспортного средства, поврежденного в результате порчи каких-либо его частей или в результате транспортного происшествия;
3) болезни, если по заключению врача дальнейшее следование больного представляется опасным для его жизни и здоровья;
4) непредусмотренных задержек при пересадке с одного вида транспорта на другой в пункте пересадки.
В случае вынужденной остановки оформление пребывания на территории Российской Федерации и продление срока действия транзитной российской визы производятся территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в месте вынужденной остановки по заявлению иностранных граждан или лиц без гражданства.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ,
ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН
И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА ЗА НАРУШЕНИЕ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 7-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 36. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 37. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать:
1) утратившими силу:
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 22 декабря 1992 года "О вступлении в силу на территории Российской Федерации Закона СССР "О порядке выезда из СССР и въезда в СССР граждан СССР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 1, ст. 19);
статью 37 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 2, ст. 74);
2) не действующими на территории Российской Федерации следующие законодательные акты Союза Советских Социалистических Республик:
Закон СССР от 20 мая 1991 года "О порядке выезда из Союза Советских Социалистических Республик и въезда в Союз Советских Социалистических Республик граждан СССР" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, N 24, ст. 687);
пункты 1 - 5 Постановления Верховного Совета СССР от 20 мая 1991 года "О введении в действие Закона СССР "О порядке выезда из Союза Советских Социалистических Республик и въезда в Союз Советских Социалистических Республик граждан СССР" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, N 24, ст. 688);
главу III "Въезд в СССР и выезд из СССР иностранных граждан" Закона СССР от 24 июня 1981 года "О правовом положении иностранных граждан в СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1981, N 26, ст. 836).
Статья 38. В течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона организации, в распоряжении которых находятся сведения особой важности или совершенно секретные сведения, отнесенные к государственной тайне, заключают со своими сотрудниками, ранее допущенными, а также вновь допускаемыми к таким сведениям, трудовые договоры (контракты) в соответствии с подпунктом 1 статьи 15 настоящего Федерального закона.
Статья 39. В течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона сохраняются действующий порядок выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию, оформления и выдачи документов на выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, а также разграничение полномочий государственных органов, осуществляющих оформление и выдачу указанных документов, в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 40. Предложить Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
15 августа 1996 года
N 114-ФЗ
------------------------------------------------------------------