4 мая 2011 года N 99-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЛИЦЕНЗИРОВАНИИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Принят
Государственной Думой
22 апреля 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
27 апреля 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 19.10.2011 N 283-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ,
от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 04.03.2013 N 22-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 21.07.2014 N 255-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ,
от 31.12.2014 N 519-ФЗ, от 29.06.2015 N 160-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ,
от 13.07.2015 N 216-ФЗ, от 13.07.2015 N 263-ФЗ, от 27.10.2015 N 292-ФЗ,
от 30.12.2015 N 430-ФЗ, от 30.12.2015 N 431-ФЗ, от 29.07.2017 N 216-ФЗ,
от 29.12.2017 N 451-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 29.07.2018 N 249-ФЗ,
от 03.08.2018 N 316-ФЗ, от 03.08.2018 N 323-ФЗ, от 30.10.2018 N 386-ФЗ,
от 27.12.2018 N 498-ФЗ, от 15.04.2019 N 54-ФЗ, от 17.06.2019 N 148-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в связи с осуществлением лицензирования отдельных видов деятельности.
1.1. Действие положений настоящего Федерального закона распространяется на отношения, возникающие в связи с осуществлением Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" лицензирования космической деятельности.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 15.04.2019 N 54-ФЗ)
2. Положения настоящего Федерального закона не применяются к отношениям, связанным с осуществлением лицензирования:
1) использования атомной энергии;
2) производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
3) деятельности, связанной с защитой государственной тайны;
4) деятельности кредитных организаций;
5) деятельность по проведению организованных торгов;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
7) деятельности акционерных инвестиционных фондов, деятельности по управлению акционерными инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами, негосударственными пенсионными фондами;
8) деятельности специализированных депозитариев инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
9) деятельности негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию;
10) клиринговой деятельности;
11) страховой деятельности;
12) утратил силу. - Федеральный закон от 15.04.2019 N 54-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) репозитарной деятельности;
(п. 13 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 430-ФЗ)
14) энергосбытовой деятельности.
(п. 14 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
3. Лицензирование указанных в части 2 настоящей статьи видов деятельности осуществляется в порядке, установленном федеральными законами, регулирующими отношения в соответствующих сферах деятельности.
4. Особенности лицензирования, в том числе в части, касающейся порядка принятия решения о предоставлении лицензии, срока действия лицензии и порядка продления срока ее действия, приостановления, возобновления и аннулирования действия лицензии, могут устанавливаться федеральными законами, регулирующими осуществление следующих видов деятельности:
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) оказание услуг связи, телевизионное вещание и (или) радиовещание;
2) частная детективная (сыскная) деятельность и частная охранная деятельность;
3) образовательная деятельность (за исключением указанной деятельности, осуществляемой частными образовательными организациями, находящимися на территории инновационного центра "Сколково");
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предпринимательская деятельность по управлению многоквартирными домами;
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 255-ФЗ)
5) сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, размещение отходов I - IV классов опасности;
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
6) деятельность по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами.
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.10.2018 N 386-ФЗ)
5. Положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с лицензированием медицинской деятельности и образовательной деятельности, осуществляемых организациями на территориях опережающего социально-экономического развития, с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
(часть 5 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 519-ФЗ)
6. Положения настоящего Федерального закона к отношениям, связанным с осуществлением лицензирования деятельности организаций, расположенных на территории международного медицинского кластера и осуществляющих соответствующую направлениям деятельности международного медицинского кластера деятельность, применяются с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(часть 6 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 160-ФЗ)
7. Положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с лицензированием медицинской деятельности и образовательной деятельности, осуществляемых организациями на территории свободного порта Владивосток, с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "О свободном порте Владивосток".
(часть 7 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
8. Положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с осуществлением лицензирования медицинской, образовательной и иных видов деятельности организаций, расположенных на территории инновационного научно-технологического центра и осуществляющих соответствующую направлениям деятельности инновационного научно-технологического центра деятельность, с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(часть 8 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 216-ФЗ)
Статья 2. Цели, задачи лицензирования отдельных видов деятельности и критерии определения лицензируемых видов деятельности
1. Лицензирование отдельных видов деятельности осуществляется в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, обороне и безопасности государства, возможность нанесения которого связана с осуществлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов деятельности. Осуществление лицензирования отдельных видов деятельности в иных целях не допускается.
2. Задачами лицензирования отдельных видов деятельности являются предупреждение, выявление и пресечение нарушений юридическим лицом, его руководителем и иными должностными лицами, индивидуальным предпринимателем, его уполномоченными представителями (далее - юридическое лицо, индивидуальный предприниматель) требований, которые установлены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Соответствие соискателя лицензии этим требованиям является необходимым условием для предоставления лицензии, их соблюдение лицензиатом обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности.
3. К лицензируемым видам деятельности относятся виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение указанного в части 1 настоящей статьи ущерба и регулирование которых не может осуществляться иными методами, кроме как лицензированием.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) лицензирование - деятельность лицензирующих органов по предоставлению, переоформлению лицензий, продлению срока действия лицензий в случае, если ограничение срока действия лицензий предусмотрено федеральными законами, осуществлению лицензионного контроля, приостановлению, возобновлению, прекращению действия и аннулированию лицензий, формированию и ведению реестра лицензий, формированию государственного информационного ресурса, а также по предоставлению в установленном порядке информации по вопросам лицензирования;
2) лицензия - специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость выдачи такого документа в форме электронного документа;
3) лицензируемый вид деятельности - вид деятельности, на осуществление которого на территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, требуется получение лицензии в соответствии с настоящим Федеральным законом, в соответствии с федеральными законами, указанными в части 3 статьи 1 настоящего Федерального закона и регулирующими отношения в соответствующих сферах деятельности;
(в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) лицензирующие органы - уполномоченные федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, а в случае передачи осуществления полномочий Российской Федерации в области лицензирования органам государственной власти субъектов Российской Федерации органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие лицензирование;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 19.10.2011 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) соискатель лицензии - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, обратившиеся в лицензирующий орган с заявлением о предоставлении лицензии;
6) лицензиат - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, имеющие лицензию;
7) лицензионные требования - совокупность требований, которые установлены положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, основаны на соответствующих требованиях законодательства Российской Федерации и направлены на обеспечение достижения целей лицензирования;
8) место осуществления отдельного вида деятельности, подлежащего лицензированию (далее - место осуществления лицензируемого вида деятельности), - объект (помещение, здание, сооружение, иной объект), который предназначен для осуществления лицензируемого вида деятельности и (или) используется при его осуществлении, соответствует лицензионным требованиям, принадлежит соискателю лицензии или лицензиату на праве собственности либо ином законном основании, имеет почтовый адрес или другие позволяющие идентифицировать объект данные. Место осуществления лицензируемого вида деятельности может совпадать с местом нахождения соискателя лицензии или лицензиата.
Статья 4. Основные принципы осуществления лицензирования
Основными принципами осуществления лицензирования являются:
1) обеспечение единства экономического пространства на территории Российской Федерации;
2) установление лицензируемых видов деятельности федеральным законом;
3) установление федеральными законами единого порядка лицензирования отдельных видов деятельности на территории Российской Федерации;
4) установление исчерпывающих перечней лицензионных требований в отношении лицензируемых видов деятельности положениями о лицензировании конкретных видов деятельности;
5) открытость и доступность информации о лицензировании, за исключением информации, распространение которой запрещено или ограничено в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) недопустимость взимания с соискателей лицензий и лицензиатов платы за осуществление лицензирования, за исключением уплаты государственной пошлины в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
7) соблюдение законности при осуществлении лицензирования.
Статья 5. Полномочия Правительства Российской Федерации в области лицензирования и полномочия лицензирующих органов
1. К полномочиям Правительства Российской Федерации в области лицензирования относятся:
1) определение федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих лицензирование конкретных видов деятельности;
2) утверждение положений о лицензировании конкретных видов деятельности и принятие нормативных правовых актов по вопросам лицензирования;
3) утверждение порядка предоставления документов по вопросам лицензирования в форме электронных документов, подписанных электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг;
4) утверждение типовой формы лицензии;
5) утверждение показателей мониторинга эффективности лицензирования, порядка проведения такого мониторинга, порядка подготовки и представления ежегодных докладов о лицензировании.
2. К полномочиям лицензирующих органов относятся:
1) осуществление лицензирования конкретных видов деятельности;
2) проведение мониторинга эффективности лицензирования, подготовка и представление ежегодных докладов о лицензировании;
3) утверждение форм заявлений о предоставлении лицензий, переоформлении лицензий, а также форм уведомлений, предписаний об устранении выявленных нарушений лицензионных требований, выписок из реестров лицензий и других используемых в процессе лицензирования документов;
4) предоставление заинтересованным лицам информации по вопросам лицензирования, включая размещение этой информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальных сайтах лицензирующих органов с указанием адресов электронной почты, по которым пользователями этой информацией могут быть направлены запросы и получена запрашиваемая информация.
Статья 6. Передача осуществления полномочий Российской Федерации в области лицензирования отдельных видов деятельности органам государственной власти субъектов Российской Федерации
Осуществление полномочий Российской Федерации в области лицензирования отдельных видов деятельности может быть передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Статья 7. Права, обязанности и ответственность должностных лиц лицензирующих органов
1. Должностные лица лицензирующих органов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, при осуществлении лицензирования имеют право:
1) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, соискателей лицензий и лицензиатов, получать от них сведения и документы, которые необходимы для осуществления лицензирования и представление которых предусмотрено законодательством Российской Федерации;
2) проводить проверки соискателей лицензий и лицензиатов;
3) выдавать лицензиатам предписания об устранении выявленных нарушений лицензионных требований;
4) применять меры по пресечению административных правонарушений и привлечению виновных в их совершении лиц к административной ответственности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Должностные лица лицензирующих органов при осуществлении лицензирования обязаны:
1) исполнять своевременно и в полной мере предоставленные в соответствии с законодательством Российской Федерации полномочия в области лицензирования;
2) соблюдать законодательство Российской Федерации, права и законные интересы соискателей лицензий и лицензиатов.
3. При осуществлении лицензирования должностные лица лицензирующих органов в случае ненадлежащего исполнения своих обязанностей и в случае совершения противоправных действий (бездействия) несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В течение тридцати рабочих дней со дня получения сведений о фактах нарушения законодательства Российской Федерации должностными лицами лицензирующих органов при осуществлении лицензирования лицензирующие органы обязаны сообщить юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям, права и законные интересы которых нарушены, о мерах, принятых в отношении виновных в таких нарушениях должностных лиц.
Статья 8. Лицензионные требования
1. Лицензионные требования устанавливаются положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
2. Лицензионные требования включают в себя требования к созданию юридических лиц и деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей в соответствующих сферах деятельности, установленные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и направленные на обеспечение достижения целей лицензирования, в том числе требования, предусмотренные частью 4.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 17.06.2019 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В перечень лицензионных требований с учетом особенностей осуществления лицензируемого вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности) могут быть включены следующие требования:
1) наличие у соискателя лицензии и лицензиата помещений, зданий, сооружений и иных объектов по месту осуществления лицензируемого вида деятельности, технических средств, оборудования и технической документации, принадлежащих им на праве собственности или ином законном основании, соответствующих установленным требованиям и необходимых для выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности;
2) наличие у соискателя лицензии и лицензиата работников, заключивших с ними трудовые договоры, имеющих профессиональное образование, обладающих соответствующей квалификацией и (или) имеющих стаж работы, необходимый для осуществления лицензируемого вида деятельности;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) наличие у соискателя лицензии и лицензиата необходимой для осуществления лицензируемого вида деятельности системы производственного контроля;
4) соответствие соискателя лицензии и лицензиата требованиям, установленным федеральными законами и касающимся организационно-правовой формы юридического лица, размера уставного капитала, отсутствия задолженности по обязательствам перед третьими лицами;
5) иные требования, установленные федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К лицензионным требованиям не могут быть отнесены требования о соблюдении законодательства Российской Федерации в соответствующей сфере деятельности в целом, требования законодательства Российской Федерации, соблюдение которых является обязанностью любого хозяйствующего субъекта, требования к конкретным видам и объему выпускаемой или планируемой к выпуску продукции, а также требования к объему выполняемых работ, оказываемых услуг.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. При осуществлении деятельности, указанной в пункте 6 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, лицензионными требованиями наряду с требованиями, предусмотренными настоящей статьей, являются требования о соблюдении режима охраны помещений (территорий), используемых для осуществления такой деятельности, порядка учета защищенной от подделок полиграфической продукции, а также технических требований и условий ее изготовления, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере производства и оборота защищенной от подделок полиграфической продукции.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 17.06.2019 N 148-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Действие лицензии
1. Лицензия предоставляется на каждый вид деятельности, указанный в части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона.
2. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, получившие лицензию, вправе осуществлять деятельность, на которую предоставлена лицензия, на всей территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, со дня, следующего за днем принятия решения о предоставлении лицензии.
(в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Днем принятия решения о предоставлении лицензии является день одновременно осуществляемых внесения записи о предоставлении лицензии в реестр лицензий, присвоения лицензии регистрационного номера и регистрации приказа (распоряжения) руководителя, заместителя руководителя лицензирующего органа о предоставлении лицензии.
4. Лицензия действует бессрочно.
5. Деятельность, на осуществление которой лицензия предоставлена лицензирующим органом субъекта Российской Федерации, может осуществляться на территориях других субъектов Российской Федерации при условии уведомления лицензиатом лицензирующих органов соответствующих субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Государственная пошлина за предоставление лицензии, переоформление лицензии, выдачу дубликата лицензии
1. За предоставление лицензии, переоформление лицензии, выдачу дубликата лицензии уплачивается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. Не допускается взимание лицензирующими органами с соискателей лицензий и лицензиатов платы за осуществление лицензирования.
Статья 11. Финансовое обеспечение деятельности лицензирующих органов
Финансовое обеспечение деятельности лицензирующих органов, связанной с лицензированием, является расходным обязательством Российской Федерации.
Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ЛИЦЕНЗИРОВАНИЯ
Статья 12. Перечень видов деятельности, на которые требуются лицензии
1. В соответствии с настоящим Федеральным законом лицензированию подлежат следующие виды деятельности:
1) разработка, производство, распространение шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, выполнение работ, оказание услуг в области шифрования информации, техническое обслуживание шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств (за исключением случая, если техническое обслуживание шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
2) разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации;
3) деятельность по выявлению электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
4) разработка и производство средств защиты конфиденциальной информации;
5) деятельность по технической защите конфиденциальной информации;
6) производство и реализация защищенной от подделок полиграфической продукции;
7) разработка, производство, испытание и ремонт авиационной техники;
8) разработка, производство, испытание, установка, монтаж, техническое обслуживание, ремонт, утилизация и реализация вооружения и военной техники;
9) разработка, производство, испытание, хранение, ремонт и утилизация гражданского и служебного оружия и основных частей огнестрельного оружия, торговля гражданским и служебным оружием и основными частями огнестрельного оружия;
10) разработка, производство, испытание, хранение, реализация и утилизация боеприпасов (в том числе патронов к гражданскому и служебному оружию и составных частей патронов), пиротехнических изделий IV и V классов в соответствии с национальным стандартом, применение пиротехнических изделий IV и V классов в соответствии с техническим регламентом;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) деятельность по хранению и уничтожению химического оружия;
12) эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности:
- Случаи, в которых необходимо получение лицензии
- Лица, которые могут получить лицензию, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления деятельности без лицензии
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии
- Подготовка прилагаемых к заявлению документов
- Представление документов в лицензирующий орган
- Проверка лицензирующим органом соответствия соискателя лицензионным требованиям
- Получение лицензии
- Переоформление лицензии
- Получение дубликата лицензии и копии лицензии
- Лицензионные требования
13) утратил силу с 1 июля 2013 года. - Федеральный закон от 04.03.2013 N 22-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
14) деятельность по тушению пожаров в населенных пунктах, на производственных объектах и объектах инфраструктуры;
(п. 14 в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Лицензирование деятельности, указанной в п. 15, прекращается со дня вступления в силу закона, предусматривающего саморегулирование такой деятельности.
15) деятельность по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений;
16) производство лекарственных средств;
КонсультантПлюс: примечание.
Лицензирование деятельности, указанной в п. 17, прекращается со дня вступления в силу акта, устанавливающего обязательные требования к медицинской технике и процессам ее производства, монтажа, техобслуживания.
17) производство и техническое обслуживание (за исключением случая, если техническое обслуживание осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя) медицинской техники;
18) оборот наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, культивирование наркосодержащих растений;
19) деятельность в области использования возбудителей инфекционных заболеваний человека и животных (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется в медицинских целях) и генно-инженерно-модифицированных организмов III и IV степеней потенциальной опасности, осуществляемая в замкнутых системах;
20) деятельность по перевозкам внутренним водным транспортом, морским транспортом пассажиров;
21) деятельность по перевозкам внутренним водным транспортом, морским транспортом опасных грузов;
22) деятельность по перевозкам воздушным транспортом пассажиров (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
23) деятельность по перевозкам воздушным транспортом грузов (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
КонсультантПлюс: примечание.
Для перевозок пассажиров и иных лиц, юрлица и ИП должны получить лицензию до 29.06.2019. После этой даты такие перевозки без лицензии не допускаются. При намерении приступить к таким перевозкам до 29.06.2019, необходимо получить лицензию до начала их осуществления (ФЗ от 30.10.2018 N 386-ФЗ).
24) деятельность по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами. В целях настоящего Федерального закона лицензирование не осуществляется в отношении перевозок, выполняемых автобусами пожарной охраны, скорой медицинской помощи, полиции, аварийно-спасательных служб, военной автомобильной инспекции, федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, а также в отношении перевозок, выполняемых автобусами без использования автомобильных дорог общего пользования;
(п. 24 в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 386-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на осуществление перевозок пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек:
- Случаи, в которых необходимо получение лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек
- Лица, которые могут получить лицензию на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления деятельности без лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек
- Подготовка документов, прилагаемых к заявлению о выдаче лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек
- Представление в лицензирующий орган документов для получения лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек
- Проверка соответствия соискателя лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек, лицензионным требованиям
- Получение лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек
- Переоформление лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек
- Получение дубликата лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек и ее копии
- Справка. Лицензионные требования к соискателю лицензии на перевозки пассажиров автотранспортом вместимостью более восьми человек
25) деятельность по перевозкам железнодорожным транспортом пассажиров;
26) деятельность по перевозкам железнодорожным транспортом опасных грузов;
27) погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте;
28) погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте, в морских портах;
29) деятельность по осуществлению буксировок морским транспортом (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
30) деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности;
(п. 30 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
31) деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах;
32) частная охранная деятельность;
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на осуществление частной охранной деятельности:
- Случаи, в которых необходимо получить лицензию на осуществление частной охранной деятельности
- Лица, которые могут получить лицензию на осуществление частной охранной деятельности, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления частной охранной деятельности без лицензии
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Подготовка документов, необходимых для получения лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Представление в лицензирующий орган документов для получения лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Проверка соответствия соискателя лицензии на осуществление частной охранной деятельности лицензионным требованиям
- Получение лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Переоформление лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Получение дубликата лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Справка. Лицензионные требования к соискателю лицензии на осуществление частной охранной деятельности
33) частная детективная (сыскная) деятельность;
34) заготовка, хранение, переработка и реализация лома черных металлов, цветных металлов;
35) оказание услуг по трудоустройству граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;
36) оказание услуг связи;
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на оказание услуг связи:
- Случаи, в которых необходимо получение лицензии, виды услуг связи и лицензионные условия
- Лица, которые могут получить лицензию на оказание услуг связи, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления деятельности без лицензии на оказание услуг связи
- Проведение торгов (аукциона, конкурса) на получение лицензии на оказание услуг связи
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии на оказание услуг связи
- Подготовка документов, прилагаемых к заявлению о выдаче лицензии на оказание услуг связи
- Представление в лицензирующий орган документов для получения лицензии на оказание услуг связи
- Получение лицензии на оказание услуг связи
- Переоформление лицензии на оказание услуг связи
- Продление лицензии на оказание услуг связи
- Получение дубликата лицензии на оказание услуг связи
37) телевизионное вещание и радиовещание;
38) утратил силу. - Федеральный закон от 17.06.2019 N 148-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм:
- Случаи, в которых необходимо получить лицензию на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм
- Лица, которые могут получить лицензию на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления деятельности без лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм
- Подготовка документов, прилагаемых к заявлению о выдаче лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм
- Представление в лицензирующий орган документов для получения лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм
- Проверка соответствия соискателя лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм лицензионным требованиям
- Получение лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм
- Переоформление лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм
- Получение дубликата и копии лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм
- Справка. Лицензионные требования к соискателю лицензии на изготовление экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для ЭВМ и баз данных, фонограмм
39) деятельность в области использования источников ионизирующего излучения (генерирующих) (за исключением случая, если эти источники используются в медицинской деятельности);
40) образовательная деятельность (за исключением указанной деятельности, осуществляемой частными образовательными организациями, находящимися на территории инновационного центра "Сколково");
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на осуществление образовательной деятельности:
- Случаи, в которых необходимо получить лицензию на осуществление образовательной деятельности
- Лица, которые могут получить лицензию на осуществление образовательной деятельности, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления образовательной деятельности без лицензии
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии на осуществление образовательной деятельности
- Подготовка документов, прилагаемых к заявлению о выдаче лицензии на осуществление образовательной деятельности
- Представление в лицензирующий орган документов для получения лицензии на осуществление образовательной деятельности
- Проверка соответствия соискателя лицензии на осуществление образовательной деятельности лицензионным требованиям
- Получение лицензии на осуществление образовательной деятельности
- Переоформление лицензии на осуществление образовательной деятельности
- Получение временной лицензии на осуществление образовательной деятельности
- Получение дубликата лицензии на осуществление образовательной деятельности
- Справка. Лицензионные требования к соискателю лицензии на осуществление образовательной деятельности
41) утратил силу. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 216-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
42) геодезическая и картографическая деятельность (за исключением указанных видов деятельности, осуществляемых личным составом Вооруженных Сил Российской Федерации в целях обеспечения обороны Российской Федерации, а также при осуществлении градостроительной и кадастровой деятельности, недропользования), в результате которой осуществляются создание государственных топографических карт или государственных топографических планов, государственных геодезических сетей, государственных нивелирных сетей и государственных гравиметрических сетей, геодезических сетей специального назначения, в том числе сетей дифференциальных геодезических станций, определение параметров фигуры Земли и гравитационного поля в этих целях, установление, изменение и уточнение прохождения Государственной границы Российской Федерации, установление, изменение границ между субъектами Российской Федерации, границ муниципальных образований;
(п. 42 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 431-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
43) производство маркшейдерских работ;
44) работы по активному воздействию на гидрометеорологические и геофизические процессы и явления;
45) деятельность в области гидрометеорологии и в смежных с ней областях (за исключением указанной деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства);
46) медицинская деятельность (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра "Сколково");
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на осуществление медицинской деятельности:
- Случаи, в которых необходимо получить лицензию на осуществление медицинской деятельности
- Лица, которые могут получить лицензию на осуществление медицинской деятельности, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления медицинской деятельности без лицензии
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии на осуществление медицинской деятельности
- Подготовка документов, прилагаемых к заявлению о выдаче лицензии на осуществление медицинской деятельности
- Представление в лицензирующий орган документов для получения лицензии на осуществление медицинской деятельности
- Проверка соответствия соискателя лицензии на осуществление медицинской деятельности лицензионным требованиям
- Получение лицензии на осуществление медицинской деятельности
- Переоформление лицензии на осуществление медицинской деятельности
- Получение дубликата и копии лицензии на осуществление медицинской деятельности
- Справка 1. Перечень видов работ (услуг), относящихся к медицинской деятельности, подлежащей лицензированию
- Справка 2. Лицензионные требования к соискателю лицензии на осуществление медицинской деятельности
47) фармацевтическая деятельность;
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на осуществление фармацевтической деятельности:
- Случаи, в которых необходимо получить лицензию на осуществление фармацевтической деятельности
- Лица, которые могут получить лицензию на осуществление фармацевтической деятельности, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления фармацевтической деятельности без лицензии
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии на осуществление фармацевтической деятельности
- Подготовка документов, прилагаемых к заявлению о выдаче лицензии на осуществление фармацевтической деятельности
- Представление в лицензирующий орган документов для получения лицензии на осуществление фармацевтической деятельности
- Проверка соответствия соискателя лицензии на осуществление фармацевтической деятельности лицензионным требованиям
- Получение лицензии на осуществление фармацевтической деятельности
- Переоформление лицензии на осуществление фармацевтической деятельности
- Получение дубликата и копии лицензии на осуществление фармацевтической деятельности
- Справка. Лицензионные требования к соискателю лицензии на осуществление фармацевтической деятельности
48) деятельность по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Лицензирование деятельности, указанной в п. 49, прекращается со дня вступления в силу закона, предусматривающего установление аккредитации и (или) саморегулирования такой деятельности.
49) деятельность по проведению экспертизы промышленной безопасности;
50) деятельность, связанная с обращением взрывчатых материалов промышленного назначения;
(п. 50 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
51) предпринимательская деятельность по управлению многоквартирными домами;
(п. 51 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 255-ФЗ)
52) выполнение работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию;
(п. 52 введен Федеральным законом от 27.10.2015 N 292-ФЗ)
53) деятельность по производству биомедицинских клеточных продуктов;
(п. 53 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
После 01.01.2022 осуществление деятельности, указанной в п. 54 ч. 1 ст. 12, без лицензии не допускается (ФЗ от 27.12.2018 N 498-ФЗ).
54) деятельность по содержанию и использованию животных в зоопарках, зоосадах, цирках, зоотеатрах, дельфинариях, океанариумах;
(п. 54 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 498-ФЗ)
55) космическая деятельность.
(п. 55 введен Федеральным законом от 15.04.2019 N 54-ФЗ)
2. Положениями о лицензировании конкретных видов деятельности устанавливаются исчерпывающие перечни выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, в случае, если указанные перечни не установлены федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае, если нормативным правовым актом Российской Федерации изменяются наименование лицензируемого вида деятельности, перечни работ, услуг, которые выполняются, оказываются в составе конкретных видов деятельности, необходимость переоформления лицензии должна определяться этим нормативным правовым актом.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 249-ФЗ)
3. Введение лицензирования иных видов деятельности возможно только путем внесения изменений в предусмотренный настоящим Федеральным законом перечень видов деятельности, на которые требуются лицензии.
Статья 13. Порядок представления соискателем лицензии заявления и документов, необходимых для получения лицензии, и их приема лицензирующим органом
1. Для получения лицензии соискатель лицензии представляет по установленной форме в лицензирующий орган заявление о предоставлении лицензии, которое подписывается руководителем постоянно действующего исполнительного органа юридического лица или иным имеющим право действовать от имени этого юридического лица лицом либо индивидуальным предпринимателем и в котором указываются:
1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, адрес его места нахождения, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, который намерен осуществлять соискатель лицензии (за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц), государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, с указанием адреса места нахождения органа, осуществившего государственную регистрацию, а также номера телефона и (в случае, если имеется) адреса электронной почты юридического лица;
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 386-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, адрес его места жительства, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, который намерен осуществлять соискатель лицензии (за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц), данные документа, удостоверяющего его личность, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя, данные документа, подтверждающего факт внесения сведений об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, с указанием адреса места нахождения органа, осуществившего государственную регистрацию, а также номера телефона и (в случае, если имеется) адреса электронной почты индивидуального предпринимателя;
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 386-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) идентификационный номер налогоплательщика, данные документа о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе;
4) лицензируемый вид деятельности в соответствии с частью 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, который соискатель лицензии намерен осуществлять, с указанием выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности;
5) реквизиты документа, подтверждающего факт уплаты государственной пошлины за предоставление лицензии, либо иные сведения, подтверждающие факт уплаты указанной государственной пошлины;
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
6) реквизиты документов (наименование органа (организации), выдавшего документ, дата, номер), перечень которых определяется положением о лицензировании конкретного вида деятельности и которые свидетельствуют о соответствии соискателя лицензии лицензионным требованиям, - в отношении документов, на которые распространяется требование пункта 2 части 1 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
2. В заявлении о предоставлении лицензии соискатель лицензии может указать просьбу о направлении ему в электронной форме информации по вопросам лицензирования.
3. К заявлению о предоставлении лицензии прилагаются:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 14.10.2014 N 307-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) копии документов, перечень которых определяется положением о лицензировании конкретного вида деятельности и которые свидетельствуют о соответствии соискателя лицензии лицензионным требованиям, в том числе документов, наличие которых при осуществлении лицензируемого вида деятельности предусмотрено федеральными законами, за исключением документов, на которые распространяется требование пункта 2 части 1 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 133-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) опись прилагаемых документов.
4. Лицензирующий орган не вправе требовать от соискателя лицензии указывать в заявлении о предоставлении лицензии сведения, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи, и представлять документы, не предусмотренные частью 3 настоящей статьи.
5. Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы соискателем лицензии представляются в лицензирующий орган непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
6. Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы соискатель лицензии вправе направить в лицензирующий орган в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью соискателя лицензии.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы принимаются лицензирующим органом по описи, копия которой с отметкой о дате приема указанных заявления и документов в день приема вручается соискателю лицензии или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо по выбору соискателя лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, способом, обеспечивающим подтверждение получения соискателем лицензии такой копии и подтверждение доставки указанного документа.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае, если заявление о предоставлении лицензии оформлено с нарушением требований, установленных частью 1 настоящей статьи, и (или) документы, указанные в части 3 настоящей статьи, представлены не в полном объеме, в течение трех рабочих дней со дня приема заявления о предоставлении лицензии лицензирующий орган вручает соискателю лицензии уведомление о необходимости устранения в тридцатидневный срок выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют, или направляет такое уведомление заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо по выбору соискателя лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, способом, обеспечивающим подтверждение доставки такого уведомления и его получения соискателем лицензии.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В течение трех рабочих дней со дня представления надлежащим образом оформленного заявления о предоставлении лицензии и в полном объеме прилагаемых к нему документов, которые представлены соискателем лицензии в соответствии с частью 8 настоящей статьи, лицензирующий орган принимает решение о рассмотрении этого заявления и прилагаемых к нему документов или в случае их несоответствия положениям частей 1 и (или) 3 настоящей статьи о возврате этого заявления и прилагаемых к нему документов с мотивированным обоснованием причин возврата.
10. В случаях, предусмотренных частями 8 и 9 настоящей статьи, срок принятия лицензирующим органом решения о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении исчисляется со дня поступления в лицензирующий орган надлежащим образом оформленного заявления о предоставлении лицензии и в полном объеме прилагаемых к нему документов, соответствующих требованиям настоящей статьи. В случае непредставления соискателем лицензии в тридцатидневный срок надлежащим образом оформленного заявления о предоставлении лицензии и (или) в полном объеме прилагаемых к нему документов ранее представленное заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы подлежат возврату соискателю лицензии.
11. В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывается на необходимость предоставления лицензии в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет соискателю лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, копию описи с отметкой о дате приема указанного заявления и прилагаемых к нему документов или уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют, способом, обеспечивающим подтверждение доставки такого уведомления и его получения соискателем лицензии.
(часть 11 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Порядок принятия решения о предоставлении лицензии или об отказе в предоставлении лицензии
1. В срок, не превышающий сорока пяти рабочих дней со дня приема заявления о предоставлении лицензии и прилагаемых к нему документов, лицензирующий орган осуществляет проверку полноты и достоверности содержащихся в указанных заявлении и документах сведений, в том числе проверку соответствия соискателя лицензии лицензионным требованиям, в порядке, установленном статьей 19 настоящего Федерального закона, и принимает решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении.
2. Решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении оформляется приказом (распоряжением) лицензирующего органа.
3. В случае принятия лицензирующим органом решения о предоставлении лицензии она оформляется одновременно с приказом (распоряжением).
4. Приказ (распоряжение) о предоставлении лицензии и лицензия одновременно подписываются руководителем или заместителем руководителя лицензирующего органа и регистрируются в реестре лицензий.
5. В течение трех рабочих дней после дня подписания и регистрации лицензии лицензирующим органом она вручается лицензиату или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
6. В случае принятия решения об отказе в предоставлении лицензии лицензирующий орган вручает в течение трех рабочих дней со дня принятия этого решения соискателю лицензии или направляет ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении уведомление об отказе в предоставлении лицензии с мотивированным обоснованием причин отказа и со ссылкой на конкретные положения нормативных правовых актов и иных документов, являющихся основанием такого отказа, или, если причиной отказа является установленное в ходе проверки несоответствие соискателя лицензии лицензионным требованиям, реквизиты акта проверки соискателя лицензии.
7. Основанием отказа в предоставлении лицензии является:
1) наличие в представленных соискателем лицензии заявлении о предоставлении лицензии и (или) прилагаемых к нему документах недостоверной или искаженной информации;
2) установленное в ходе проверки несоответствие соискателя лицензии лицензионным требованиям;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 17.06.2019 N 148-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решение лицензирующего органа об отказе в предоставлении лицензии или бездействие лицензирующего органа может быть обжаловано соискателем лицензии в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывается на необходимость предоставления лицензии в форме электронного документа, лицензирующим органом направляется в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, лицензиату лицензия или соискателю лицензии уведомление об отказе в предоставлении лицензии.
Статья 15. Сведения, подлежащие включению в приказ (распоряжение) лицензирующего органа о предоставлении лицензии или об отказе в предоставлении лицензии и в лицензию
1. В приказ (распоряжение) лицензирующего органа о предоставлении лицензии и в лицензию включаются следующие сведения:
1) наименование лицензирующего органа;
2) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, адрес его места нахождения, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности (за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц), государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица;
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 386-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, наименование и реквизиты документа, удостоверяющего его личность, адрес его места жительства, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности (за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя;
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 386-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) идентификационный номер налогоплательщика;
5) лицензируемый вид деятельности с указанием выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности;
6) номер и дата регистрации лицензии;
7) номер и дата приказа (распоряжения) лицензирующего органа о предоставлении лицензии.
1.1. Приказ (распоряжение) лицензирующего органа о предоставлении лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности и сама лицензия имеют приложение, в котором на основании заявления о предоставлении лицензии или заявления о переоформлении лицензии, предусмотренных соответственно статьями 13 и 18 настоящего Федерального закона, указываются виды отходов I - IV классов опасности и (или) группы, подгруппы отходов I - IV классов опасности с указанием классов опасности видов отходов в соответствующих группах, подгруппах, в отношении которых предоставляется лицензия, и соответствующие видам отходов и (или) группам, подгруппам отходов виды деятельности.
(часть 1.1 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицензии оформляются на бланках, являющихся документами строгой отчетности и защищенной от подделок полиграфической продукцией, по форме, утвержденной Правительством Российской Федерации (типовой форме).
3. В случае, предусмотренном частью 9 статьи 14 настоящего Федерального закона, лицензия направляется лицензиату в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
4. В приказе (распоряжении) лицензирующего органа об отказе в предоставлении лицензии указываются сведения, предусмотренные пунктами 1 - 5 части 1 настоящей статьи, и мотивированное обоснование причин отказа в предоставлении лицензии.
Статья 16. Лицензионное дело
1. Лицензирующим органом формируется и ведется лицензионное дело соискателя лицензии и (или) лицензиата, в которое включаются следующие документы:
1) заявление соискателя лицензии о предоставлении лицензии, заявление лицензиата и прилагаемые к соответствующему заявлению документы;
2) приказы (распоряжения) лицензирующего органа о предоставлении лицензии, об отказе в предоставлении лицензии, о переоформлении лицензии, о продлении срока действия лицензии (в случае, если ограничение срока действия лицензии предусмотрено федеральными законами), о приостановлении, возобновлении и прекращении действия лицензии;
3) копия подписанной и зарегистрированной лицензии;
4) приказы (распоряжения) лицензирующего органа о назначении проверок соискателя лицензии, лицензиата, копии актов проверок, предписаний об устранении выявленных нарушений лицензионных требований, протоколов об административных правонарушениях, постановлений о назначении административных наказаний и других связанных с осуществлением лицензионного контроля документов;
5) выписки из решений суда об административном приостановлении деятельности лицензиата или аннулировании лицензии;
6) копии уведомлений и других связанных с осуществлением лицензирования документов.
2. Формирование и хранение лицензионного дела осуществляются лицензирующим органом в соответствии с законодательством Российской Федерации. Правительством Российской Федерации могут быть установлены дополнительные требования к формированию и ведению лицензионного дела.
3. В случае, если взаимодействие лицензирующего органа и соискателя лицензии или лицензиата осуществлялось с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг, лицензионное дело формируется лицензирующим органом в форме электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Порядок предоставления лицензирующим органом дубликата лицензии и копии лицензии
1. В случае утраты лицензии или ее порчи лицензиат вправе обратиться в лицензирующий орган, предоставивший лицензию, с заявлением о предоставлении дубликата лицензии с указанием реквизитов документа, подтверждающего уплату государственной пошлины за предоставление такого дубликата.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае порчи лицензии к заявлению о предоставлении дубликата лицензии прилагается испорченный бланк лицензии.
3. В течение трех рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении дубликата лицензии лицензирующий орган оформляет дубликат лицензии на бланке лицензии с пометками "дубликат" и "оригинал лицензии признается недействующим" и вручает такой дубликат лицензиату или направляет его заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
4. Лицензиат имеет право на получение от лицензирующего органа копии лицензии, которая заверена им и вручается лицензиату или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении в течение трех рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении копии лицензии.
5. Лицензиат вправе направить заявление о предоставлении дубликата лицензии или копии лицензии в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в лицензирующий орган.
6. В случае, если в заявлении о предоставлении дубликата лицензии или копии лицензии указывается на необходимость предоставления дубликата лицензии или копии лицензии в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет лицензиату дубликат лицензии или копию лицензии в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
Статья 18. Порядок переоформления лицензии
1. Лицензия подлежит переоформлению в случаях реорганизации юридического лица в форме преобразования, изменения его наименования, адреса места нахождения, а также в случаях изменения места жительства, имени, фамилии и (в случае, если имеется) отчества индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность, адресов мест осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем лицензируемого вида деятельности (за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц), перечня выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, изменения в соответствии с нормативным правовым актом Российской Федерации наименования лицензируемого вида деятельности, перечней работ, услуг, которые выполняются, оказываются в составе конкретных видов деятельности, если необходимость переоформления лицензии определена этим нормативным правовым актом.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 249-ФЗ, от 30.10.2018 N 386-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. До переоформления лицензии в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, лицензиат вправе осуществлять лицензируемый вид деятельности, за исключением его осуществления по адресу, не указанному в лицензии, или по истечении срока, определенного частью 5 настоящей статьи, и (или) выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, но не указанных в лицензии.
3. Для переоформления лицензии лицензиат, его правопреемник или иное предусмотренное федеральным законом лицо представляет в лицензирующий орган, предоставивший лицензию, либо направляет заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении заявление о переоформлении лицензии с указанием реквизитов документа, подтверждающего уплату государственной пошлины за переоформление лицензии, и оригинал действующей лицензии на бумажном носителе или лицензию в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Заявление о переоформлении лицензии и прилагаемые к нему документы могут быть направлены в лицензирующий орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью лицензиата, его правопреемника или иного предусмотренного федеральным законом лица.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае реорганизации юридического лица в форме преобразования в заявлении о переоформлении лицензии указываются новые сведения о лицензиате или его правопреемнике, предусмотренные частью 1 статьи 13 настоящего Федерального закона, и данные документа, подтверждающего факт внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц. Заявление о переоформлении лицензии и прилагаемые к нему документы представляются в лицензирующий орган не позднее чем через пятнадцать рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц.
6. В случае реорганизации юридических лиц в форме слияния переоформление лицензии допускается в порядке, установленном частью 3 настоящей статьи, только при условии наличия у каждого участвующего в слиянии юридического лица на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц лицензии на один и тот же вид деятельности.
7. При намерении лицензиата осуществлять лицензируемый вид деятельности по адресу места его осуществления, не указанному в лицензии, в заявлении о переоформлении лицензии указываются этот адрес и сведения, подтверждающие соответствие лицензиата лицензионным требованиям при осуществлении лицензируемого вида деятельности по этому адресу. Перечень таких сведений устанавливается положением о лицензировании конкретного вида деятельности.
8. В случае прекращения деятельности по одному адресу или нескольким адресам мест ее осуществления, указанным в лицензии, в заявлении о переоформлении лицензии указываются адреса, по которым прекращена деятельность, и дата, с которой фактически она прекращена.
9. При намерении лицензиата внести изменения в указанный в лицензии перечень выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, в заявлении о переоформлении лицензии указываются сведения о работах, об услугах, которые лицензиат намерен выполнять, оказывать, или о работах, об услугах, выполнение, оказание которых лицензиатом прекращаются. При намерении лицензиата выполнять работы, оказывать услуги, составляющие лицензируемый вид деятельности, но не указанные в лицензии, в заявлении о переоформлении лицензии также указываются сведения, подтверждающие соответствие лицензиата лицензионным требованиям при выполнении данных работ, оказании данных услуг. Перечень таких сведений устанавливается положением о лицензировании конкретного вида деятельности.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае изменения наименования юридического лица или места его нахождения, а также в случае изменения места жительства, фамилии, имени и (в случае, если имеется) отчества индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность, в заявлении о переоформлении лицензии указываются новые сведения о лицензиате и данные документа, подтверждающего факт внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц (для лицензиата - юридического лица), в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (для лицензиата - индивидуального предпринимателя).
11. Заявление о переоформлении лицензии и прилагаемые к нему документы принимаются лицензирующим органом по описи, копия которой с отметкой о дате приема указанных заявления и документов в день приема вручается лицензиату или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
12. В случае, если заявление о переоформлении лицензии оформлено с нарушением требований, установленных настоящей статьей, и (или) прилагаемые к нему документы представлены не в полном объеме, в течение трех рабочих дней со дня приема указанных заявления и документов лицензирующий орган вручает лицензиату уведомление о необходимости устранения в тридцатидневный срок выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют, или направляет такое уведомление заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
13. В случае, если в заявлении о переоформлении лицензии указывается на необходимость получения переоформленной лицензии в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет лицензиату в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, копии описи указанного заявления и прилагаемых к нему документов с отметкой о дате их приема или уведомление о необходимости устранения в тридцатидневный срок выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют.
14. В течение трех рабочих дней со дня представления лицензиатом надлежащим образом оформленного заявления о переоформлении лицензии и в полном объеме прилагаемых к нему документов в соответствии с частью 12 настоящей статьи лицензирующий орган принимает решение о рассмотрении этого заявления и прилагаемых к нему документов или в случае их несоответствия положениям частей 3, 7 и (или) 9 настоящей статьи о возврате этого заявления и прилагаемых к нему документов с мотивированным обоснованием причин возврата. В случае непредставления лицензиатом в тридцатидневный срок надлежащим образом оформленного заявления о переоформлении лицензии и (или) в полном объеме прилагаемых к нему документов ранее представленное заявление о переоформлении лицензии подлежит возврату лицензиату.
15. В случаях, предусмотренных частями 12 и 14 настоящей статьи, срок принятия лицензирующим органом решения о переоформлении лицензии или об отказе в ее переоформлении исчисляется со дня поступления в лицензирующий орган надлежащим образом оформленного заявления о переоформлении лицензии и в полном объеме прилагаемых к нему документов.
16. В срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня приема заявления о переоформлении лицензии и прилагаемых к нему документов, лицензирующий орган осуществляет их рассмотрение с учетом сведений о лицензиате, имеющихся в его лицензионном деле, а также проверку достоверности содержащихся в указанном заявлении и прилагаемых к нему документах новых сведений в порядке, установленном статьей 19 настоящего Федерального закона.
17. Переоформление лицензии в случаях, предусмотренных частями 7 и 9 настоящей статьи, осуществляется лицензирующим органом после проведения в установленном статьей 19 настоящего Федерального закона порядке проверки соответствия лицензиата лицензионным требованиям при выполнении работ, оказании услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, но не указанных в лицензии, и (или) при осуществлении лицензируемого вида деятельности по адресу места его осуществления, не указанному в лицензии, в срок, не превышающий тридцати рабочих дней со дня приема заявления о переоформлении лицензии и прилагаемых к нему документов.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. В сроки, установленные частями 16 и 17 настоящей статьи, лицензирующий орган на основании результатов рассмотрения представленных заявления о переоформлении лицензии и прилагаемых к нему документов принимает решение о переоформлении лицензии или об отказе в ее переоформлении в порядке, установленном частями 2 - 6 статьи 14 настоящего Федерального закона.
19. Отказ в переоформлении лицензии осуществляется по основаниям, указанным в части 7 статьи 14 настоящего Федерального закона.
20. В случае, если в заявлении о переоформлении лицензии указывается на необходимость получения переоформленной лицензии в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет лицензиату в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, переоформленную лицензию или уведомление об отказе в переоформлении лицензии.
Статья 19. Порядок организации и осуществления лицензионного контроля
1. К отношениям, связанным с осуществлением лицензионного контроля, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных частями 2 - 10 настоящей статьи, а также федеральными законами, регулирующими осуществление видов деятельности в соответствии с частью 4 статьи 1 настоящего Федерального закона. Порядок организации и осуществления лицензионного контроля за конкретным видом деятельности устанавливается положением о лицензировании конкретного вида деятельности, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 03.08.2018 N 316-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В отношении соискателя лицензии, представившего заявление о предоставлении лицензии, или лицензиата, представившего заявление о переоформлении лицензии, в случаях, предусмотренных статьями 13 и 18 настоящего Федерального закона, лицензирующим органом проводятся внеплановые проверки без согласования в установленном порядке с органом прокуратуры.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В соответствии с частью 2 настоящей статьи основанием для проведения проверки соискателя лицензии или лицензиата является представление в лицензирующий орган заявления о предоставлении лицензии или заявления о переоформлении лицензии.
4. Предметом документарной проверки соискателя лицензии или лицензиата являются сведения, содержащиеся в представленных заявлениях и документах, в целях оценки соответствия таких сведений положениям частей 1 и 3 статьи 13 и части 3 статьи 18 настоящего Федерального закона, а также сведениям о соискателе лицензии или лицензиате, содержащимся в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей и других федеральных информационных ресурсах.
5. Предметом внеплановой выездной проверки соискателя лицензии или лицензиата в случаях, предусмотренных частями 7 и 9 статьи 18 настоящего Федерального закона, являются состояние помещений, зданий, сооружений, технических средств, оборудования, иных объектов, которые предполагается использовать соискателем лицензии или лицензиатом при осуществлении лицензируемого вида деятельности, и наличие необходимых для осуществления лицензируемого вида деятельности работников в целях оценки соответствия таких объектов и работников лицензионным требованиям.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В отношении лицензиата лицензирующим органом проводятся документарные проверки, плановые проверки и в соответствии с частью 10 настоящей статьи внеплановые выездные проверки. Данные внеплановые выездные проверки проводятся без согласования с органом прокуратуры, за исключением проведения внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в пункте 2 части 10 настоящей статьи. Положением о лицензировании конкретного вида деятельности может быть установлено, что при осуществлении лицензионного контроля за конкретным видом деятельности плановые проверки не проводятся или что при осуществлении лицензионного контроля за конкретным видом деятельности, осуществляемого с применением риск-ориентированного подхода, плановые проверки лицензиатов не проводятся в зависимости от отнесения деятельности лицензиатов и (или) используемых ими производственных объектов к определенной категории риска, определенному классу (категории) опасности.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 316-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Предметом указанных в части 6 настоящей статьи проверок лицензиата являются содержащиеся в документах лицензиата сведения о его деятельности, состоянии используемых при осуществлении лицензируемого вида деятельности помещений, зданий, сооружений, технических средств, оборудования, иных объектов, соответствие работников лицензиата лицензионным требованиям, выполняемые работы, оказываемые услуги, принимаемые лицензиатом меры по соблюдению лицензионных требований, исполнению предписаний об устранении выявленных нарушений лицензионных требований.
8. Плановая проверка лицензиата проводится в соответствии с ежегодным планом проведения плановых проверок, разработанным в установленном порядке и утвержденным лицензирующим органом.
9. Плановые проверки лицензиатов проводятся:
1) не ранее чем через один год со дня принятия решения о предоставлении лицензии;
2) не ранее чем через три года со дня проведения последней плановой проверки, если иное не установлено пунктами 3 и 4 настоящей части;
3) в соответствии с периодичностью, установленной положением о лицензировании для лицензионного контроля, осуществляемого с применением риск-ориентированного подхода;
4) в соответствии с периодичностью, установленной Правительством Российской Федерации для плановых проверок лицензиата, осуществляющего лицензируемый вид деятельности в сферах здравоохранения, образования, в социальной сфере.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 316-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Внеплановая выездная проверка лицензиата проводится по следующим основаниям:
1) истечение срока исполнения лицензиатом ранее выданного лицензирующим органом предписания об устранении выявленного нарушения лицензионных требований;
2) поступление в лицензирующий орган обращений, заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, средств массовой информации о фактах грубых нарушений лицензиатом лицензионных требований;
3) истечение срока, на который было приостановлено действие лицензии в соответствии с частями 2 и 3 статьи 20 настоящего Федерального закона;
4) наличие ходатайства лицензиата о проведении лицензирующим органом внеплановой выездной проверки в целях установления факта досрочного исполнения предписания лицензирующего органа;
5) наличие приказа (распоряжения), изданного лицензирующим органом в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
11. Исчерпывающий перечень грубых нарушений лицензионных требований в отношении каждого лицензируемого вида деятельности устанавливается положением о лицензировании конкретного вида деятельности. При этом к таким нарушениям лицензионных требований могут относиться нарушения, повлекшие за собой:
1) возникновение угрозы причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, а также угрозы чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
2) человеческие жертвы или причинение тяжкого вреда здоровью граждан, причинение средней тяжести вреда здоровью двух и более граждан, причинение вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, возникновение чрезвычайных ситуаций техногенного характера, нанесение ущерба правам, законным интересам граждан, обороне страны и безопасности государства.
12. Внеплановая выездная проверка может быть проведена лицензирующим органом по основанию, указанному в пункте 2 части 10 настоящей статьи, после согласования в установленном порядке с органом прокуратуры по месту осуществления лицензируемого вида деятельности.
13. Лицензирующий орган вправе проводить внеплановую выездную проверку по основанию, указанному в пункте 2 части 10 настоящей статьи, без направления предварительного уведомления лицензиату.
14. При осуществлении лицензионного контроля лицензирующий орган вправе получить информацию, подтверждающую достоверность представленных соискателем лицензии, лицензиатом сведений и документов, информацию, подтверждающую соответствие соискателя лицензии, лицензиата лицензионным требованиям, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим вопросы обеспечения доступа к информации.
15. Ежегодно федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие лицензирование конкретных видов деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляют подготовку докладов о лицензировании, об эффективности такого лицензирования и представляют указанные доклады в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий подготовку ежегодного сводного доклада о состоянии лицензирования, в том числе посредством федеральной государственной информационной системы, порядок формирования и ведения которой определяется Правительством Российской Федерации.
(часть 15 введена Федеральным законом от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
Статья 20. Порядок приостановления, возобновления, прекращения действия лицензии и аннулирования лицензии
1. Действие лицензии приостанавливается лицензирующим органом в следующих случаях:
1) привлечение лицензиата к административной ответственности за неисполнение в установленный срок предписания об устранении грубого нарушения лицензионных требований, выданного лицензирующим органом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
2) назначение лицензиату административного наказания в виде административного приостановления деятельности за грубое нарушение лицензионных требований в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. В случае вынесения решения суда или должностного лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, о привлечении лицензиата к административной ответственности за неисполнение в установленный срок предписания об устранении грубого нарушения лицензионных требований лицензирующий орган вновь выдает предписание об устранении грубого нарушения лицензионных требований и приостанавливает в течение суток со дня вступления этого решения в законную силу действие лицензии на срок исполнения вновь выданного предписания (за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 части 1 настоящей статьи).
3. В случае вынесения решения суда или должностного лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, о назначении административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата лицензирующий орган приостанавливает в течение суток со дня вступления этого решения в законную силу действие лицензии на срок административного приостановления деятельности лицензиата.
4. В решении лицензирующего органа о приостановлении действия лицензии, оформленном и доведенном до сведения лицензиата в порядке, установленном частями 2, 5 и 9 статьи 14 настоящего Федерального закона, должны быть указаны наименования работ, услуг или адреса мест выполнения работ, оказания услуг, которые составляют лицензируемый вид деятельности и в отношении которых судом или должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, вынесено решение о назначении административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата либо о привлечении лицензиата к административной ответственности за неисполнение в установленный срок предписания об устранении грубого нарушения лицензионных требований.
5. Сведения о приостановлении действия лицензии вносятся в реестр лицензий.
6. Действие лицензии, приостановленное в случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, возобновляется по решению лицензирующего органа со дня, следующего за днем истечения срока исполнения вновь выданного предписания, или со дня, следующего за днем подписания акта проверки, устанавливающего факт досрочного исполнения вновь выданного предписания.
7. Действие лицензии, приостановленное в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, возобновляется по решению лицензирующего органа со дня, следующего за днем истечения срока административного приостановления деятельности лицензиата, или со дня, следующего за днем досрочного прекращения исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата по решению суда или должностного лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений.
8. Сведения о возобновлении действия лицензии вносятся в реестр лицензий.
9. По истечении срока административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата лицензирующий орган должен быть уведомлен в письменной форме лицензиатом об устранении им грубого нарушения лицензионных требований, повлекшего за собой назначение административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата.
10. По истечении срока административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата или в случае поступления в суд либо должностному лицу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, которые назначили административное наказание в виде административного приостановления деятельности лицензиата, ходатайства лицензиата о досрочном прекращении исполнения административного наказания в виде административного приостановления его деятельности лицензирующий орган проводит проверку информации, содержащейся в уведомлении лицензиата об устранении им грубого нарушения лицензионных требований, повлекшего за собой административное наказание в виде административного приостановления деятельности лицензиата, или в указанном ходатайстве.
11. В случае, если в установленный судом, должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, срок административного наказания в виде административного приостановления деятельности и приостановления действия лицензии или в установленный лицензирующим органом срок исполнения вновь выданного предписания лицензиат не устранил грубое нарушение лицензионных требований, лицензирующий орган обязан обратиться в суд с заявлением об аннулировании лицензии.
12. Лицензия аннулируется по решению суда на основании рассмотрения заявления лицензирующего органа об аннулировании лицензии.
13. Действие лицензии прекращается в связи с прекращением вида деятельности лицензиата, на который предоставлена лицензия, в следующих случаях:
1) представление лицензиатом в лицензирующий орган заявления о прекращении лицензируемого вида деятельности;
2) прекращение физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
3) прекращение деятельности юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (за исключением реорганизации в форме преобразования или слияния при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на один и тот же вид деятельности);
4) наличие решения суда об аннулировании лицензии.
14. Не позднее чем за пятнадцать календарных дней до дня фактического прекращения лицензируемого вида деятельности лицензиат, имеющий намерение прекратить этот вид деятельности, обязан представить или направить в лицензирующий орган заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении заявление о прекращении лицензируемого вида деятельности.
15. Лицензиат вправе направить в лицензирующий орган в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, заявление о прекращении лицензируемого вида деятельности.
16. Лицензирующий орган принимает решение о прекращении действия лицензии в течение десяти рабочих дней со дня получения:
1) заявления лицензиата о прекращении лицензируемого вида деятельности;
2) сведений от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, о дате внесения в соответствующий единый государственный реестр записи о прекращении юридическим лицом деятельности или о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
3) выписки из вступившего в законную силу решения суда об аннулировании лицензии.
17. Решение лицензирующего органа о прекращении действия лицензии оформляется и доводится до сведения юридического лица или индивидуального предпринимателя в порядке, установленном статьей 14 настоящего Федерального закона.
18. Действие лицензии прекращается со дня принятия лицензирующим органом решения о прекращении действия лицензии на основании заявления лицензиата о прекращении лицензируемого вида деятельности, либо со дня внесения соответствующих записей в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, либо со дня вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии.
Статья 21. Порядок формирования государственного информационного ресурса, формирования и ведения реестра лицензий, предоставления информации по вопросам лицензирования
1. Лицензирующие органы формируют открытый и общедоступный государственный информационный ресурс, содержащий сведения из реестра лицензий, из положений о лицензировании конкретных видов деятельности, технических регламентов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (за исключением случаев, если в интересах сохранения государственной или служебной тайны свободный доступ к таким сведениям в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничен).
2. Лицензирующие органы ведут реестры лицензий на конкретные виды деятельности, лицензирование которых они осуществляют. В реестре лицензий наряду со сведениями, предусмотренными статьей 15 настоящего Федерального закона, должны быть указаны следующие сведения:
1) даты внесения в реестр лицензий сведений о лицензиате;
2) номер и дата выдачи дубликата лицензии (в случае его выдачи);
3) основание и дата прекращения действия лицензии;
4) основания и даты проведения проверок лицензиатов и реквизиты актов, составленных по результатам проведенных проверок;
5) даты и реквизиты выданных постановлений о назначении административных наказаний в виде административного приостановления деятельности лицензиатов;
6) основания, даты вынесения решений лицензирующего органа о приостановлении, о возобновлении действия лицензий и реквизиты таких решений;
7) основания, даты вынесения решений суда об аннулировании лицензий и реквизиты таких решений;
8) иные установленные настоящим Федеральным законом сведения.
3. Реестр лицензий ведется на электронных носителях, его хранение и ведение должны осуществляться в местах, недоступных для посторонних лиц, в условиях, обеспечивающих предотвращение уничтожения, блокирования, хищения, модифицирования информации.
4. Основанием для внесения соответствующей записи в реестр лицензий является решение, принятое лицензирующим органом в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
5. Запись в реестр лицензий вносится лицензирующим органом в день принятия им решения о предоставлении лицензии, переоформлении лицензии, продлении срока действия лицензии в случае, если ограничение срока действия лицензии предусмотрено другими федеральными законами, о приостановлении, возобновлении, прекращении действия лицензии, выдаче дубликата лицензии, вынесении предписания об устранении выявленных нарушений лицензионных требований, о назначении проверки лицензиата, либо в день получения от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, сведений о прекращении юридическим лицом деятельности или о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (за исключением реорганизации в форме преобразования или слияния при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на один и тот же вид деятельности), либо в день вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии.
6. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие контроль за осуществлением переданных полномочий Российской Федерации в области лицензирования исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, ведут сводные реестры лицензий в порядке, установленном положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
7. Информация по вопросам лицензирования (в том числе сведения, содержащиеся в реестрах лицензий) является открытой, за исключением случаев, если в интересах сохранения государственной или служебной тайны свободный доступ к таким сведениям в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничен.
8. Сведения о конкретной лицензии предоставляются лицензирующим органом бесплатно в течение пяти рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении таких сведений.
9. Сведения о конкретной лицензии передаются заявителям или направляются им заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении в виде выписки из реестра лицензий, либо копии акта лицензирующего органа о принятом решении, либо справки об отсутствии запрашиваемых сведений, которая выдается в случае отсутствия в реестре лицензий сведений о лицензиях или при невозможности определения конкретного лицензиата.
10. Сведения о конкретной лицензии могут быть направлены заявителю по его обращению в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в виде выписки из реестра лицензий, либо копии акта лицензирующего органа о принятом решении, либо справки об отсутствии запрашиваемых сведений, которая выдается в случае отсутствия в реестре лицензий сведений о лицензиях или при невозможности определения конкретного лицензиата.
11. Лицензирующий орган обязан обеспечить получение от соискателей лицензий и лицензиатов документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в форме электронных документов и направление им таких документов, а также доступ к размещаемой в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о ходе принятия предусмотренных настоящим Федеральным законом решений.
12. Лицензирующий орган получает предусмотренную настоящим Федеральным законом информацию и направляет ее заявителям с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим вопросы обеспечения доступа к информации.
13. Доступ к информации о деятельности лицензирующего органа ограничивается в случае, если указанная информация отнесена в установленном федеральным законом порядке к сведениям, составляющим государственную или иную охраняемую законом тайну.
14. Правительством Российской Федерации могут быть установлены дополнительные требования к порядку формирования государственного информационного ресурса, формирования и ведения реестра лицензий, предоставления информации по вопросам лицензирования, формирования государственного информационного ресурса.
Глава 3. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ И ПОРЯДОК ВСТУПЛЕНИЯ
В СИЛУ НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 22. Заключительные положения
1. Лицензирование видов деятельности, не указанных в части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, прекращается со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением лицензирования видов деятельности, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Лицензии, предоставленные на виды деятельности, не указанные в части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, прекращают действие со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением лицензий, предоставленных на виды деятельности, указанные в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
3. Лицензии на указанные в части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона виды деятельности, которые предоставлены и срок действия которых не истек до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют бессрочно.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 19.10.2011 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Предоставленные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона лицензии на виды деятельности, наименования которых изменены, а также такие лицензии, не содержащие перечня работ, услуг, которые выполняются, оказываются в составе конкретных видов деятельности, по истечении срока их действия подлежат переоформлению в порядке, установленном статьей 18 настоящего Федерального закона, при условии соблюдения лицензионных требований, предъявляемых к таким видам деятельности. Переоформленные лицензии действуют бессрочно.
5. Со дня вступления в силу нормативного правового акта, устанавливающего обязательные требования к медицинской технике и процессам ее производства, монтажа, технического обслуживания, прекращается лицензирование указанных в пункте 17 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона производства и технического обслуживания медицинской техники.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 14.10.2014 N 307-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Действующие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона лицензии на виды деятельности, наименования которых изменены, лицензии, не содержащие перечней работ, услуг, которые выполняются, оказываются в составе конкретных видов деятельности, подлежат переоформлению в порядке, установленном настоящей статьей, при условии соблюдения лицензионных требований, предъявляемых к таким видам деятельности.
(часть 6.1 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.2. Лицензирование деятельности по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений, указанной в пункте 15 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, прекращается со дня вступления в силу федерального закона, предусматривающего установление саморегулирования этого вида деятельности.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
7. Лицензирование деятельности по проведению экспертизы промышленной безопасности, указанной в пункте 49 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, прекращается со дня вступления в силу федерального закона, предусматривающего установление аккредитации и (или) саморегулирования этого вида деятельности.
8. Положения настоящего Федерального закона не применяются к установленному иными федеральными законами лицензированию в отношении отдельных хозяйственных сделок, действий либо операций.
(часть 8 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
9. До дня вступления в силу федерального закона, предусматривающего передачу осуществления полномочий Российской Федерации в области лицензирования заготовки, хранения, переработки и реализации лома черных металлов, цветных металлов, установленного пунктом 34 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, лицензирование указанного вида деятельности осуществляют уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(часть 9 введена Федеральным законом от 19.10.2011 N 283-ФЗ)
Статья 23. Признание утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона
1. Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 8 августа 2001 года N 128-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3430);
2) Федеральный закон от 13 марта 2002 года N 28-ФЗ "О внесении дополнений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 11, ст. 1020);
3) пункт 45 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года N 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 12, ст. 1093);
4) Федеральный закон от 9 декабря 2002 года N 164-ФЗ "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 50, ст. 4925);
5) статью 33 Федерального закона от 10 января 2003 года N 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 169);
6) пункт 5 статьи 9 Федерального закона от 27 февраля 2003 года N 29-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 9, ст. 805);
7) Федеральный закон от 11 марта 2003 года N 32-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 11, ст. 956);
8) статью 8 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 185-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной регистрации и постановки на учет юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 52, ст. 5037);
9) статью 16 Федерального закона от 2 ноября 2004 года N 127-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 45, ст. 4377);
10) статью 3 Федерального закона от 21 марта 2005 года N 20-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер авиационной безопасности на воздушном транспорте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 13, ст. 1078);
11) статью 1 Федерального закона от 2 июля 2005 года N 80-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 27, ст. 2719);
12) Федеральный закон от 31 декабря 2005 года N 200-ФЗ "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 1, ст. 11);
13) Федеральный закон от 27 июля 2006 года N 156-ФЗ "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3455);
14) статью 32 Федерального закона от 4 декабря 2006 года N 201-ФЗ "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5279);
15) статью 17 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 7);
16) статью 15 Федерального закона от 5 февраля 2007 года N 13-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7, ст. 834);
17) статью 2 Федерального закона от 19 июля 2007 года N 134-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" и статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 30, ст. 3748);
18) Федеральный закон от 19 июля 2007 года N 135-ФЗ "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 30, ст. 3749);
19) Федеральный закон от 19 июля 2007 года N 136-ФЗ "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" по вопросам лицензирования строительной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 30, ст. 3750);
20) статью 10 Федерального закона от 8 ноября 2007 года N 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 46, ст. 5554);
21) статью 11 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 318-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 49, ст. 6079);
22) статью 3 Федерального закона от 6 декабря 2007 года N 334-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инвестиционных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 50, ст. 6247);
23) Федеральный закон от 4 мая 2008 года N 59-ФЗ "О внесении изменений в статьи 1 и 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 18, ст. 1944);
24) Федеральный закон от 14 июля 2008 года N 113-ФЗ "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 29, ст. 3413);
25) статью 3 Федерального закона от 22 июля 2008 года N 148-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3604);
26) статью 84 Федерального закона от 23 июля 2008 года N 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3616);
27) статью 9 Федерального закона от 22 декабря 2008 года N 272-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в сфере частной охранной и детективной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6227);
28) статью 24 Федерального закона от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 1, ст. 15);
29) статью 43 Федерального закона от 30 декабря 2008 года N 309-ФЗ "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 1, ст. 17);
30) статью 2 Федерального закона от 18 июля 2009 года N 177-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 29, ст. 3614);
31) статью 2 Федерального закона от 25 ноября 2009 года N 273-ФЗ "О внесении изменений в статью 3.2 Федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 48, ст. 5723);
32) статью 18 Федерального закона от 27 декабря 2009 года N 374-ФЗ "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 25.3 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 52, ст. 6450);
33) статью 3 Федерального закона от 19 мая 2010 года N 87-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 21, ст. 2525);
34) Федеральный закон от 31 мая 2010 года N 109-ФЗ "О внесении изменений в статьи 12 и 14 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 23, ст. 2791);
35) статью 11 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 227-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4196);
36) статью 3 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 240-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4209);
37) статью 10 Федерального закона от 28 сентября 2010 года N 243-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 40, ст. 4969);
38) Федеральный закон от 4 октября 2010 года N 269-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 41, ст. 5198);
39) статью 6 Федерального закона от 8 ноября 2010 года N 293-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере образования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 46, ст. 5918);
40) пункт 1 статьи 5 и часть 2 статьи 12 Федерального закона от 29 декабря 2010 года N 442-ФЗ "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).
2. Пункт 2 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 2010 года N 442-ФЗ "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54) исключить.
Статья 24. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Части 2 и 5 статьи 8, пункт 3 части 7 статьи 14 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.
3. Части 1 - 13 статьи 19 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2011 года.
4. Пункт 14 части 1 статьи 12 в части деятельности по тушению лесных пожаров применяется с 1 января 2012 года.
5. Пункт 4 части 2 статьи 5, части 6 и 11 статьи 13, часть 9 статьи 14, часть 3 статьи 15, часть 3 статьи 16, части 5 и 6 статьи 17, части 4, 13 и 20 статьи 18, часть 14 статьи 19, часть 15 статьи 20, части 3, 10, 11 и 12 статьи 21 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2012 года.
6. Нормативные правовые акты, действующие на территории Российской Федерации и регулирующие вопросы лицензирования отдельных видов деятельности, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом.
7. До утверждения положения о лицензировании деятельности, связанной с обращением взрывчатых материалов промышленного назначения, лицензирование такой деятельности осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами, определяющими порядок лицензирования соответственно производства взрывчатых материалов промышленного назначения, хранения взрывчатых материалов промышленного назначения, применения взрывчатых материалов промышленного назначения и деятельности по распространению взрывчатых материалов промышленного назначения.
(часть 7 введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
4 мая 2011 года
N 99-ФЗ
------------------------------------------------------------------