11 марта 1992 года N 2487-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ЧАСТНОЙ ДЕТЕКТИВНОЙ И ОХРАННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ,
от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 06.06.2005 N 59-ФЗ, от 18.07.2006 N 118-ФЗ,
от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 22.12.2008 N 272-ФЗ, от 25.11.2009 N 267-ФЗ,
от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 15.11.2010 N 298-ФЗ,
от 15.11.2010 N 301-ФЗ, от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 03.12.2011 N 389-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 05.05.2014 N 126-ФЗ,
от 23.06.2014 N 158-ФЗ, от 21.07.2014 N 210-ФЗ, от 31.12.2014 N 534-ФЗ,
от 13.07.2015 N 230-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Частная детективная и охранная деятельность
Настоящим Законом частная детективная и охранная деятельность определяется как оказание на возмездной договорной основе услуг физическим и юридическим лицам имеющими специальное разрешение (лицензию), полученную в соответствии с настоящим Законом, организациями и индивидуальными предпринимателями в целях защиты законных прав и интересов своих клиентов.
(часть первая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На граждан, осуществляющих частную детективную и охранную деятельность, действие законов, закрепляющих правовой статус работников правоохранительных органов, не распространяется.
Граждане, занимающиеся частной детективной деятельностью, не вправе осуществлять какие-либо оперативно-розыскные действия, отнесенные законом к исключительной компетенции органов, которым такое право предоставлено.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные граждане, граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства, иностранные юридические лица, а также организации, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные граждане и лица, могут осуществлять частную детективную и охранную деятельность и (или) принимать участие в ее осуществлении в любой форме, в том числе в управлении частной охранной организацией, только на основаниях и в рамках, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Статья 1.1. Основные понятия
(введена Федеральным законом от 15.11.2010 N 301-ФЗ)
В целях настоящего Закона используются следующие основные понятия:
1) частная охранная организация (далее также - охранная организация) - организация, специально учрежденная для оказания охранных услуг, зарегистрированная в установленном законом порядке и имеющая лицензию на осуществление частной охранной деятельности;
2) частный охранник - гражданин Российской Федерации, достигший восемнадцати лет, прошедший профессиональное обучение для работы в качестве частного охранника, сдавший квалификационный экзамен, получивший в установленном настоящим Законом порядке удостоверение частного охранника и работающий по трудовому договору с охранной организацией;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) удостоверение частного охранника - документ, дающий право частному охраннику работать по трудовому договору с охранной организацией на должности, связанной непосредственно с оказанием охранных услуг;
4) частный детектив - гражданин Российской Федерации, зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя, получивший в установленном настоящим Законом порядке лицензию на осуществление частной детективной (сыскной) деятельности и оказывающий услуги, предусмотренные частью второй статьи 3 настоящего Закона;
5) объекты охраны - недвижимые вещи (включая здания, строения, сооружения), движимые вещи (включая транспортные средства, грузы, денежные средства, ценные бумаги), в том числе при их транспортировке;
6) внутриобъектовый режим - порядок, устанавливаемый клиентом или заказчиком, не противоречащий законодательству Российской Федерации, доведенный до сведения персонала и посетителей объектов охраны и обеспечиваемый совокупностью мероприятий и правил, выполняемых лицами, находящимися на объектах охраны, в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и требованиями пожарной безопасности;
7) пропускной режим - порядок, устанавливаемый клиентом или заказчиком, не противоречащий законодательству Российской Федерации, доведенный до сведения персонала и посетителей объектов охраны и обеспечиваемый совокупностью мероприятий и правил, исключающих возможность бесконтрольного входа (выхода) лиц, въезда (выезда) транспортных средств, вноса (выноса), ввоза (вывоза) имущества на объекты охраны (с объектов охраны).
8) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны.
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
Статья 2. Правовая основа частной детективной и охранной деятельности
Правовую основу частной детективной и охранной деятельности составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Закон, другие законы и иные правовые акты Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Виды охранных и сыскных услуг
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Частная детективная и охранная деятельность осуществляется для сыска и охраны.
В целях сыска разрешается предоставление следующих видов услуг:
1) сбор сведений по гражданским делам на договорной основе с участниками процесса;
2) изучение рынка, сбор информации для деловых переговоров, выявление некредитоспособных или ненадежных деловых партнеров;
3) установление обстоятельств неправомерного использования в предпринимательской деятельности фирменных знаков и наименований, недобросовестной конкуренции, а также разглашения сведений, составляющих коммерческую тайну;
4) выяснение биографических и других характеризующих личность данных об отдельных гражданах (с их письменного согласия) при заключении ими трудовых и иных контрактов;
5) поиск без вести пропавших граждан;
6) поиск утраченного гражданами или предприятиями, учреждениями, организациями имущества;
7) сбор сведений по уголовным делам на договорной основе с участниками процесса. В течение суток с момента заключения контракта с клиентом на сбор таких сведений частный детектив обязан письменно уведомить об этом лицо, производящее дознание, следователя или суд, в чьем производстве находится уголовное дело;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 214-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) поиск лица, являющегося должником в соответствии с исполнительным документом, его имущества, а также поиск ребенка по исполнительному документу, содержащему требование об отобрании или о передаче ребенка, порядке общения с ребенком, требование о возвращении незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого в Российской Федерации ребенка или об осуществлении в отношении такого ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации, на договорной основе с взыскателем.
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 389-ФЗ, в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях охраны разрешается предоставление следующих видов услуг:
1) защита жизни и здоровья граждан;
2) охрана объектов и (или) имущества (в том числе при его транспортировке), находящихся в собственности, во владении, в пользовании, хозяйственном ведении, оперативном управлении или доверительном управлении, за исключением объектов и (или) имущества, предусмотренных пунктом 7 настоящей части;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) охрана объектов и (или) имущества на объектах с осуществлением работ по проектированию, монтажу и эксплуатационному обслуживанию технических средств охраны, перечень видов которых устанавливается Правительством Российской Федерации, и (или) с принятием соответствующих мер реагирования на их сигнальную информацию;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) консультирование и подготовка рекомендаций клиентам по вопросам правомерной защиты от противоправных посягательств;
5) обеспечение порядка в местах проведения массовых мероприятий;
6) обеспечение внутриобъектового и пропускного режимов на объектах, за исключением объектов, предусмотренных пунктом 7 настоящей части;
(п. 6 введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
7) охрана объектов и (или) имущества, а также обеспечение внутриобъектового и пропускного режимов на объектах, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, за исключением объектов, предусмотренных частью третьей статьи 11 настоящего Закона.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации, осуществляющие частную охранную деятельность, оказывают содействие правоохранительным органам в обеспечении правопорядка, в том числе в местах оказания охранных услуг и на прилегающих к ним территориях, а частные детективы оказывают содействие правоохранительным органам в предупреждении и раскрытии преступлений, предупреждении и пресечении административных правонарушений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физическим и юридическим лицам, не имеющим правового статуса частного детектива, частного охранника или частной охранной организации, запрещается оказывать услуги, предусмотренные настоящей статьей.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. ЧАСТНАЯ ДЕТЕКТИВНАЯ (СЫСКНАЯ) ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Статья 4. Утратила силу. - Федеральный закон от 15.11.2010 N 301-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Действия частных детективов
В ходе частной сыскной деятельности допускаются устный опрос граждан и должностных лиц (с их согласия), наведение справок, изучение предметов и документов (с письменного согласия их владельцев), внешний осмотр строений, помещений и других объектов, наблюдение для получения необходимой информации в целях оказания услуг, перечисленных в части первой статьи 3 настоящего Закона.
При осуществлении частной сыскной деятельности допускается использование видео- и аудиозаписи, кино- и фотосъемки, технических и иных средств, не причиняющих вреда жизни и здоровью граждан и окружающей среде, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В ходе осуществления своей деятельности частный детектив обязан соблюдать законодательство Российской Федерации в части защиты информации, затрагивающей личную жизнь и имущество граждан.
(часть третья в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Удостоверения и лицензии частных детективов, выданные до 01.01.2018 действительны до окончания срока их действия (ФЗ от 05.12.2017 N 391-ФЗ).
Статья 6. Предоставление лицензий частным детективам
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предоставление лицензий на осуществление частной детективной деятельности производится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, или его территориальным органом. Лицензия предоставляется сроком на пять лет и действительна на всей территории Российской Федерации. Решение о предоставлении либо об отказе в предоставлении лицензии принимается в срок не более сорока пяти дней. Правительством Российской Федерации утверждается положение о лицензировании частной детективной деятельности, в котором устанавливаются порядок лицензирования данного вида деятельности и перечень лицензионных требований.
Гражданин, претендующий на получение лицензии на осуществление частной детективной деятельности, обязан лично представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган заявление, в котором указываются его фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и данные документа, подтверждающего факт внесения записи об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, предполагаемая территория осуществления частной детективной деятельности, и следующие документы:
1) анкета;
2) фотографии;
3) медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к осуществлению частной детективной деятельности;
4) документы, подтверждающие его гражданство, наличие среднего профессионального юридического образования или высшего юридического образования или прохождение профессионального обучения для работы в качестве частного детектива либо стаж работы в оперативных или следственных подразделениях не менее трех лет;
5) сведения о потребности в технических средствах и намерении их использовать.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган вправе устанавливать достоверность сведений, изложенных в представленных документах и необходимых для принятия решения о выдаче лицензии, в том числе путем собеседования с гражданином, претендующим на ее получение, а также запрашивать соответствующие правоохранительные, лицензирующие, контролирующие и надзорные органы.
Лицензия не предоставляется:
1) гражданам, не достигшим двадцати одного года;
2) гражданам, состоящим на учете в органах здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма или наркомании;
3) гражданам, имеющим судимость за совершение умышленного преступления;
4) гражданам, которым предъявлено обвинение в совершении преступления (до разрешения вопроса об их виновности в установленном законом порядке);
5) гражданам, уволенным с государственной службы, из судебных, прокурорских и иных правоохранительных органов по компрометирующим их основаниям;
6) бывшим работникам правоохранительных органов, осуществлявшим контроль за частной детективной и частной охранной деятельностью, если со дня их увольнения не прошел год;
7) гражданам, не представившим документы, перечисленные в части второй настоящей статьи;
8) гражданам, в отношении которых по результатам проверки, проведенной органами внутренних дел и (или) органами федеральной службы безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеется заключение о невозможности допуска к осуществлению частной детективной деятельности в связи с повышенной опасностью нарушения прав и свобод граждан, возникновением угрозы общественной безопасности, подготовленное в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и утвержденное уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориального органа;
9) гражданам, не прошедшим обязательной государственной дактилоскопической регистрации.
В случае отказа в выдаче лицензии федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган обязан письменно информировать об этом гражданина, направившего заявление, с указанием мотивов отказа. Это решение или нарушение срока рассмотрения заявления может быть обжаловано в вышестоящий орган управления (должностному лицу) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или суд.
Гражданину, получившему лицензию на осуществление частной детективной деятельности, одновременно выдается удостоверение частного детектива.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган осуществляет следующие полномочия в области лицензирования частной детективной деятельности:
1) предоставление лицензии и выдача удостоверения частного детектива;
2) переоформление документов, подтверждающих наличие лицензии;
3) приостановление и возобновление действия лицензии в случаях, установленных настоящим Законом;
4) ведение реестров лицензий и предоставление сведений из них;
5) осуществление государственного контроля за соблюдением лицензиатами лицензионных требований;
6) обращение в суд с заявлением о приостановлении действия лицензии либо об аннулировании лицензии;
7) прекращение действия лицензии в случае получения письменного заявления лицензиата о прекращении им осуществления данного вида деятельности.
На частных детективов распространяется установленный настоящим Законом для лицензирования частной охранной деятельности порядок приостановления действия лицензий и аннулирования лицензий, оформления и переоформления документов, подтверждающих наличие лицензии.
К отношениям, связанным с лицензированием и не урегулированным настоящим Законом, применяются положения законодательства Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.
Перечень заболеваний, препятствующих осуществлению частной детективной деятельности, определяется Правительством Российской Федерации. Порядок проведения медицинского освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к осуществлению частной детективной деятельности, включающего в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, и форма медицинского заключения об отсутствии медицинских противопоказаний к осуществлению частной детективной деятельности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Частные детективы обязаны ежегодно представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган, выдавшие лицензию на осуществление частной детективной деятельности, медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к осуществлению частной детективной деятельности.
Статья 7. Ограничения в сфере деятельности частного детектива
Частным детективам запрещается:
1) скрывать от правоохранительных органов ставшие им известными факты готовящихся, совершаемых или совершенных преступлений;
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выдавать себя за сотрудников правоохранительных органов;
3) собирать сведения, связанные с личной жизнью, с политическими и религиозными убеждениями отдельных лиц;
4) осуществлять видео- и аудиозапись, фото- и киносъемку в служебных или иных помещениях без письменного согласия на то соответствующих должностных или частных лиц;
5) прибегать к действиям, посягающим на права и свободы граждан;
6) совершать действия, ставящие под угрозу жизнь, здоровье, честь, достоинство и имущество граждан;
7) фальсифицировать материалы или вводить в заблуждение клиента;
8) разглашать собранные в ходе выполнения договорных обязательств сведения о заказчике, в том числе сведения, касающиеся вопросов обеспечения защиты жизни и здоровья граждан и (или) охраны имущества заказчика, использовать их в каких-либо целях вопреки интересам заказчика или в интересах третьих лиц, кроме как на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) передавать свою лицензию для использования ее другими лицами;
10) использовать документы и иные сведения, полученные в результате осуществления оперативно-розыскной деятельности органами, уполномоченными в данной сфере деятельности;
(п. 10 введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
11) получать и использовать информацию, содержащуюся в специальных и информационно-аналитических базах данных органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, в нарушение порядка, установленного законодательством Российской Федерации.
(п. 11 введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Проведение сыскных действий, нарушающих тайну переписки, телефонных переговоров и телеграфных сообщений либо связанных с нарушением гарантий неприкосновенности личности или жилища, влечет за собой установленную законом ответственность.
Сыскная деятельность должна быть основным видом деятельности частного детектива, совмещение ее с государственной службой либо муниципальной службой или с замещением выборной оплачиваемой должности в общественном объединении не разрешается.
(часть третья введена Федеральным законом от 15.11.2010 N 301-ФЗ)
Статья 8. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 22.12.2008 N 272-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Особенности требований к договору на оказание сыскных услуг
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Частный детектив обязан заключить с каждым из своих заказчиков договор на оказание сыскных услуг в письменной форме, в котором должны быть отражены сведения о договаривающихся сторонах, в том числе номер и дата выдачи лицензии, вид и содержание оказываемых услуг, срок их оказания, стоимость услуг или порядок ее определения.
(часть первая в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договор на оказание сыскных услуг и акт о выполнении работ подлежат хранению в течение пяти лет.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части третья - пятая утратили силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 22.12.2008 N 272-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. ЧАСТНАЯ ОХРАННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Статья 11. Оказание услуг в сфере охраны
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оказание услуг, перечисленных в части третьей статьи 3 настоящего Закона, разрешается только организациям, специально учреждаемым для их выполнения и имеющим лицензию, выданную федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, или его территориальным органом.
О начале и об окончании оказания охранных услуг, изменении состава учредителей (участников) частная охранная организация обязана уведомить территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Частная охранная деятельность не распространяется на объекты государственной охраны и охраняемые объекты, предусмотренные Федеральным законом от 27 мая 1996 года N 57-ФЗ "О государственной охране", а также на объекты, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации. Охранным организациям разрешается оказывать услуги в виде вооруженной охраны имущества в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а также использовать технические и иные средства, не причиняющие вреда жизни и здоровью граждан и окружающей среде, средства оперативной радио- и телефонной связи.
Запрещается вооруженная охрана имущества на территориях закрытых административно-территориальных образований, а также приобретение и использование оружия частными охранными организациями, зарегистрированными и (или) расположенными на их территориях.
Оказание охранных услуг на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о транспортной безопасности.
Требования к частным охранным организациям, оказывающим охранные услуги для обеспечения государственных и муниципальных нужд, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 11.1. Правовой статус частного охранника
(введена Федеральным законом от 06.06.2005 N 59-ФЗ)
Право на приобретение правового статуса частного охранника предоставляется гражданам, прошедшим профессиональное обучение для работы в качестве частного охранника и сдавшим квалификационный экзамен, и подтверждается удостоверением частного охранника. Порядок сдачи квалификационного экзамена и выдачи удостоверения частного охранника устанавливается Правительством Российской Федерации. Частный охранник работает по трудовому договору с частной охранной организацией, и его трудовая деятельность регулируется трудовым законодательством и настоящим Законом. Частный охранник в соответствии с полученной квалификацией пользуется предусмотренными настоящим Законом правами только в период выполнения трудовой функции в качестве работника частной охранной организации.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2008 N 272-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не вправе претендовать на приобретение правового статуса частного охранника лица:
1) не являющиеся гражданами Российской Федерации;
2) не достигшие восемнадцати лет;
3) признанные решением суда недееспособными или ограниченно дееспособными;
4) не представившие медицинского заключения об отсутствии медицинских противопоказаний к исполнению обязанностей частного охранника;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) имеющие судимость за совершение умышленного преступления;
6) которым предъявлено обвинение в совершении преступления (до разрешения вопроса об их виновности в установленном законом порядке);
7) не прошедшие профессионального обучения для работы в качестве частного охранника либо представившие документ о квалификации, присвоенной по результатам профессионального обучения для работы в качестве частного охранника, со дня выдачи которого прошло более пяти лет;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) в отношении которых по результатам проверки, проведенной органом внутренних дел и (или) органами федеральной службы безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеется заключение о невозможности допуска к осуществлению частной охранной деятельности в связи с повышенной опасностью нарушения прав и свобод граждан, возникновением угрозы общественной безопасности, подготовленное в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и утвержденное уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориального органа;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) досрочно прекратившие полномочия по государственной должности или уволенные с государственной службы, в том числе из правоохранительных органов, из органов прокуратуры, судебных органов, по основаниям, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации связаны с совершением дисциплинарного проступка, грубым или систематическим нарушением дисциплины, совершением проступка, порочащего честь государственного служащего, утратой доверия к нему, если после такого досрочного прекращения полномочий или такого увольнения прошло менее трех лет;
(п. 9 введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
10) у которых удостоверение частного охранника было аннулировано по основаниям, указанным в пункте 1 части четвертой настоящей статьи, если после принятия решения об аннулировании прошло менее года;
(п. 10 введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
11) не прошедшие обязательной государственной дактилоскопической регистрации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(п. 11 введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
12) повторно привлеченные в течение одного года к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления, административных правонарушений, посягающих на институты государственной власти или общественный порядок и общественную безопасность, либо административных правонарушений в области оборота наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, за исключением административных правонарушений, связанных с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача, - до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;
(п. 12 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 158-ФЗ)
13) подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача, - до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;
(п. 13 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 158-ФЗ)
14) состоящие на учете в органах здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма или наркомании.
(п. 14 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
Удостоверение частного охранника выдается сроком на пять лет. Срок действия удостоверения частного охранника может продлеваться в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Продление срока действия удостоверения частного охранника осуществляется только после прохождения профессионального обучения по программе повышения квалификации частных охранников в организациях, указанных в статье 15.2 настоящего Закона.
(часть третья введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Удостоверение частного охранника аннулируется в случае:
1) привлечения частного охранника к административной ответственности за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо повторного привлечения в течение одного года частного охранника к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления, административных правонарушений, посягающих на институты государственной власти или общественный порядок и общественную безопасность, либо административных правонарушений в области оборота наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, за исключением административных правонарушений, связанных с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 158-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) возникновения обстоятельств, при которых гражданин не может претендовать на приобретение правового статуса частного охранника;
3) окончания срока действия удостоверения частного охранника, добровольного отказа от такого удостоверения либо смерти гражданина, которому было выдано такое удостоверение.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Удостоверение частного охранника аннулируется по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориального органа. Порядок изъятия удостоверения частного охранника устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За выдачу удостоверения (дубликата удостоверения) частного охранника, а также за переоформление и внесение изменений в удостоверение частного охранника уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть шестая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
Перечень заболеваний, препятствующих исполнению обязанностей частного охранника, определяется Правительством Российской Федерации. Порядок проведения медицинского освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к исполнению обязанностей частного охранника, включающего в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, и форма медицинского заключения об отсутствии медицинских противопоказаний к исполнению обязанностей частного охранника устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 230-ФЗ)
Статья 11.2. Лицензирование частной охранной деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Путеводитель по госуслугам для юридических лиц. Получение лицензии на осуществление частной охранной деятельности:
- Случаи, в которых необходимо получить лицензию на осуществление частной охранной деятельности
- Лица, которые могут получить лицензию на осуществление частной охранной деятельности, лицензирующий орган и срок действия лицензии
- Последствия осуществления частной охранной деятельности без лицензии
- Заполнение формы заявления о выдаче лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Подготовка документов, необходимых для получения лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Представление в лицензирующий орган документов для получения лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Проверка соответствия соискателя лицензии на осуществление частной охранной деятельности лицензионным требованиям
- Получение лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Переоформление лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Получение дубликата лицензии на осуществление частной охранной деятельности
- Справка. Лицензионные требования к соискателю лицензии на осуществление частной охранной деятельности
Предоставление лицензий на осуществление частной охранной деятельности производится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, или его территориальным органом. Лицензия предоставляется сроком на пять лет и действует на всей территории Российской Федерации. В лицензии указывается (указываются) вид (виды) охранных услуг, которые может оказывать лицензиат. Решение о предоставлении либо об отказе в предоставлении лицензии принимается в срок не более сорока пяти дней.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительством Российской Федерации утверждается положение о лицензировании частной охранной деятельности, в котором устанавливаются порядок лицензирования данного вида деятельности и перечень лицензионных требований по каждому виду охранных услуг, предусмотренных частью третьей статьи 3 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, и его территориальные органы осуществляют следующие полномочия в области лицензирования частной охранной деятельности:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) предоставление лицензии;
2) переоформление документов, подтверждающих наличие лицензии;
3) приостановление и возобновление действия лицензии в случаях, установленных настоящим Законом;
4) ведение реестров лицензий и предоставление сведений из них;
5) осуществление государственного контроля за соблюдением лицензиатами лицензионных требований, а также требований законодательства Российской Федерации, регламентирующего оборот оружия и специальных средств;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) обращение в суд с заявлением о приостановлении действия лицензии либо об аннулировании лицензии;
7) прекращение действия лицензии в случае получения письменного заявления лицензиата о прекращении им осуществления данного вида деятельности.
Статья 11.3. Предоставление юридическим лицам лицензий на осуществление частной охранной деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Для получения лицензии на осуществление частной охранной деятельности руководитель организации обязан представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о предоставлении лицензии на осуществление частной охранной деятельности, в котором указываются полное наименование юридического лица, его организационно-правовая форма, место его нахождения, предполагаемый (предполагаемые) вид (виды) охранных услуг, намерение использовать технические и иные средства, оружие, специальные средства и потребность в них;
2) документы по каждому виду охранных услуг, предусмотренные положением о лицензировании частной охранной деятельности;
3) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за предоставление лицензии.
К заявлению могут быть приложены:
1) копии учредительных документов;
2) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица;
3) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если документы, указанные в пунктах 2 и 3 части второй настоящей статьи, не представлены руководителем организации, по межведомственному запросу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориального органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, а федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица на учет в налоговом органе.
(часть третья введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и условия представления документов в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган устанавливаются Правительством Российской Федерации в положении о лицензировании частной охранной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Копии документов, не заверенные в установленном порядке, представляются вместе с оригиналами.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, и его территориальные органы обязаны устанавливать достоверность сведений, изложенных в представленных документах и приложениях к ним.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основанием для отказа в предоставлении лицензии является несоответствие соискателя лицензии лицензионным требованиям.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.4. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии на осуществление частной охранной деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Документ, подтверждающий наличие лицензии на осуществление частной охранной деятельности, подлежит переоформлению в случае:
1) продления срока действия лицензии;
2) намерения лицензиата осуществлять новый (новые) вид (виды) охранных услуг, не указанный (не указанные) в предоставленной лицензии;
3) реорганизации охранной организации;
4) изменения наименования охранной организации или места ее нахождения.
В случае продления срока действия лицензии или намерения лицензиата осуществлять новый (новые) вид (виды) охранных услуг представляются соответствующее заявление и документы по данному виду услуг, предусмотренные положением о лицензировании частной охранной деятельности.
В случае реорганизации охранной организации либо изменения ее наименования или места нахождения данная охранная организация в течение пятнадцати суток с даты внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц либо с даты изменения своего места нахождения обязана подать в лицензирующий орган, выдавший лицензию, соответствующее заявление. Для рассмотрения заявления необходимы документы, подтверждающие указанные обстоятельства. В случае, если документы, подтверждающие реорганизацию охранной организации либо изменение ее наименования или места нахождения, не представлены заявителем самостоятельно, по межведомственному запросу лицензирующего органа, выдавшего лицензию, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения соответствующих сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц. При этом в течение трех суток с даты подачи в регистрирующий орган заявления о государственной регистрации, связанной с реорганизацией охранной организации либо с изменением ее наименования или места нахождения, данная охранная организация в порядке, установленном положением о лицензировании частной охранной деятельности, обязана уведомить об указанных обстоятельствах лицензирующий орган, выдавший лицензию.
(часть третья в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии на осуществление частной охранной деятельности, производится в порядке, предусмотренном для предоставления лицензии, в срок не более тридцати дней. На период переоформления действие лицензии не приостанавливается.
Статья 11.5. Приостановление действия лицензии и аннулирование лицензии
(введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Лицензирующий орган, выдавший лицензию, вправе приостанавливать действие лицензии в случае выявления неоднократных нарушений или грубых нарушений лицензиатом лицензионных требований, установленных положением о лицензировании в отношении соответствующего вида деятельности юридического лица или индивидуального предпринимателя. При этом устанавливается срок устранения выявленных нарушений, повлекших за собой приостановление действия лицензии, который не может быть более месяца. Приостановление действия лицензии за не являющиеся грубыми неоднократные нарушения лицензионных требований не допускается без предварительных письменных предупреждений лицензиата и без предоставления ему времени для устранения указанных нарушений.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 534-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если в установленный срок лицензиат не устранил нарушение лицензионных требований, лицензирующий орган, выдавший лицензию, обязан обратиться в суд с заявлением о приостановлении действия лицензии на срок до шести месяцев либо об аннулировании лицензии.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 534-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок действия лицензии на время приостановления ее действия не продлевается.
Лицензия может быть аннулирована решением суда на основании заявления лицензирующего органа, выдавшего лицензию, в случае, если нарушение лицензиатом лицензионных требований повлекло за собой нарушение прав, законных интересов, нанесение ущерба здоровью граждан, обороне и безопасности государства, культурному наследию народов Российской Федерации, а также в случае неустранения лицензиатом в установленный срок выявленных нарушений.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 534-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Одновременно с подачей заявления в суд лицензирующий орган, выдавший лицензию, вправе приостановить действие лицензии на период до вступления в силу решения суда.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право принятия решения о приостановлении действия лицензии предоставляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, руководителю лицензирующего органа, выдавшего лицензию.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о приостановлении действия лицензии либо об аннулировании лицензии может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Часть восьмая утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 227-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.6. Ведение реестров лицензий
(введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Ведение реестров лицензий на осуществление частной охранной деятельности и предоставление сведений из них осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Дополнительные условия осуществления частной охранной деятельности
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работникам частной охранной организации не разрешается совмещать охранную деятельность с государственной службой либо с выборной оплачиваемой должностью в общественных объединениях.
(часть первая в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работником частной охранной организации не может быть учредитель (участник), руководитель либо иное должностное лицо организации, с которой данной частной охранной организацией заключен договор на оказание охранных услуг.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае оказания охранных услуг с использованием видеонаблюдения, а также оказания охранных услуг в виде обеспечения внутриобъектового и (или) пропускного режимов персонал и посетители объекта охраны должны быть проинформированы об этом посредством размещения соответствующей информации в местах, обеспечивающих гарантированную видимость в дневное и ночное время, до входа на охраняемую территорию. Такая информация должна содержать сведения об условиях внутриобъектового и пропускного режимов.
(часть третья в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заключение охранными организациями договоров с клиентами на оказание охранных услуг осуществляется в соответствии с положениями статьи 9 настоящего Закона, при этом к договору прилагаются копии заверенных заказчиком документов, подтверждающих его право владения или пользования имуществом, подлежащим охране, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На охранную деятельность распространяются ограничения, установленные статьей 7 настоящего Закона. Охранникам запрещается использовать методы сыска.
Лицо, совершившее противоправное посягательство на охраняемое имущество либо нарушающее внутриобъектовый и (или) пропускной режимы, может быть задержано охранником на месте правонарушения и должно быть незамедлительно передано в орган внутренних дел (полицию).
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 118-ФЗ, от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязательным требованием является наличие у работников частной охранной организации, осуществляющих охранные услуги, личной карточки охранника, выданной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, или его территориальным органом в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности. Работники частной охранной организации имеют право оказывать охранные услуги в специальной форменной одежде, если иное не оговорено в договоре с заказчиком. Оказание работниками частной охранной организации услуг в специальной форменной одежде должно позволять определять их принадлежность к конкретной частной охранной организации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Специальная форменная одежда и знаки различия работников частных охранных организаций не могут быть аналогичными форме одежды и знакам различия сотрудников правоохранительных органов и военнослужащих, а также сходными с ними до степени смешения. Порядок ношения специальной форменной одежды при оказании различных видов охранных услуг устанавливается Правительством Российской Федерации. Специальная раскраска, информационные надписи и знаки на транспортных средствах частных охранных организаций подлежат согласованию с органами внутренних дел в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Частные охранники обязаны ежегодно проходить медицинское освидетельствование на наличие или отсутствие заболеваний, препятствующих исполнению обязанностей частного охранника. Медицинские заключения об отсутствии медицинских противопоказаний к исполнению обязанностей частного охранника передаются частной охранной организацией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган, выдавшие лицензию на осуществление частной охранной деятельности.
(часть девятая введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 230-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Обеспечение внутриобъектового и пропускного режимов на объектах охраны
(введена Федеральным законом от 15.11.2010 N 298-ФЗ)
В соответствии с договором на оказание охранных услуг, заключенным охранной организацией с клиентом или заказчиком, частные охранники при обеспечении внутриобъектового и пропускного режимов в пределах объекта охраны, а также при транспортировке охраняемых грузов, денежных средств и иного имущества имеют право:
1) требовать от персонала и посетителей объектов охраны соблюдения внутриобъектового и пропускного режимов. Правила соблюдения внутриобъектового и пропускного режимов, устанавливаемые клиентом или заказчиком, не должны противоречить законодательству Российской Федерации;
2) осуществлять допуск лиц на объекты охраны, на которых установлен пропускной режим, при предъявлении ими документов, дающих право на вход (выход) лиц, въезд (выезд) транспортных средств, внос (вынос), ввоз (вывоз) имущества на объекты охраны (с объектов охраны);
3) производить в пределах, установленных законодательством Российской Федерации, на объектах охраны, на которых установлен пропускной режим, осмотр въезжающих на объекты охраны (выезжающих с объектов охраны) транспортных средств, за исключением транспортных средств оперативных служб государственных военизированных организаций, в случае возникновения подозрения, что указанные транспортные средства используются в противоправных целях, а также осмотр вносимого на объекты охраны (выносимого с объектов охраны) имущества. Осмотр указанных транспортных средств и имущества должен производиться в присутствии водителей указанных транспортных средств и лиц, сопровождающих указанные транспортные средства и имущество;
4) применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в случаях и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;
5) оказывать содействие правоохранительным органам в решении возложенных на них задач.
Действия частных охранников на объектах охраны регламентируются должностной инструкцией частного охранника на объекте охраны. Типовые требования к должностной инструкции частного охранника на объекте охраны утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности. Экземпляр должностной инструкции частного охранника на объекте охраны в обязательном порядке направляется в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, по месту нахождения соответствующего объекта охраны.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Частные охранники при обеспечении внутриобъектового и пропускного режимов обязаны:
1) руководствоваться должностной инструкцией частного охранника на объекте охраны;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) соблюдать конституционные права и свободы человека и гражданина, права и законные интересы физических и юридических лиц;
3) обеспечивать защиту объектов охраны от противоправных посягательств;
4) незамедлительно сообщать руководителю частной охранной организации и в соответствующие правоохранительные органы ставшую им известной информацию о готовящихся либо совершенных преступлениях, а также о действиях, об обстоятельствах, создающих на объектах охраны угрозу безопасности людей;
5) предъявлять по требованию сотрудников правоохранительных органов, других граждан удостоверение частного охранника.
Частным охранникам запрещается препятствовать законным действиям должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов при осуществлении указанными должностными лицами своей деятельности.
Раздел IV. СМЕШАННЫЕ ФОРМЫ ДЕТЕКТИВНОЙ
И ОХРАННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (СТАТЬИ 13 - 15)
Утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 22.12.2008 N 272-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IV.1. ТРЕБОВАНИЯ К ЧАСТНЫМ ОХРАННЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ
И УЧРЕЖДЕНИЯМ ПО ПОДГОТОВКЕ ЧАСТНЫХ ДЕТЕКТИВОВ И РАБОТНИКОВ
ЧАСТНЫХ ОХРАННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
(введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Статья 15.1. Требования к частным охранным организациям
Частная охранная организация может быть создана только в форме общества с ограниченной ответственностью и не может осуществлять иную деятельность, кроме охранной. Уставный капитал частной охранной организации не может быть менее ста тысяч рублей. Для частной охранной организации, оказывающей (намеренной оказывать) услуги по вооруженной охране имущества и (или) услуги, предусмотренные пунктом 3 части третьей статьи 3 настоящего Закона, уставный капитал не может быть менее двухсот пятидесяти тысяч рублей. Предельный размер имущественных (неденежных) вкладов в уставный капитал частной охранной организации не может быть более 50 процентов от размера уставного капитала. Не могут быть использованы для формирования уставного капитала частной охранной организации привлеченные денежные средства.
Внесение в уставный капитал частной охранной организации средств иностранными гражданами, гражданами Российской Федерации, имеющими гражданство иностранного государства, лицами без гражданства, иностранными юридическими лицами, а также организациями, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные граждане и лица, запрещается, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Отчуждение долей (вкладов) учредителем (участником) частной охранной организации, повлекшее за собой появление в уставном капитале доли (вклада) с иностранным участием, не допускается, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Частная охранная организация не может являться дочерним обществом организации, осуществляющей иную деятельность, кроме охранной. Для учредителя (участника) частной охранной организации данный вид деятельности должен быть основным. Право учреждения частной охранной организации юридическим лицом, осуществляющим иную деятельность, кроме охранной, может быть предоставлено при наличии достаточных оснований в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Филиалы частной охранной организации могут создаваться только в том субъекте Российской Федерации, на территории которого частная охранная организация зарегистрирована.
Учредителями (участниками) частной охранной организации не могут являться:
1) общественные объединения;
2) физические и (или) юридические лица, не соответствующие требованиям, указанным в части четвертой настоящей статьи;
3) граждане, состоящие на государственной службе либо замещающие выборные оплачиваемые должности в общественных объединениях;
4) граждане, имеющие судимость за совершение умышленного преступления, а также юридические лица, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные лица;
5) иностранные граждане, граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства, лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также организации, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные граждане и лица, при отсутствии соответствующего международного договора Российской Федерации.
Участниками частной охранной организации могут оставаться учредившие ее лица, которые получили право на пенсию по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, перешли на работу в общественные организации, работающие в сфере частной охранной либо частной детективной деятельности, либо назначены (избраны) на государственные должности Российской Федерации. Лицам, назначенным (избранным) на указанные государственные должности, запрещается принимать участие в управлении охранной организацией.
Руководитель частной охранной организации должен иметь высшее образование и получить дополнительное профессиональное образование по программе повышения квалификации руководителей частных охранных организаций. Обязательным требованием является наличие у руководителя частной охранной организации удостоверения частного охранника.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Руководитель частной охранной организации не вправе замещать государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной службы, выборные оплачиваемые должности в общественных объединениях, а также вступать в трудовые отношения в качестве работника, за исключением осуществления им научной, преподавательской и иной творческой деятельности.
Статья 15.2. Требования к организациям, осуществляющим профессиональное обучение частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Профессиональное обучение для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций осуществляются в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по основным программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам.
Учредителями организаций, осуществляющих образовательную деятельность по основным программам профессионального обучения для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительным профессиональным программам руководителей частных охранных организаций, не могут являться:
1) граждане, имеющие судимость за совершение умышленного преступления, а также юридические лица, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные граждане;
2) иностранные граждане, граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства, лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также организации, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные граждане и лица, при отсутствии соответствующего международного договора Российской Федерации.
Указанные в настоящей статье организации должны иметь на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, стрелковые объекты для проведения занятий по огневой подготовке. Порядок проведения занятий по огневой подготовке с частными охранниками устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности.
(часть третья в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15.3. Профессиональное обучение для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Типовые программы профессионального обучения для работы в качестве частных детективов, типовые программы профессионального обучения для работы в качестве частных охранников и типовые дополнительные профессиональные программы для руководителей частных охранных организаций разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(часть первая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Профессиональное обучение для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций в заочной форме и в форме самообразования не допускаются.
Раздел V. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ
И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ
ЧАСТНОЙ ОХРАННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Условия применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В ходе осуществления частной охранной деятельности разрешается применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие только в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом. Виды, типы, модели, количество огнестрельного оружия и патронов к нему, порядок их приобретения и обращения, а также виды и модели специальных средств, порядок их приобретения, учета, хранения и ношения регламентируются Правительством Российской Федерации. Норма обеспечения служебным огнестрельным оружием определяется с учетом потребности в нем, связанной с оказанием охранных услуг, и не может быть более одной единицы на двух частных охранников.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2008 N 272-ФЗ, от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Охранник при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия обязан:
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2008 N 272-ФЗ, от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предупредить о намерении их использовать, предоставив при этом достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия создает непосредственную опасность его жизни и здоровью или может повлечь за собой иные тяжкие последствия;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
стремиться в зависимости от характера и степени опасности правонарушения и лиц, его совершивших, а также силы оказываемого противодействия к тому, чтобы любой ущерб, причиненный при устранении опасности, был минимальным;
обеспечить лицам, получившим телесные повреждения, первую помощь и уведомить о происшедшем в возможно короткий срок органы здравоохранения и внутренних дел, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 267-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
немедленно уведомить прокурора о всех случаях смерти или причинения телесных повреждений.
Частные охранники обязаны проходить периодические проверки на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и (или) специальных средств. Содержание периодических проверок, порядок и сроки их проведения определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2008 N 272-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Применение охранником физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия с превышением своих полномочий, крайней необходимости или необходимой обороны влечет за собой ответственность, установленную законом.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 22.12.2008 N 272-ФЗ, от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16.1. Применение физической силы
(введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
Частные охранники имеют право применять физическую силу в случаях, если настоящим Законом им разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.
Статья 17. Применение специальных средств
Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 227-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Частные охранники имеют право применять специальные средства в следующих случаях:
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ч. 2 приведен в соответствие с публикацией в "Российской газете", N 100, 30.04.1992. В "Ведомостях СНД РФ и ВС РФ", 23.04.1992, N 17, ст. 888 п. 1 ч. 2 опубликован в следующей редакции:
"1) для отражения нападения, когда его собственная жизнь подвергается непосредственной опасности;".
1) для отражения нападения, непосредственно угрожающего их жизни и здоровью, а охранники и для отражения нападения, непосредственно угрожающего жизни и здоровью охраняемых граждан;
2) для пресечения преступления против охраняемого ими имущества, когда правонарушитель оказывает физическое сопротивление.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен частному охраннику, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью частного охранника или охраняемому имуществу.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 118-ФЗ, от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Применение огнестрельного оружия
Охранники имеют право применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
1) для отражения нападения, когда его собственная жизнь подвергается непосредственной опасности;
2) для отражения группового или вооруженного нападения на охраняемое имущество;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) для предупреждения (выстрелом в воздух) о намерении применить оружие, а также для подачи сигнала тревоги или вызова помощи.
Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен охраннику, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения вооруженного либо группового нападения, угрожающего жизни охранника или охраняемому имуществу, а также при значительном скоплении людей, когда от применения оружия могут пострадать посторонние лица.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
О каждом случае применения огнестрельного оружия охранник обязан незамедлительно информировать орган внутренних дел и территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, по месту применения оружия.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VI. ГАРАНТИИ СОЦИАЛЬНОЙ И ПРАВОВОЙ ЗАЩИТЫ ЛИЦ,
ЗАНИМАЮЩИХСЯ ЧАСТНОЙ ДЕТЕКТИВНОЙ И ОХРАННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Социальная и правовая защита частных детективов и охранников
Частная детективная и охранная деятельность засчитывается в общий трудовой стаж и стаж для назначения пособий по государственному социальному страхованию при условии уплаты взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации и в Фонд государственного социального страхования Российской Федерации.
Граждане, занимающиеся частной охранной деятельностью, подлежат страхованию на случай гибели, получения увечья или иного повреждения здоровья в связи с оказанием ими охранных услуг в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Указанное страхование граждан, занимающихся частной охранной деятельностью, осуществляется за счет средств соответствующей охранной организации и включается в состав ее затрат.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оказание сопротивления, угроза или насилие в отношении лиц, занимающихся оказанием охранных услуг в связи с исполнением ими своих обязанностей, влечет ответственность в соответствии с законом.
Раздел VII. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ЧАСТНОЙ
ДЕТЕКТИВНОЙ И ОХРАННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
Статья 20. Контроль и надзор за частной детективной и охранной деятельностью
Контроль за частной детективной деятельностью и частной охранной деятельностью на территории Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, и его территориальные органы, а также иные федеральные органы исполнительной власти и подчиненные им органы и подразделения в пределах, установленных настоящим Законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные лица, уполномоченные осуществлять контроль за деятельностью частных детективов, охранных организаций, организаций, осуществляющих образовательную деятельность по основным программам профессионального обучения для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительным профессиональным программам руководителей частных охранных организаций, вправе требовать от них в рамках своей компетенции представления соответствующих документов и получать письменную или устную информацию, необходимую для выполнения контрольных функций.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2008 N 272-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Надзор за исполнением настоящего Закона осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры.
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 227-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях осуществления государственного контроля за соблюдением лицензиатом лицензионных требований при осуществлении частной детективной деятельности или частной охранной деятельности федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальные органы проводят плановую и внеплановую проверки. Указанные проверки проводятся на основании соответствующих распоряжений (приказов) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориальных органов.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проверка наличия, организации хранения и учета огнестрельного оружия, патронов и специальных средств проводится в соответствии с законодательством Российской Федерации, регламентирующим оборот оружия и специальных средств.
(часть шестая введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Плановая проверка может проводиться не чаще одного раза в три года. Продолжительность ее проведения не должна превышать месяц. О проведении внеплановой проверки в обязательном порядке уведомляется прокурор субъекта Российской Федерации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
Внеплановая проверка проводится в следующих случаях:
1) если в результате проведения плановой проверки выявлены нарушения лицензионных требований;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 534-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) если от органов государственной власти и органов контроля (надзора) получена информация о создающем угрозу здоровью и жизни граждан нарушении лицензиатом законодательства Российской Федерации, регламентирующего деятельность частных детективов и частных охранных организаций;
3) если имеются обращения граждан и (или) юридических лиц с жалобами на нарушение их прав и законных интересов действиями (бездействием) лицензиата либо его работников, а также если получена иная информация, подтверждаемая документами и другими доказательствами, свидетельствующими о наличии такого нарушения.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
По результатам проверки осуществляющее ее должностное лицо составляет акт установленной формы, копия которого вручается руководителю охранной организации, частному детективу или его представителю под расписку либо направляется посредством почтовой связи с уведомлением о вручении.
(часть девятая введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
К отношениям, связанным с проведением проверок лицензиатов и не урегулированным настоящим Законом, применяются положения законодательства Российской Федерации.
(часть десятая введена Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ НЕЗАКОННОЙ
ЧАСТНОЙ ДЕТЕКТИВНОЙ И ОХРАННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Ответственность за осуществление незаконной частной детективной и охранной деятельности
Нарушение установленных настоящим Законом требований к осуществлению частной детективной и охранной деятельности, а также условий ее осуществления влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Раздел IX. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ЧАСТНОЙ ОХРАННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СВЯЗИ С ОРГАНИЗАЦИЕЙ И ПРОВЕДЕНИЕМ
XXII ОЛИМПИЙСКИХ ЗИМНИХ ИГР И XI ПАРАЛИМПИЙСКИХ
ЗИМНИХ ИГР 2014 ГОДА В ГОРОДЕ СОЧИ (СТАТЬЯ 22)
Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
11 марта 1992 года
N 2487-1
------------------------------------------------------------------