18 октября 1991 года N 1759-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ДОРОЖНЫХ ФОНДАХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Закона РФ от 25.12.1992 N 4226-1; Федеральных законов
от 11.11.1994 N 37-ФЗ,  от 23.06.1995 N 94-ФЗ,
от 22.08.1995 N 151-ФЗ, от 27.12.1995 N 211-ФЗ,
от 26.05.1997 N 82-ФЗ,  от 28.03.1998 N 51-ФЗ,
от 27.06.1998 N 93-ФЗ,  от 29.12.1998 N 192-ФЗ,
от 10.02.1999 N 32-ФЗ,  от 12.04.1999 N 72-ФЗ, от 04.05.1999 N 95-ФЗ, от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001),
от 24.07.2002 N 110-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 01.07.1994 N 9-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 15.07.1996 N 16-П,
Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, определениями
Конституционного Суда РФ от 10.04.2002 N 104-О,
от 10.04.2002 N 107-О,
Федеральными законами от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
Закон предусматривает образование финансовых ресурсов для содержания и устойчивого развития сети автомобильных дорог общего пользования (внегородских автомобильных дорог) и определяет общие правовые основы создания дорожных фондов соответствующих органов государственной власти, назначение и использование этих фондов, источники средств, поступающих в них.
(в ред. Закона РФ от 25.12.1992 N 4226-1)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Назначение дорожных фондов
1. На территории Российской Федерации финансирование затрат, связанных с содержанием, ремонтом, реконструкцией и строительством автомобильных дорог общего пользования, осуществляется за счет целевых бюджетных средств (за исключением налогов, собираемых на территориях закрытых административно - территориальных образований), концентрируемых:
(в ред. Федеральных законов от 26.05.1997 N 82-ФЗ, от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в Федеральном дорожном фонде Российской Федерации;
в дорожных фондах субъектов Российской Федерации (далее - территориальные дорожные фонды) <*>.
(в ред. Федерального закона от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
--------------------------------
<*> В дальнейшем "территориальные дорожные фонды".
2. Средства Федерального дорожного фонда Российской Федерации и территориальных дорожных фондов имеют специальное назначение и не подлежат изъятию или расходованию на нужды, не связанные с содержанием и развитием автомобильных дорог общего пользования.
3. Средства Федерального дорожного фонда Российской Федерации направляются на финансирование содержания, ремонта, реконструкции и строительства автомобильных дорог общего пользования, относящихся к федеральной собственности, а также затрат на управление дорожным хозяйством.
Из указанного фонда могут выделяться субвенции и дотации для выравнивания уровня развития сети автомобильных дорог общего пользования на территории Российской Федерации, относящихся к собственности субъектов Российской Федерации. Размер субвенций и дотаций, а также нормативы отчислений от зачисляемого в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации федерального налога на пользователей автомобильных дорог ежегодно устанавливаются федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год. При этом расчет субвенций и дотаций субъектам Российской Федерации осуществляется с учетом ставки федерального налога на пользователей автомобильных дорог, установленной абзацами вторым и третьим пункта 2 статьи 5 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства федерального налога на пользователей автомобильных дорог в части, зачисляемой в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации, аккумулируются на специальных счетах, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на территориях субъектов Российской Федерации, и могут пропорционально их поступлению перечисляться по установленным нормативам в территориальные дорожные фонды в счет субвенций и дотаций, выделяемых для выравнивания уровня развития сети автомобильных дорог общего пользования на территории Российской Федерации. Средства, поступившие в территориальные дорожные фонды, расходуются в порядке, установленном пунктом 2 статьи 2 настоящего Закона.
(абзац введен Федеральным законом от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
4. Средства территориальных дорожных фондов направляются на финансирование содержания, ремонта, реконструкции и строительства автомобильных дорог общего пользования, относящихся к собственности республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, а также затрат на управление дорожным хозяйством.
(в ред. Закона РФ от 25.12.1992 N 4226-1)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации или уполномоченный ими орган исполнительной власти может разрешить использовать средства территориального дорожного фонда на ремонт, реконструкцию или строительство автомобильной дороги общего пользования, относящейся к федеральной собственности.
(в ред. Закона РФ от 25.12.1992 N 4226-1; Федерального закона от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства территориальных дорожных фондов городов федерального значения Москвы и Санкт - Петербурга направляются на финансирование строительства, реконструкции, ремонта и содержания отдельных магистральных улиц городов федерального значения Москвы и Санкт - Петербурга, являющихся продолжениями федеральных автомобильных дорог общего пользования (по перечням отдельных магистральных улиц, утвержденным Правительством Российской Федерации), затрат на планирование и организацию выполнения дорожных работ на этих магистральных улицах, а также затрат на осуществление контроля за их транспортно - эксплуатационным состоянием.
(абзац введен Федеральным законом от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
5. Средства Федерального дорожного фонда Российской Федерации и территориальных дорожных фондов могут направляться на финансирование работ по приведению в нормативное состояние связывающих населенные пункты автомобильных дорог, которые по своему назначению относятся к автомобильным дорогам общего пользования и приемка которых в сеть автомобильных дорог общего пользования предусмотрена утвержденными в установленном порядке перечнями.
Финансирование работ по приведению в нормативное состояние автомобильных дорог, указанных в настоящем пункте, осуществляется на основе договора между органом управления дорожным хозяйством субъекта Российской Федерации или уполномоченным им юридическим лицом и подрядной организацией, привлекаемой на конкурсной основе. (п. 5 введен Федеральным законом от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
6. К автомобильным дорогам общего пользования относятся внегородские автомобильные дороги и сооружения на них, являющиеся собственностью Российской Федерации и субъектов Российской Федерации и обеспечивающие перевозки грузов и пассажиров между городскими и сельскими населенными пунктами для удовлетворения социально - экономических и оборонных потребностей государства и нужд населения.
(п. 6 введен Федеральным законом от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
Статья 2. Образование и использование дорожных фондов
1. Порядок образования и использования средств Федерального дорожного фонда Российской Федерации определяется федеральным законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок образования и использования средств территориальных дорожных фондов определяется законами субъектов Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации уполномоченные ими органы исполнительной власти ежегодно опубликовывают в печати отчеты о расходовании средств дорожных фондов и о планах их использования с указанием основных объектов строительства и реконструкции автомобильных дорог.
(в ред. Федерального закона от 26.05.1997 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Источники образования территориальных дорожных фондов
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие пункта 1 статьи 3 в части образования территориальных дорожных фондов за счет акцизов на нефтепродукты в размере 50 процентов доходов приостановлено с 1 января по 31 декабря 2004 года Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ.
1. Целевые бюджетные средства территориальных дорожных фондов образуются за счет:
транспортного налога;
акцизов на нефтепродукты в размере 50 процентов доходов;
земельного налога в размере 100 процентов доходов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации;
поступлений от погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2003 года по налогу на пользователей автомобильных дорог, штрафам и пеням за несвоевременную уплату указанного налога, а также по заключительным расчетам по налогу на пользователей автомобильных дорог за 2002 год;
КонсультантПлюс: примечание.
Субъекты малого предпринимательства независимо от применяемой учетной политики для целей налогообложения в 2002 году уплату налога на пользователей автомобильных дорог за этот год производят в 10-дневный срок, установленный для представления годовой бухгалтерской отчетности за 2002 год (Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся исчисления и уплаты налога на пользователей автомобильных дорог налогоплательщиками, определявшими в 2002 году выручку от реализации продукции по мере ее отгрузки или по мере ее оплаты, см. Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ.
субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации, выделяемых из федерального бюджета на финансирование дорожного хозяйства;
иных источников, не противоречащих законодательству Российской Федерации, направляемых в территориальные дорожные фонды в соответствии с законами субъектов Российской Федерации о бюджетах.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. Исключены. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие пункта 2 статьи 3 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2004 года Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ.
2. Указанные в пункте 1 настоящей статьи налоги, уплачиваемые на территориях закрытых административно - территориальных образований, зачисляются в бюджеты закрытых административно - территориальных образований на специальные счета уполномоченных банков и расходуются на ремонт и содержание автомобильных дорог, расположенных на этих территориях.
(в ред. Федеральных законов от 26.05.1997 N 82-ФЗ, от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001))
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае введения иностранными государствами платы за проезд по их автомобильным дорогам устанавливаются аналогичные платы на территории Российской Федерации. Порядок и размер платы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Закона РФ от 25.12.1992 N 4226-1, Федерального закона от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001))
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства указанной платы зачисляются в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Исключена. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Исключена. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Исключена. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Исключена. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Исключена. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Исключена. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
18 октября 1991 года
N 1759-1
------------------------------------------------------------------