21 июля 1997 года N 112-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УЧАСТКАХ НЕДР, ПРАВО ПОЛЬЗОВАНИЯ КОТОРЫМИ МОЖЕТ БЫТЬ
ПРЕДОСТАВЛЕНО НА УСЛОВИЯХ РАЗДЕЛА ПРОДУКЦИИ
Принят
Государственной Думой
24 июня 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
3 июля 1997 года
Настоящий Федеральный закон определяет участки недр, в том числе месторождения полезных ископаемых (далее - объекты), право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции в соответствии с положениями Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции".
Статья 1. Отнести Самотлорское нефтегазоконденсатное месторождение, расположенное на территории Ханты - Мансийского автономного округа, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Пользователи недр на момент принятия настоящего Федерального закона - акционерное общество открытого типа "Черногорнефть", акционерное общество открытого типа "Нижневартовскнефтегаз".
Статья 2. Отнести Красноленинское нефтяное месторождение, расположенное на территории Ханты - Мансийского автономного округа, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Пользователи недр на момент принятия настоящего Федерального закона - государственное предприятие - производственное объединение "Красноленинскнефтегаз" ("Кондпетролеум"), акционерное общество открытого типа "Хантымансийскнефтегазгеология", акционерная нефтяная компания "Югранефть".
Статья 3. Отнести Куранахскую группу месторождений золота, расположенную на территории Республики Саха (Якутия), к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Пользователь недр на момент принятия настоящего Федерального закона - закрытое акционерное общество "Куранахская золотодобывающая компания".
Статья 4. Отнести Яковлевское месторождение железных руд, расположенное на территории Белгородской области, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Пользователь недр на момент принятия настоящего Федерального закона - акционерное общество "Яковлевский рудник".
Статья 5. Отнести Ромашкинское нефтяное месторождение, расположенное на территории Республики Татарстан (Татарстан), к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Пользователь недр на момент принятия настоящего Федерального закона - производственное объединение "Татнефть".
Статья 6. Отнести месторождения острова Сахалин, расположенные на территории Сахалинской области (Астрахановская морская структура, Восточное Эхаби, Западное Сабо, Катангли, Набиль, Северный купол месторождения Одопту - море, Уйглекуты, Центральная Оха), к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Пользователь недр на момент принятия настоящего Федерального закона - открытое акционерное общество "Роснефть - Сахалинморнефтегаз".
Статья 7. Отнести Приразломное нефтяное месторождение, расположенное на континентальном шельфе Российской Федерации и находящееся в ведении Российской Федерации, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Пользователь недр на момент принятия настоящего Федерального закона - акционерное общество "Российская компания по освоению шельфа" (компания "Росшельф").
Статья 8. Объекты, указанные в статьях 1 - 7 настоящего Федерального закона, относятся к перечню участков недр, в том числе месторождений полезных ископаемых, в отношении которых начиная с даты вступления в силу настоящего Федерального закона могут проводиться переговоры об условиях пользования недрами и заключаться соглашения о поиске, разведке и добыче минерального сырья на условиях раздела продукции.
Статья 9. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
21 июля 1997 года.
N 112-ФЗ
------------------------------------------------------------------