18 апреля 1996 года N 33-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ ЗА 1994 ГОД
Принят
Государственной Думой
22 марта 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
11 апреля 1996 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) за 1994 год по следующим основным показателям:
                                                     (млн. рублей)
                              Доходы
Остаток средств на 1 января 1994 года                     26054,0
Страховые взносы предприятий, учреждений, организаций    258068,1
Возврат ранее размещенных временно свободных
финансовых средств Фонда в депозитах                       5000,0
Доходы от использования временно свободных финансовых
средств Фонда                                             10654,5
Итого доходов                                            299776,6
                             Расходы
Направлено в федеральный бюджет                          110000,0
Субвенции на выравнивание условий деятельности
территориальных фондов обязательного медицинского
страхования по обеспечению программ обязательного
медицинского страхования                                 116300,0
Финансирование материально - технического и
лекарственного обеспечения учреждений здравоохранения
федерального уровня                                       16941,1
Финансирование летней оздоровительной кампании детей
и подростков                                               6800,0
Прочие расходы на финансирование обязательного
медицинского страхования                                  35618,5
      в том числе:
    компьютеризация системы обязательного медицинского
    страхования                                           19419,2
    мероприятия по подготовке и переподготовке
    специалистов для системы обязательного медицинского
    страхования                                            1133,3
    научные исследования в области обязательного
    медицинского страхования                               1349,7
    текущее содержание исполнительной дирекции Фонда       4132,1
    капитальные вложения и капитальный ремонт              5834,0
    налоги                                                 3750,2
Размещение временно свободных финансовых средств
Фонда                                                       320,0
Всего расходов                                           285979,6
Остаток средств на 1 января 1995 года                     13797,0.
Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
18 апреля 1996 года.
N 33-ФЗ
------------------------------------------------------------------