16 июля 1999 года N 165-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСНОВАХ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
Принят
Государственной Думой
9 июня 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
2 июля 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 190-ФЗ,
от 23.12.2003 N 185-ФЗ, от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 14.07.2008 N 117-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 29.11.2010 N 313-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ,
от 01.12.2014 N 407-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 03.08.2018 N 306-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования и цели настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права регулирует отношения в системе обязательного социального страхования, определяет правовое положение субъектов обязательного социального страхования, основания возникновения и порядок осуществления их прав и обязанностей, ответственность субъектов обязательного социального страхования, а также устанавливает основы государственного регулирования обязательного социального страхования.
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязательное социальное страхование - часть государственной системы социальной защиты населения, спецификой которой является осуществляемое в соответствии с федеральным законом страхование работающих граждан от возможного изменения материального и (или) социального положения, в том числе по независящим от них обстоятельствам.
Обязательное социальное страхование представляет собой систему создаваемых государством правовых, экономических и организационных мер, направленных на компенсацию или минимизацию последствий изменения материального и (или) социального положения работающих граждан, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, иных категорий граждан вследствие достижения пенсионного возраста, наступления инвалидности, потери кормильца, заболевания, травмы, несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, беременности и родов, рождения ребенка (детей), ухода за ребенком в возрасте до полутора лет и других событий, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие настоящего Федерального закона распространяется также на лиц, самостоятельно обеспечивающих себя работой, и на иные категории граждан в случае, если законодательством Российской Федерации предусматривается уплата ими или за них страховых взносов на обязательное социальное страхование (далее также - страховые взносы).
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок обязательного социального страхования неработающих граждан определяется федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
Действие настоящего Федерального закона не распространяется на обязательное государственное страхование, регулируемое специальным законодательством Российской Федерации.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об обязательном социальном страховании
Законодательство Российской Федерации об обязательном социальном страховании состоит из настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Основные понятия и термины, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие понятия и термины:
страховой взнос - обязательный платеж на обязательное социальное страхование;
тариф страхового взноса - ставка страхового взноса, установленная на конкретный вид обязательного социального страхования с начисленных выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованных лиц;
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
социальный страховой риск - предполагаемое событие, при наступлении которого осуществляется обязательное социальное страхование;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
страховой случай - свершившееся событие, с наступлением которого возникает обязанность страховщика, а в отдельных случаях, установленных федеральными законами, - также и страхователей осуществлять обеспечение по обязательному социальному страхованию;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 190-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение по обязательному социальному страхованию (далее - страховое обеспечение) - исполнение страховщиком, а в отдельных случаях, установленных федеральными законами, - также и страхователем своих обязательств перед застрахованным лицом при наступлении страхового случая посредством страховых выплат или иных видов обеспечения, установленных федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
страховой стаж - суммарная продолжительность времени уплаты страховых взносов;
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
средства обязательного социального страхования - денежные средства и имущество, которые находятся в оперативном управлении страховщика конкретных видов обязательного социального страхования.
Статья 4. Основные принципы осуществления обязательного социального страхования
Основными принципами осуществления обязательного социального страхования являются:
устойчивость финансовой системы обязательного социального страхования, обеспечиваемая на основе эквивалентности страхового обеспечения средствам обязательного социального страхования;
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
всеобщий обязательный характер социального страхования, доступность для застрахованных лиц реализации своих социальных гарантий;
государственная гарантия соблюдения прав застрахованных лиц на защиту от социальных страховых рисков и исполнение обязательств по обязательному социальному страхованию независимо от финансового положения страховщика;
государственное регулирование системы обязательного социального страхования;
паритетность участия представителей субъектов обязательного социального страхования в органах управления системы обязательного социального страхования;
обязательность уплаты страхователями страховых взносов;
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ответственность за целевое использование средств обязательного социального страхования;
обеспечение надзора и общественного контроля;
автономность финансовой системы обязательного социального страхования.
Статья 5. Полномочия федеральных органов государственной власти в системе обязательного социального страхования
К полномочиям федеральных органов государственной власти в системе обязательного социального страхования относятся:
установление основ правового регулирования обязательного социального страхования;
установление видов обязательного социального страхования;
установление круга лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию и имеющих право на страховое обеспечение;
установление условий назначения и размеров страхового обеспечения;
установление порядка принятия бюджетов фондов конкретных видов обязательного социального страхования и порядка их исполнения;
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение бюджетов фондов конкретных видов обязательного социального страхования и отчетов об их исполнении;
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление тарифов страховых взносов на конкретные виды обязательного социального страхования;
установление базы для начисления страховых взносов, в том числе предельной величины этой базы, а также порядка взимания страховых взносов и порядка осуществления страховых выплат;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление ответственности субъектов обязательного социального страхования при нарушении законодательства Российской Федерации;
определение порядка хранения средств обязательного социального страхования и гарантий устойчивости финансовой системы обязательного социального страхования;
управление системой обязательного социального страхования.
Статья 6. Субъекты обязательного социального страхования
1. Субъекты обязательного социального страхования - участники отношений по обязательному социальному страхованию.
2. Субъектами обязательного социального страхования являются страхователи (работодатели), страховщики, застрахованные лица, а также иные органы, организации и граждане, определяемые в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
Страхователи - организации любой организационно-правовой формы, а также граждане, обязанные в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования уплачивать страховые взносы, а в отдельных случаях, установленных федеральными законами, выплачивать отдельные виды страхового обеспечения. Страхователями являются также органы исполнительной власти и органы местного самоуправления, обязанные в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования уплачивать страховые взносы. Страхователи определяются в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страховщики - коммерческие или некоммерческие организации, создаваемые в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования для обеспечения прав застрахованных лиц по обязательному социальному страхованию при наступлении страховых случаев.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Застрахованные лица - граждане Российской Федерации, а также иностранные граждане и лица без гражданства, работающие по трудовым договорам, лица, самостоятельно обеспечивающие себя работой, или иные категории граждан, у которых отношения по обязательному социальному страхованию возникают в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования или в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Посредническая деятельность в системе обязательного социального страхования не допускается.
Статья 7. Виды социальных страховых рисков. Страховые случаи
1. Видами социальных страховых рисков являются:
1) необходимость получения медицинской помощи;
2) утрата застрахованным лицом заработка (выплат, вознаграждений в пользу застрахованного лица) или другого дохода в связи с наступлением страхового случая;
3) дополнительные расходы застрахованного лица или членов его семьи в связи с наступлением страхового случая.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Страховыми случаями признаются достижение пенсионного возраста, наступление инвалидности, потеря кормильца, заболевание, травма, несчастный случай на производстве или профессиональное заболевание, беременность и роды, рождение ребенка (детей), уход за ребенком в возрасте до полутора лет и другие случаи, установленные федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
2. При наступлении одновременно нескольких страховых случаев порядок выплаты страхового обеспечения по каждому страховому случаю определяется в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
Статья 8. Виды страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию
1. Утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Страховым обеспечением по отдельным видам обязательного социального страхования являются:
1) оплата медицинской организации расходов, связанных с предоставлением застрахованному лицу необходимой медицинской помощи;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) пенсия по старости;
3) пенсия по инвалидности;
4) пенсия по случаю потери кормильца;
5) пособие по временной нетрудоспособности;
6) страховые выплаты в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием, оплата дополнительных расходов на медицинскую реабилитацию, санаторно-курортное лечение, социальную и профессиональную реабилитацию;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) пособие по беременности и родам;
8) ежемесячное пособие по уходу за ребенком;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) иные виды страхового обеспечения, установленные федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) единовременное пособие при рождении ребенка;
12) утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) социальное пособие на погребение;
14) утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Возникновение отношений по обязательному социальному страхованию
1. Отношения по обязательному социальному страхованию возникают:
1) у страхователя (работодателя) - по всем видам обязательного социального страхования с момента заключения с работником трудового договора;
2) у иных страхователей - с момента их регистрации страховщиком;
3) у страховщика - с момента регистрации страхователя;
4) у застрахованных лиц - по всем видам обязательного социального страхования с момента заключения трудового договора с работодателем, если иное не установлено федеральными законами;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 407-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) у лиц, самостоятельно обеспечивающих себя работой, и иных категорий граждан - с момента уплаты ими или за них страховых взносов, если иное не установлено федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 190-ФЗ, от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Регистрация страхователя в исполнительных органах страховщика осуществляется в случаях, установленных федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования. Порядок регистрации и ответственность за уклонение от регистрации устанавливаются федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.12.2003 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУБЪЕКТОВ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
Статья 10. Права и обязанности застрахованных лиц
1. Застрахованные лица имеют право:
1) на своевременное получение страхового обеспечения в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования. В случаях, установленных федеральными законами, право на страховое обеспечение могут иметь члены семьи застрахованного лица и лица, находящиеся на его иждивении;
2) на защиту лично, через своего представителя или профсоюз своих прав, в том числе в суде;
3) на участие через своего представителя или профсоюз в управлении обязательным социальным страхованием;
4) на получение информации о деятельности страховщиков и страхователей;
5) на внесение предложений через своего представителя или профсоюз о тарифах страховых взносов страховщикам и в Правительство Российской Федерации.
2. Застрахованные лица обязаны:
1) своевременно предъявлять страховщику документы, содержащие достоверные сведения и являющиеся основанием для назначения и выплаты страхового обеспечения, предусмотренного федеральным законом о конкретном виде обязательного социального страхования;
2) уплачивать страховые взносы, если такая обязанность установлена законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Права и обязанности страховщиков
1. Страховщики имеют право:
1) при наступлении страхового случая при необходимости назначать и проводить экспертизу для проверки наступления страхового случая;
2) проверять документы по учету и перечислению страховых взносов, а также документы, связанные с выплатой страхового обеспечения, в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования;
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) не принимать к зачету расходы на обязательное социальное страхование, произведенные с нарушением законодательства Российской Федерации;
4) взыскивать со страхователей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, недоимки по страховым взносам, а также налагать штрафы, начислять пеню в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) предоставлять страхователям отсрочку уплаты страховых взносов в установленных федеральными законами случаях;
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) осуществлять социальное страхование лиц, самостоятельно обеспечивающих себя работой, на условиях, определяемых федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования;
8) обращаться в суд с исками о защите своих прав и возмещении причиненного вреда, в том числе предъявлять регрессные иски о возмещении понесенных расходов.
2. Страховщики обязаны:
1) подготавливать с учетом мнения работодателей и профсоюзов обоснование тарифов страховых взносов;
2) обеспечивать сбор страховых взносов в случаях, предусмотренных федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, а также своевременную выплату страхового обеспечения (независимо от назначения экспертизы для проверки наступления страхового случая) в соответствии с федеральными законами;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 190-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) регулярно информировать в установленном порядке страхователей, застрахованных лиц, государственные, общественные организации о своем финансовом состоянии и принимать меры по обеспечению своей финансовой устойчивости;
4) обеспечивать контроль за правильным начислением, своевременными уплатой и перечислением страховых взносов страхователями в случаях, предусмотренных федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, а также за расходами на обязательное социальное страхование, предусмотренными федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) контролировать правильность и своевременность назначения и выплаты страхового обеспечения застрахованным лицам;
6) осуществлять учет уплачиваемых страховых взносов в случаях, предусмотренных федеральными законами;
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) осуществлять регистрацию страхователей в случаях, предусмотренных федеральными законами;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) осуществлять ведение единого учета застрахованных лиц и страхователей, поступления и расходования средств обязательного социального страхования на основе единых (универсальных) идентификационных знаков, осуществлять в целях обязательного социального страхования информационное взаимодействие и взаимную сверку достоверности сведений, представленных для ведения персонифицированного учета застрахованных лиц, путем заключения соответствующих соглашений;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) бесплатно предоставлять страхователям и застрахованным лицам либо их представителям, а также государственным и общественным организациям информацию о своей деятельности, за исключением информации, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и порядок передачи которой устанавливается законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) бесплатно информировать и консультировать страхователей о нормативных правовых актах по вопросам обязательного социального страхования.
Статья 12. Права и обязанности страхователей
1. Страхователи имеют право:
1) участвовать через своих представителей в управлении обязательным социальным страхованием;
2) вносить предложения о тарифах страховых взносов на конкретные виды обязательного социального страхования страховщикам и в Правительство Российской Федерации;
3) бесплатно получать у страховщиков информацию о нормативных правовых актах по вопросам обязательного социального страхования и размерах страхового обеспечения, выплаченного застрахованным лицам;
4) участвовать через своих представителей в проведении расчетов по определению обоснованности тарифов страховых взносов;
5) ходатайствовать перед страховщиком или налоговыми органами об отсрочке уплаты страховых взносов в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами;
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) обращаться в суд для защиты своих прав.
2. Страхователи обязаны:
1) встать на учет и сняться с учета у страховщика в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2003 N 185-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) уплачивать в установленные сроки и в надлежащем размере страховые взносы;
3) представлять страховщику и (или) налоговому органу сведения, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета уплаченных страховых взносов;
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) вести учет начислений страховых взносов и представлять страховщику и (или) налоговому органу в установленные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования сроки отчетность по установленной форме;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) предъявлять страховщику и (или) налоговому органу для проверки документы по учету и перечислению страховых взносов, расходованию средств обязательного социального страхования в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования;
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) выплачивать определенные виды страхового обеспечения застрахованным лицам при наступлении страховых случаев в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, в том числе за счет собственных средств.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. УПРАВЛЕНИЕ СИСТЕМОЙ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
Статья 13. Управление системой обязательного социального страхования
1. Правительство Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации и законодательством Российской Федерации осуществляет управление системой обязательного социального страхования.
2. Обязательное социальное страхование осуществляют страховщики в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Средства обязательного социального страхования являются федеральной государственной собственностью, если иное не предусмотрено федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организационно-правовая форма страховщиков определяется федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Страховщики осуществляют управление средствами обязательного социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Профсоюзы и другие социальные партнеры имеют право на паритетное представительство в органах управления фондов конкретных видов обязательного социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Контроль в системе обязательного социального страхования
1. Контроль за финансовой деятельностью страховщиков в системе обязательного социального страхования осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Профсоюзы в соответствии с законодательством Российской Федерации имеют право на осуществление профсоюзного контроля за использованием средств обязательного социального страхования.
Глава IV. ФИНАНСОВАЯ СИСТЕМА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
Статья 15. Бюджетный процесс в системе обязательного социального страхования
1. Бюджеты фондов конкретных видов обязательного социального страхования на очередной финансовый год и на плановый период утверждаются федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Проекты федеральных законов о бюджетах фондов конкретных видов обязательного социального страхования на очередной финансовый год и на плановый период вносятся в Государственную Думу Правительством Российской Федерации в установленном Бюджетным кодексом Российской Федерации порядке.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Особенности бюджетов фондов конкретных видов обязательного социального страхования
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Бюджеты фондов конкретных видов обязательного социального страхования не входят в состав федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. Средства бюджетов фондов конкретных видов обязательного социального страхования изъятию не подлежат.
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Источники поступлений денежных средств в бюджеты фондов конкретных видов обязательного социального страхования
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Источниками поступлений денежных средств в бюджеты фондов конкретных видов обязательного социального страхования являются:
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
страховые взносы;
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
межбюджетные трансферты из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
штрафные санкции и пеня;
денежные средства, возмещаемые страховщикам в результате регрессных требований к ответственным за причинение вреда застрахованным лицам;
доходы от размещения временно свободных денежных средств обязательного социального страхования;
иные поступления, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
Статья 18. Установление тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование
1. Тарифы страховых взносов на обязательное социальное страхование устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) иными федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Дифференциация тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование осуществляется с учетом вероятности наступления социальных страховых рисков, а также возможностей исполнения страховых обязательств.
3. Особенности установления тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование, порядок их разработки и рассмотрения определяются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Расходование денежных средств бюджетов фондов конкретных видов обязательного социального страхования и отчеты об их исполнении
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Денежные средства бюджетов фондов конкретных видов обязательного социального страхования расходуются на цели, устанавливаемые федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования и о бюджетах фондов конкретных видов обязательного социального страхования на очередной финансовый год и на плановый период.
(в ред. Федеральных законов от 05.03.2004 N 10-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Нецелевое расходование денежных средств бюджетов фондов конкретных видов обязательного социального страхования не допускается и влечет за собой ответственность должностных лиц, допустивших указанное в настоящем пункте нарушение, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Отчеты об исполнении бюджетов фондов конкретных видов обязательного социального страхования за конкретный финансовый год вносятся на рассмотрение Федерального Собрания Российской Федерации Правительством Российской Федерации и утверждаются федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 05.03.2004 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Уплата страховых взносов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Уплата страховых взносов осуществляется страхователями в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
2. Выпадающие доходы бюджетов государственных внебюджетных фондов в связи с применением тарифов страховых взносов, установленных статьей 427 Налогового кодекса Российской Федерации, компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 306-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить плательщики страховых взносов в соответствии с тарифами, установленными статьей 425 Налогового кодекса Российской Федерации, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с тарифами, установленными статьей 427 Налогового кодекса Российской Федерации, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 306-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Порядок назначения и выплаты страхового обеспечения
1. Основанием для назначения и выплаты страхового обеспечения застрахованному лицу является наступление документально подтвержденного страхового случая.
2. Порядок обращения за страховым обеспечением, размер и порядок индексации страхового обеспечения устанавливаются в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
Статья 23. Учет денежных средств обязательного социального страхования
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Денежные средства обязательного социального страхования учитываются на счетах, открытых территориальным органам Федерального казначейства в подразделениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Плата за банковские услуги по операциям со средствами обязательного социального страхования не взимается.
Статья 24. Государственные гарантии устойчивости финансовой системы обязательного социального страхования
1. В случае нехватки в финансовой системе обязательного социального страхования денежных средств для обеспечения выплат пенсий и пособий, оплаты медицинской помощи и иных установленных федеральными законами расходов Правительство Российской Федерации при разработке проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период предусматривает межбюджетные трансферты из федерального бюджета финансовой системе обязательного социального страхования в размерах, позволяющих обеспечить установленные федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования выплаты по обязательному социальному страхованию.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Вложение временно свободных денежных средств обязательного социального страхования может осуществляться только под обязательства Правительства Российской Федерации, обеспечивающие их доходность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Глава V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. Законодательство Российской Федерации об обязательном социальном страховании и нормы международного права
В случае, если международными договорами Российской Федерации или ратифицированными Российской Федерацией международными конвенциями установлены иные нормы, чем те, что предусмотрены законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании, применяются нормы международных договоров Российской Федерации или международные конвенции.
Статья 26. Сроки исковой давности
Сроки исковой давности в системе обязательного социального страхования устанавливаются федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
Статья 27. Рассмотрение и разрешение споров по вопросам обязательного социального страхования
Письменное заявление страхователя или застрахованного лица по спорным вопросам, возникающим в сфере обязательного социального страхования, рассматривается страховщиком в течение десяти рабочих дней со дня получения указанного заявления. О принятом решении страховщик сообщает заявителю в письменной форме в течение пяти рабочих дней после рассмотрения такого заявления.
В случае несогласия страхователя или застрахованного лица с принятым страховщиком решением спор подлежит разрешению в вышестоящих инстанциях страховщика или в суде в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Должностные лица, допустившие нарушения в сфере обязательного социального страхования, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Положения настоящей статьи не применяются к отношениям, связанным с уплатой страховых взносов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Статья 28. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. В связи с принятием настоящего Федерального закона действующие нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня вступления его в силу.
Статья 29. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
16 июля 1999 года
N 165-ФЗ
------------------------------------------------------------------