17 декабря 1997 года N 149-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СЕМЕНОВОДСТВЕ
Принят
Государственной Думой
12 ноября 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
3 декабря 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 16.10.2006 N 160-ФЗ,
от 08.11.2007 N 258-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 12.03.2014 N 27-ФЗ,
от 23.06.2014 N 160-ФЗ, от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 03.07.2016 N 358-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовую основу деятельности по производству, заготовке, обработке, хранению, реализации, транспортировке и использованию семян сельскохозяйственных и лесных растений, а также организации и проведения сортового контроля и семенного контроля.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
семеноводство - деятельность по производству, заготовке, обработке, хранению, реализации, транспортировке и использованию семян сельскохозяйственных и лесных растений, а также сортовой контроль и семенной контроль;
семена - части растений (клубни, луковицы, плоды, саженцы, собственно семена, соплодия, части сложных плодов и другие), применяемые для воспроизводства сортов сельскохозяйственных растений или для воспроизводства видов лесных растений;
сортовые качества семян - совокупность признаков, характеризующих принадлежность семян к определенному сорту сельскохозяйственных растений;
посевные качества семян - совокупность признаков, характеризующих пригодность семян для посева (посадки);
партия семян - определенное количество однородных по происхождению и качеству семян;
сортовой контроль - мероприятия по определению сортовой чистоты и установлению принадлежности сельскохозяйственных растений и семян к определенному сорту посредством проведения апробации посевов, грунтового контроля и лабораторного сортового контроля;
семенной контроль - мероприятия по определению посевных качеств семян, контроль за соблюдением требований нормативных документов в области семеноводства, утверждаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
апробация посевов - обследование сортовых посевов в целях определения их сортовой чистоты или сортовой типичности растений, засоренности сортовых посевов, поражения болезнями и повреждения вредителями растений;
грунтовой контроль - установление принадлежности сельскохозяйственных растений и семян к определенному сорту и определение сортовой чистоты растений посредством посева семян на специальных участках и последующей проверки сельскохозяйственных растений;
лабораторный сортовой контроль - установление принадлежности семян к определенному сорту и определение сортовой чистоты семян посредством проведения лабораторного анализа;
регистрация посевов - осмотр сортовых посевов без отбора снопа для апробации с последующим оформлением в установленном порядке результатов осмотра;
семена охраняемого сорта - семена сорта, зарегистрированного в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений;
сортовая чистота - отношение числа стеблей сельскохозяйственных растений основного сорта к числу всех развитых стеблей сельскохозяйственных растений данной культуры;
сортовая типичность - показатель сортовой чистоты перекрестноопыляющихся растений;
сельскохозяйственные растения - зерновые, зернобобовые, кормовые, масличные, эфирномасличные, технические, овощные, лекарственные, цветочные, плодовые, ягодные растения, картофель, сахарная свекла, виноград, используемые в сельскохозяйственном производстве;
лесные растения - лесные древесные и кустарниковые растения, используемые в лесном хозяйстве.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации в области семеноводства
Законодательство Российской Федерации в области семеноводства состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие управление в области семеноводства, могут издавать акты, которые регулируют отношения, возникающие в области семеноводства, в случаях и в пределах, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 3. Законодательство Российской Федерации в области семеноводства и международные договоры Российской Федерации
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации в области семеноводства, применяются правила международного договора.
Статья 4. Отношения, регулируемые законодательством Российской Федерации в области семеноводства
Законодательство Российской Федерации в области семеноводства регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением деятельности по производству, заготовке, обработке, хранению, реализации, транспортировке и использованию семян сельскохозяйственных растений, сорта которых включены в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию, а также в связи с организацией и проведением сортового контроля и семенного контроля.
Отношения, возникающие в связи с осуществлением деятельности по заготовке, обработке, хранению, реализации, транспортировке и использованию семян лесных растений, а также в связи с организацией и проведением семенного контроля в лесном хозяйстве, регулируются законодательством Российской Федерации в области семеноводства, если иное не установлено лесным законодательством Российской Федерации.
Имущественные и административные отношения, возникающие в области семеноводства, регулируются законодательством Российской Федерации в области семеноводства в соответствии с гражданским и административным законодательством Российской Федерации.
Глава II. КАТЕГОРИИ СЕМЯН
Статья 5. Категории семян сельскохозяйственных растений
В зависимости от этапа воспроизводства сортов сельскохозяйственных растений определяются следующие категории семян сельскохозяйственных растений:
оригинальные;
элитные (семена элиты);
репродукционные (семена первой и последующих репродукций, а также гибридные семена первого поколения).
Методы производства семян соответствующих категорий устанавливает специально уполномоченный федеральный орган управления сельским хозяйством.
Статья 6. Оригинальные семена
Оригинальными семенами являются семена сельскохозяйственных растений, произведенные оригинатором сорта сельскохозяйственного растения или уполномоченным им лицом.
Оригинатором сорта сельскохозяйственного растения является физическое или юридическое лицо, которое создало, вывело, выявило сорт сельскохозяйственного растения и (или) обеспечивает его сохранение и данные о котором внесены в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию.
Положение о регистрации оригинатора сорта сельскохозяйственного растения утверждает специально уполномоченный федеральный орган управления сельским хозяйством.
Статья 7. Элитные семена (семена элиты)
Элитными семенами (семенами элиты) являются семена сельскохозяйственного растения, которые получены от оригинальных семян и соответствуют требованиям нормативных документов в области семеноводства, утверждаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Число поколений элитных семян (семян элиты) определяет оригинатор сорта сельскохозяйственного растения.
Элитные семена (семена элиты) используются для производства репродукционных семян.
Статья 8. Репродукционные семена
Репродукционными семенами являются семена сельскохозяйственных растений последующих после элитных семян (семян элиты) поколений.
Число поколений репродукционных семян определяют территориальные органы специально уполномоченного федерального органа управления сельским хозяйством или соответствующие органы органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Гибридные семена первого поколения являются репродукционными семенами.
Статья 9. Категории семян лесных растений
В зависимости от наследственных свойств определяются следующие категории семян лесных растений - нормальные, улучшенные и сортовые.
Отнесение семян лесных растений к указанным категориям определяет специально уполномоченный федеральный орган управления лесным хозяйством.
Глава III. ОРГАНИЗАЦИЯ СЕМЕНОВОДСТВА
Статья 10. Система семеноводства
Система семеноводства сельскохозяйственных растений представляет собой совокупность функционально взаимосвязанных физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность по производству оригинальных, элитных (семян элиты) и репродукционных семян.
Порядок функционирования системы семеноводства сельскохозяйственных растений определяется специально уполномоченным федеральным органом управления сельским хозяйством.
Система семеноводства лесных растений представляет собой совокупность функционально взаимосвязанных физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность по производству нормальных, улучшенных и сортовых семян.
Порядок функционирования системы семеноводства лесных растений определяется специально уполномоченным федеральным органом управления лесным хозяйством.
Статья 11. Схема семеноводства сельскохозяйственных растений
Схема семеноводства сельскохозяйственных растений включает в себя комплекс мероприятий по воспроизводству сортов сельскохозяйственных растений с использованием научно обоснованных методов. Схема семеноводства сельскохозяйственных растений определяется специально уполномоченным федеральным органом управления сельским хозяйством.
Статья 12. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие государственное управление в области семеноводства
Государственное управление в области семеноводства осуществляет Правительство Российской Федерации непосредственно или через специально уполномоченные им федеральные органы исполнительной власти.
Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие государственное управление в области семеноводства, включают в себя специально уполномоченный федеральный орган управления сельским хозяйством, специально уполномоченный федеральный орган управления лесным хозяйством и их территориальные органы.
Специально уполномоченный федеральный орган управления сельским хозяйством осуществляет деятельность в области семеноводства сельскохозяйственных растений, специально уполномоченный федеральный орган управления лесным хозяйством - в области семеноводства лесных растений.
Полномочия федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственное управление в области семеноводства, определяются Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 12.1 распространяются на полномочия федеральных органов исполнительной власти, которые не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов РФ и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами.
Статья 12.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области семеноводства органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области семеноводства могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 13. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в области семеноводства
Государственное управление в области семеноводства на территориях субъектов Российской Федерации осуществляют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации непосредственно или, если это предусмотрено соответствующими соглашениями, через территориальные органы специально уполномоченного федерального органа управления сельским хозяйством и территориальные органы специально уполномоченного федерального органа управления лесным хозяйством.
Статья 14. Финансирование в области семеноводства
Финансирование в области семеноводства осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, внебюджетных источников в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, а также за счет средств физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность в области семеноводства.
Статья 15. Государственная поддержка семеноводства
Государственная поддержка семеноводства осуществляется посредством:
выделения государственных инвестиций;
государственного регулирования цен;
предоставления налоговых льгот;
компенсации затрат на производство оригинальных и элитных (семян элиты) семян;
предоставления кредитов на льготных условиях;
применения иных мер экономического стимулирования.
Статья 16. Научное обеспечение семеноводства
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Научное обеспечение семеноводства осуществляют научные организации и образовательные организации высшего образования, которые проводят научные исследования в области семеноводства.
Глава IV. ПРОИЗВОДСТВО СЕМЯН
Статья 17. Требования к производству семян
Для производства семян должны использоваться семена, сортовые и посевные качества которых соответствуют требованиям нормативных документов в области семеноводства, утверждаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрещается использовать для посева (посадки) семена в целях их производства, засоренные семенами карантинных растений, зараженные карантинными болезнями растений и вредителями растений.
Статья 18. Особенности производства семян отдельных категорий
Оригинальные семена производятся в соответствии со статьей 6 настоящего Федерального закона.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Репродукционные семена могут производиться и реализовываться любыми заинтересованными физическими и юридическими лицами.
(часть третья в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Семена отдельных категорий лесных растений производятся в порядке, установленном специально уполномоченным федеральным органом управления лесным хозяйством.
Статья 19. Производители семян
Производителями семян являются физические и юридические лица, осуществляющие производство семян в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В учредительных документах юридических лиц, осуществляющих производство семян, определяются предмет и цели их деятельности.
Особенности деятельности производителей семян определяются законодательством Российской Федерации в области семеноводства.
Статья 20. Специальные зоны для производства семян сельскохозяйственных растений
В целях создания наиболее благоприятных фитосанитарных и технологических условий для производства семян сельскохозяйственных растений, имеющих высокие сортовые качества, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации по представлению специально уполномоченного федерального органа управления сельским хозяйством определяют в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, специальные зоны для производства семян сельскохозяйственных растений. В этих зонах устанавливается особый режим производства семян сельскохозяйственных растений.
Глава V. ЗАГОТОВКА,
ОБРАБОТКА, ХРАНЕНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СЕМЯН
Статья 21. Заготовка, обработка, хранение и использование семян
Порядок заготовки, обработки, хранения и использования семян сельскохозяйственных растений и семян лесных растений определяется соответственно специально уполномоченным федеральным органом управления сельским хозяйством и специально уполномоченным федеральным органом управления лесным хозяйством.
Использование семян, которые являются объектом исключительных прав (интеллектуальной собственностью), допускается в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
Запрещается использовать для посева (посадки) семена, сортовые и посевные качества которых не соответствуют требованиям нормативных документов в области семеноводства, утверждаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрещается ввозить на территорию Российской Федерации и использовать для посева (посадки) семена растений, генетическая программа которых изменена с использованием методов генной инженерии и которые содержат генно-инженерный материал, внесение которого не может являться результатом природных (естественных) процессов, за исключением посева (посадки) таких семян при проведении экспертиз и научно-исследовательских работ.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 358-ФЗ)
Статья 22. Федеральные фонды семян
Федеральные фонды семян представляют собой запасы семян сельскохозяйственных растений и (или) лесных растений и предназначены для регионов Российской Федерации, в которых не осуществляется производство семян или имеются ограниченные возможности их производства, а также для оказания помощи юридическим и физическим лицам, занятым производством сельскохозяйственной продукции или осуществляющим ведение лесного хозяйства, в случаях стихийных бедствий или иных чрезвычайных ситуаций.
Для федеральных фондов семян осуществляется заготовка партии семян, которые сопровождаются документами, удостоверяющими их сортовые и посевные качества. Форма, содержание и порядок оформления указанных документов устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими управление в области семеноводства.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные фонды семян формируются за счет средств федерального бюджета и иных не запрещенных законом источников.
Федеральные фонды семян являются федеральной собственностью.
Федеральные фонды семян сельскохозяйственных растений и федеральные фонды семян лесных растений формируются соответственно специально уполномоченным федеральным органом управления сельским хозяйством и специально уполномоченным федеральным органом управления лесным хозяйством.
Порядок формирования и использования федеральных фондов семян определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 23. Страховые фонды семян
Страховые фонды семян представляют собой запасы семян сельскохозяйственных растений и (или) лесных растений и формируются на случай неурожая.
Порядок формирования и использования страховых фондов семян сельскохозяйственных растений определяют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Порядок формирования и использования страховых фондов семян лесных растений определяет специально уполномоченный федеральный орган управления лесным хозяйством.
Статья 24. Переходящие фонды семян
Переходящие фонды семян представляют собой запасы семян озимых сельскохозяйственных растений. Указанные фонды создаются физическими и юридическими лицами в регионах Российской Федерации, на территориях которых уборка озимых сельскохозяйственных растений проводится после наступления оптимальных сроков их посева или между уборкой и посевом озимых сельскохозяйственных растений имеется непродолжительный период.
Переходящие фонды семян используются в году, следующем за годом заготовки семян.
Порядок формирования и использования переходящих фондов семян определяют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Глава VI. ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ
СОРТОВЫХ И ПОСЕВНЫХ КАЧЕСТВ СЕМЯН
Статья 25. Общие требования к определению сортовых и посевных качеств семян
Семена, предназначенные для посева (посадки), подлежат проверке на сортовые и посевные качества.
Для определения сортовых и посевных качеств семян применяются единые методы, терминология и нормативные документы в области семеноводства, а также единые образцы технических средств.
Посевные качества семян определяются на основе требований нормативных документов в области семеноводства, утверждаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Определение сортовых качеств семян сельскохозяйственных растений
Определение сортовых качеств семян сельскохозяйственных растений проводится посредством проведения апробации посевов, грунтового контроля и лабораторного сортового контроля.
Обязательной апробации подлежат посевы сельскохозяйственных растений, семена которых предназначены для реализации.
Апробация посевов сельскохозяйственных растений проводится по заявкам производителей семян семенными инспекциями с привлечением при необходимости оригинаторов сортов сельскохозяйственных растений, а также организаций и физических лиц, определенных в статье 16 настоящего Федерального закона.
Грунтовому контролю подлежат оригинальные, элитные (семена элиты) и репродукционные семена, поступающие в оборот в соответствии с перечнем сельскохозяйственных растений, утвержденным специально уполномоченным федеральным органом управления сельским хозяйством.
Лабораторному сортовому контролю подлежат элитные (семена элиты) и репродукционные семена, поступающие в оборот в соответствии с перечнем сельскохозяйственных растений, утвержденным специально уполномоченным федеральным органом управления сельским хозяйством.
Посевы сельскохозяйственных растений, семена которых предназначены для собственных нужд производителей семян, подлежат регистрации.
Порядок проведения апробации посевов сельскохозяйственных растений, грунтового контроля и лабораторного сортового контроля, а также регистрации посевов сельскохозяйственных растений определяется специально уполномоченным федеральным органом управления сельским хозяйством.
Статья 27. Определение посевных качеств семян
Определение посевных качеств семян проводится посредством проведения отбора проб семян и анализа проб семян.
Отбор проб семян осуществляется семенными инспекциями и лесосеменными станциями из партий семян, предназначенных для реализации.
Анализ проб семян осуществляется семенными инспекциями и лесосеменными станциями, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, аккредитованными в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отбор проб семян из партий семян, предназначенных для вывоза из Российской Федерации, и анализ данных проб семян осуществляются в соответствии с нормами международного права.
Статья 28. Подтверждение соответствия партий семян
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подтверждение соответствия партий семян осуществляется в соответствии с положениями статьи 21 Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании".
Статья 29. Утратила силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ОБОРОТ ПАРТИЙ СЕМЯН
Статья 30. Оборотоспособность партий семян
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Допускается реализация партий семян сельскохозяйственных растений, сорта которых включены в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию.
После исключения сортов сельскохозяйственных растений из Государственного реестра селекционных достижений, допущенных к использованию, партии семян сельскохозяйственных растений таких сортов могут использоваться в течение последующих двух лет. Указанные семена относятся к категории репродукционных.
Оборот партий семян лесных растений, используемых в целях воспроизводства лесов и лесоразведения, допускается при наличии документов, удостоверяющих их посевные качества, а также с соблюдением требований, установленных специально уполномоченным федеральным органом управления лесным хозяйством в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 31. Реализация и транспортировка партий семян
Реализация и транспортировка партий семян осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации в области семеноводства.
Партии семян при их реализации и транспортировке могут находиться в затаренном или в незатаренном состоянии (насыпью).
При реализации и транспортировке партий семян в затаренном состоянии их тара и упаковки должны иметь этикетки установленных форм.
При реализации и транспортировке партий семян в незатаренном состоянии (насыпью) требуется оформить на данные партии семян сопроводительные документы с указанием сведений о наименовании сорта растений каждой партии семян, происхождении и качестве семян.
Партии семян, обработанные химическими или биологическими препаратами, должны находиться в затаренном состоянии. Тара и упаковки этих партий семян должны иметь соответствующие надписи и сопроводительные документы, определяющие порядок обращения с такими семенами и содержащие сведения о возможных негативных воздействиях на здоровье человека и окружающую среду.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При реализации и транспортировке партий семян запрещается указывать на их таре и упаковках, этикетках и в сопроводительных документах не соответствующие действительности сведения о наименованиях сортов растений, происхождении и качестве семян.
(в ред. Федерального закона от 16.10.2006 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок реализации и транспортировки партий семян сельскохозяйственных растений и партий семян лесных растений устанавливается соответственно специально уполномоченным федеральным органом управления сельским хозяйством и специально уполномоченным федеральным органом управления лесным хозяйством.
Статья 32. Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации партий семян
Ввоз в Российскую Федерацию партий семян допускается в случае, если на партии семян оформлены документы, удостоверяющие их сортовые и посевные качества, и если указанные партии семян соответствуют требованиям, установленным законодательством Российской Федерации и нормами международного права.
Запрещен ввоз в Российскую Федерацию партий семян в незатаренном состоянии (насыпью), обработанных химическими или биологическими препаратами, а также партий семян сельскохозяйственных растений, сорта которых не включены в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию, за исключением партий семян, предназначенных для научных исследований, государственных испытаний, производства семян для вывоза из Российской Федерации.
Ввезенные в Российскую Федерацию партии семян подлежат семенному контролю и фитосанитарному контролю.
Запрещены ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации партий семян охраняемых государством сортов растений в случае несоблюдения гражданского законодательства.
Контроль за ввозом в Российскую Федерацию и вывозом из Российской Федерации партий семян осуществляют специально уполномоченный федеральный орган управления сельским хозяйством и другие федеральные органы исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Порядок ввоза в Российскую Федерацию и порядок вывоза из Российской Федерации партий семян устанавливаются законодательством Российской Федерации.
Статья 34. Утратила силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. СОРТОВОЙ И СЕМЕННОЙ КОНТРОЛЬ.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР В ОБЛАСТИ СЕМЕНОВОДСТВА
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Общие требования к проведению сортового контроля и семенного контроля
Сортовой контроль и семенной контроль направлены на обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации в области семеноводства, изданных в соответствии с ним актов специально уполномоченного федерального органа управления сельским хозяйством и специально уполномоченного федерального органа управления лесным хозяйством, а также требований нормативных документов в области семеноводства, утверждаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сортовой контроль и семенной контроль проводятся соответственно в отношении посевов и семян, принадлежащих физическим и юридическим лицам, которые осуществляют деятельность в области семеноводства.
Статья 36. Организации, проводящие сортовой контроль и семенной контроль
Сортовой контроль и семенной контроль в отношении посевов и семян сельскохозяйственных растений проводят семенные инспекции, семенной контроль в отношении семян лесных растений - лесосеменные станции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 37. Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37.1. Государственный надзор в области семеноводства
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
Государственный надзор в области семеноводства осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении ими в соответствии с законодательством Российской Федерации федерального государственного лесного надзора (лесной охраны) и государственного надзора в области сельского хозяйства согласно их компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора в области семеноводства, организацией и проведением проверок осуществляющих деятельность по производству, заготовке, обработке, хранению, реализации, транспортировке и использованию семян сельскохозяйственных и лесных растений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Глава IX. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ
И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В ОБЛАСТИ СЕМЕНОВОДСТВА
Статья 38. Разрешение споров при осуществлении деятельности в области семеноводства
Споры, возникающие при осуществлении деятельности в области семеноводства, разрешаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 39. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области семеноводства
Нарушение законодательства Российской Федерации в области семеноводства влечет за собой административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава X. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 40. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 33 вступает в силу по истечении тридцати дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Статья 41. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
17 декабря 1997 года
N 149-ФЗ
------------------------------------------------------------------