21 января 1993 года N 4328-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ГАРАНТИЯХ И КОМПЕНСАЦИЯХ
ВОЕННОСЛУЖАЩИМ, ПРОХОДЯЩИМ ВОЕННУЮ СЛУЖБУ
НА ТЕРРИТОРИЯХ ГОСУДАРСТВ ЗАКАВКАЗЬЯ, ПРИБАЛТИКИ
И РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН, А ТАКЖЕ ВЫПОЛНЯЮЩИМ ЗАДАЧИ
В УСЛОВИЯХ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ
И ПРИ ВООРУЖЕННЫХ КОНФЛИКТАХ
Список изменяющих документов
(в ред. Закона РФ от 21.07.1993 N 5481-1;
Федеральных законов от 19.11.1997 N 146-ФЗ,
от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 26.04.2004 N 29-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.11.2011 N 309-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 16.05.1995 N 75-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон устанавливает социально-правовые гарантии защиты военнослужащих, проходящих военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также выполняющих задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах.
Статья 1. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 08.11.2011 N 309-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, для назначения пенсии в соответствии с законодательством о пенсионном обеспечении военнослужащих засчитывается в выслугу лет один месяц военной службы за полтора месяца.
Военнослужащим, выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах, для назначения пенсии засчитывается в выслугу лет и трудовой стаж один месяц военной службы за три месяца.
Статья 3. На членов семей военнослужащих, погибших при выполнении задач в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах, распространяются социальные гарантии и компенсации, действующие в отношении членов семей военнослужащих, погибших в Великой Отечественной войне.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Утратила силу. - Федеральный закон от 26.04.2004 N 29-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, кроме предусмотренных статьями 1 - 4 настоящего Закона, устанавливаются следующие гарантии и компенсации:
бронируется жилая площадь на все время прохождения ими военной службы в указанных государствах, а за не имеющими жилой площади сохраняется очередность на ее получение по месту прежней службы;
выплачивается денежная компенсация за наем (поднаем) жилых помещений в местах проживания эвакуированных членов их семей в размерах, оговоренных в договоре найма (поднайма) жилья, но не более 300 рублей с учетом местности проживания и состава семьи;
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 08.11.2011 N 309-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
оплачивается стоимость проезда членов семей указанных военнослужащих и провоза их личного имущества к месту проживания при эвакуации, выделяется единовременная материальная помощь на каждого эвакуированного члена семьи в размере 100 рублей;
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставляется по прибытии из указанных государств жилая площадь в первоочередном порядке.
Военнослужащим, выполнявшим задачи в условиях вооруженного конфликта немеждународного характера в Чеченской Республике и на непосредственно прилегающих к ней территориях Северного Кавказа, отнесенных к зоне вооруженного конфликта, наряду с гарантиями и компенсациями, предусмотренными настоящим Законом, предоставляются следующие права и социальные гарантии:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 08.11.2011 N 309-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
засчитывается время выполнения задач в условиях вооруженного конфликта немеждународного характера в Чеченской Республике и на непосредственно прилегающих к ней территориях Северного Кавказа, отнесенных к зоне вооруженного конфликта, в срок прохождения указанными военнослужащими военной службы в воинском звании на льготных условиях - один месяц военной службы за три месяца;
абзац утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставляются при наличии медицинских показаний в первоочередном порядке путевки в лечебно-оздоровительные учреждения соответствующих федеральных органов исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
распространяются на указанных военнослужащих, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, заболевания, полученных в результате выполнения задач в условиях вооруженного конфликта немеждународного характера в Чеченской Республике и на непосредственно прилегающих к ней территориях Северного Кавказа, отнесенных к зоне вооруженного конфликта, права и социальные гарантии, установленные законодательством Российской Федерации для инвалидов Великой Отечественной войны.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть вторая введена Федеральным законом от 19.11.1997 N 146-ФЗ)
Дети военнослужащих, погибших (умерших), пропавших без вести, ставших инвалидами в связи с выполнением задач в условиях вооруженного конфликта немеждународного характера в Чеченской Республике и на непосредственно прилегающих к ней территориях Северного Кавказа, отнесенных к зоне вооруженного конфликта, обеспечиваются ежегодно путевками в детские оздоровительные учреждения и независимо от предоставления путевок ежегодно предоставляется пособие на проведение летнего оздоровительного отдыха в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 19.11.1997 N 146-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансирование мероприятий, указанных в части первой, абзацах первом - пятом части второй и части третьей настоящей статьи, является расходным обязательством Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 6. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Постановлением Правительства РФ от 26.12.2001 N 896
выполнение задач военнослужащими и сотрудниками органов внутренних дел на территориях Республики Северная Осетия - Алания и Республики Ингушетия в октябре - ноябре 1992 г. отнесено к выполнению задач при вооруженных конфликтах;
выполнение задач военнослужащими, а также лицами рядового и начальствующего состава, курсантами и слушателями учебных заведений Министерства внутренних дел Российской Федерации на всей территории Чеченской Республики в период с декабря 1994 г. по декабрь 1996 г. отнесено к выполнению задач в зоне вооруженного конфликта.
Статья 7. Правительство Российской Федерации:
определяет порядок установления факта выполнения военнослужащими задач в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах;
устанавливает максимальные сроки непрерывного прохождения военнослужащими военной службы по контракту на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также выполнения военнослужащими, проходящими военную службу по контракту, задач в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах и порядок исчисления этих сроков;
устанавливает порядок предоставления дополнительных гарантий и компенсаций, установленных настоящим Законом.
Статья 8. Действие настоящего Закона распространяется на лиц рядового и начальствующего состава, курсантов и слушателей образовательных организаций Министерства внутренних дел Российской Федерации, выполняющих задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
21 января 1993 года
N 4328-1
------------------------------------------------------------------