17 июля 2011 года N 211-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЖИЛИЩНЫХ СУБСИДИЯХ
ГРАЖДАНАМ, ВЫЕЗЖАЮЩИМ ИЗ ЗАКРЫВАЮЩИХСЯ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ
В РАЙОНАХ КРАЙНЕГО СЕВЕРА И ПРИРАВНЕННЫХ К НИМ МЕСТНОСТЯХ
Принят
Государственной Думой
5 июля 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 145-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
Настоящий Федеральный закон устанавливает право на предоставление за счет средств федерального бюджета жилищных субсидий (единовременных социальных выплат) на приобретение жилых помещений (далее - жилищные субсидии) и условия их предоставления гражданам Российской Федерации (далее - граждане), выезжающим из населенных пунктов (в том числе из городов, поселков), с полярных станций, находящихся в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и закрывающихся в соответствии с законодательством Российской Федерации на основании решений органов государственной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации (далее - закрывающиеся населенные пункты). Порядок согласования устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2
1. Установить, что в соответствии с настоящим Федеральным законом право на получение жилищных субсидий имеют граждане, выезжающие из закрывающихся населенных пунктов, не имеющие иных жилых помещений на территории Российской Федерации или нуждающиеся в улучшении жилищных условий и не получавшие субсидий на эти цели, проживающие по месту жительства в указанных населенных пунктах.
2. Право на получение жилищных субсидий имеют граждане, проживающие по месту жительства в закрывающемся населенном пункте на дату принятия органом государственной власти субъекта Российской Федерации решения о его закрытии, независимо от стажа работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
3. Граждане, выезжающие из закрывающихся населенных пунктов и принятые на учет в качестве имеющих право на получение жилищных субсидий до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют право состоять на данном учете, жилищные субсидии им предоставляются в соответствии с имеющейся очередностью для указанной категории граждан.
Статья 3
1. Постановка на учет граждан, имеющих право на получение жилищных субсидий в соответствии с настоящим Федеральным законом, и определение размера жилищных субсидий осуществляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по месту жительства таких граждан.
2. Осуществление государственных полномочий субъектов Российской Федерации по постановке на учет и учету граждан, имеющих право на получение жилищных субсидий, законами субъектов Российской Федерации может быть передано органам местного самоуправления.
3. Жилищная субсидия может быть предоставлена гражданину только один раз.
Статья 4
1. Право граждан, выезжающих из закрывающихся населенных пунктов, на получение жилищных субсидий подтверждается государственным жилищным сертификатом.
2. Государственным жилищным сертификатом является именной документ, подтверждающий право гражданина на получение жилищной субсидии и выдаваемый в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Жилищные субсидии могут использоваться гражданами только на приобретение жилых помещений.
Статья 5
1. Размер жилищных субсидий, предоставляемых гражданам, имеющим право на их получение, определяется исходя из:
1) состава семьи гражданина, выезжающей из закрывающегося населенного пункта;
2) норматива общей площади жилого помещения в размере тридцати трех квадратных метров общей площади жилого помещения для одиноких граждан, в размере сорока двух квадратных метров общей площади жилого помещения на семью из двух человек, в размере восемнадцати квадратных метров общей площади жилого помещения на каждого члена семьи при численности семьи три и более человека. В случаях, установленных законодательством Российской Федерации, при определении используемого для расчета размера жилищной субсидии норматива общей площади жилого помещения учитывается норма дополнительной жилой площади в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
3) норматива стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по Российской Федерации, значение которого определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и который действует на дату расчета жилищной субсидии;
4) норматива предоставления жилищных субсидий независимо от стажа работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в размере ста процентов.
2. При расчете размера жилищной субсидии, предоставляемой для приобретения жилого помещения, на территориях отдельных субъектов Российской Федерации применяются установленные Правительством Российской Федерации повышающие коэффициенты к нормативу стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по Российской Федерации.
3. Для целей настоящего Федерального закона членами семьи гражданина, выезжающего из закрывающегося населенного пункта и имеющего право на получение жилищной субсидии, признаются постоянно проживающие совместно с ним супруг или супруга, дети, родители, усыновленные, усыновители данного гражданина. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы признаются членами семьи данного гражданина, если они вселены им в качестве членов его семьи и ведут с ним общее хозяйство. В исключительных случаях иные лица могут быть признаны членами семьи данного гражданина в судебном порядке.
Статья 6
1. Условием выдачи государственного жилищного сертификата гражданину, проживающему по договору социального найма жилого помещения или по договору найма специализированного жилого помещения, является данное им и подписанное всеми совершеннолетними членами его семьи обязательство о расторжении такого договора и об освобождении занимаемого жилого помещения.
2. Условием выдачи государственного жилищного сертификата гражданину, проживающему в жилом помещении, принадлежащем ему и (или) членам его семьи на праве собственности без установленных обременений, является данное им и подписанное всеми совершеннолетними членами его семьи обязательство о безвозмездном отчуждении этого жилого помещения в государственную или муниципальную собственность.
3. Исполнение указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи обязательств осуществляется в течение двух месяцев со дня приобретения гражданином жилого помещения за счет жилищной субсидии. Отчуждению в государственную или муниципальную собственность подлежат все жилые помещения, принадлежащие гражданину и (или) членам его семьи на праве собственности.
4. В случае отчуждения гражданином и (или) членами его семьи жилых помещений, принадлежащих им на праве собственности, иным лицам размер предоставляемой жилищной субсидии уменьшается на сумму, полученную по договору, предусматривающему отчуждение жилого помещения, либо на сумму, указанную в справке, составленной на дату заключения такого договора и выданной организацией, осуществляющей техническую инвентаризацию. При этом для расчета значения, на которое уменьшается размер жилищной субсидии, учитывается наибольшая из указанных сумм.
Статья 7
Средства федерального бюджета на жилищные субсидии гражданам, выезжающим из закрывающихся населенных пунктов, предусматриваются федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Статья 8
Распределение по субъектам Российской Федерации средств федерального бюджета на жилищные субсидии гражданам, выезжающим из закрывающихся населенных пунктов, осуществляется в соответствии с методикой, разработанной Правительством Российской Федерации, и утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Статья 9
1. Гражданин, которому предоставляется жилищная субсидия, должен приобрести жилое помещение, соответствующее требованиям, предъявляемым к пригодным для постоянного проживания жилым помещениям. Допускается возможность приобретения жилого помещения, общая площадь которого меньше норматива общей площади жилого помещения для семей разной численности, но больше учетной нормы площади жилого помещения на каждого члена семьи, установленной органом местного самоуправления по месту нахождения приобретаемого жилого помещения.
2. Граждане, выезжающие из закрывающихся населенных пунктов, имеют право приобрести жилые помещения в иных населенных пунктах на территории Российской Федерации.
Статья 10
Порядок предоставления жилищных субсидий гражданам, выезжающим из закрывающихся населенных пунктов, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 11
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
17 июля 2011 года
N 211-ФЗ
------------------------------------------------------------------