27 мая 1998 года N 78-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1996 ГОД
Принят
Государственной Думой
4 марта 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
13 марта 1998 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами
от 22.02.1999 N 36-ФЗ,  от 31.12.1999 N 227-ФЗ,
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ)
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 1996 год по доходам в сумме 133 489,74 млрд. рублей и по расходам в сумме 129 625,05 млрд. рублей.
Статья 2. Утвердить исполнение доходной части бюджета Фонда, сформировавшейся за счет поступлений из следующих источников:
                                                    (млрд. рублей)
Остаток средств Фонда на 1 января 1996 года               1 742,15
Страховые взносы                                        115 108,47
Средства федерального бюджета, направляемые
через Фонд на целевое финансирование выплаты
государственных пенсий и пособий                          7 638,24
Средства федерального бюджета, направляемые
через Фонд на уплату процентов за банковские
кредиты, выданные Фонду под гарантию
Министерства финансов Российской Федерации                  185,96
Поступления в Фонд в счет погашения долга
федерального бюджета за 1992 - 1994 годы                  1 642,23
Средства, возмещаемые Государственным
фондом занятости населения Российской
Федерации по расходам на выплату досрочных
пенсий безработным гражданам                                380,11
Средства Фонда социального страхования
Российской Федерации, заимствованные
Фондом в соответствии с Федеральным законом
"О мерах по обеспечению своевременной
выплаты пенсий в IV квартале 1995 года"                      32,00
Свободные средства Государственного фонда
занятости населения Российской Федерации,
заимствованные Фондом в соответствии с
Федеральным законом "О мерах по обеспечению
своевременной выплаты пенсий в IV квартале 1995 года"        16,16
Прочие поступления                                        6 744,42
    из них:
    непогашенные кредиты, предоставленные
    банками                                               2 287,56
Статья 3. Утвердить расходы Фонда на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии с Законом
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"                                 110 792,76
    из них:
    досрочные пенсии безработным гражданам,
    возмещаемые Государственным фондом
    занятости населения Российской Федерации                441,53
Компенсационные выплаты неработающим
трудоспособным лицам, осуществляющим
уход за нетрудоспособными гражданами                         35,70
Выплаты пенсий гражданам, выехавшим на
постоянное место жительства за границу                        7,61
Выплаты социальных пособий на погребение
и оказание гарантированного перечня услуг
на погребение, осуществляемые за счет
бюджета Фонда                                               893,38
Целевые выплаты государственных пенсий
и пособий, финансируемых Фондом на
возвратной основе                                        11 110,65
Доставка и пересылка всех видов государственных
пенсий, осуществляемые за счет государства и
финансируемые Фондом на возвратной основе                 2 506,23
Возврат средств Фонду социального страхования
Российской Федерации, заимствованных в
соответствии с Федеральным законом "О мерах
по обеспечению своевременной выплаты пенсий
в IV квартале 1995 года"                                    168,91
Возврат средств Государственному фонду занятости
населения Российской Федерации, заимствованных
в соответствии с Федеральным законом "О мерах по
обеспечению своевременной выплаты пенсий
в IV квартале 1995 года"                                    245,60
Содержание органов Фонда                                    649,11
Курсовые мероприятия, подготовка и
переподготовка кадров                                         3,32
Капитальные вложения и проектные
работы                                                      230,08
Расходы на эксплуатацию и развитие
банка данных плательщиков и на подготовку
персонифицированного учета
застрахованных лиц                                           51,84
Прочие расходы                                            2 929,86
    из них:
    расходы на уплату процентов за
    пользование предоставленными
    кредитами банков                                      1 954,93
Расходы на уплату процентов за банковские
кредиты, выданные Фонду под гарантию
Министерства финансов Российской Федерации                  185,96
Установить переходящий остаток средств Фонда на 1 января 1997 года в сумме 3 864,69 млрд. рублей.
Статья 4. Установить размер задолженности Фонда по финансированию выплаты всех видов государственных пенсий и пособий за 1996 год в сумме 15 745,10 млрд. рублей, в том числе на возвратной основе за счет средств федерального бюджета в сумме 1 794,90 млрд. рублей.
Статья 5. Установить размер некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату пенсий и пособий, доставку и пересылку всех видов государственных пенсий, осуществляемым Фондом на возвратной основе, а также задолженности по обслуживанию долга федерального бюджета прошлых лет по состоянию на 1 января 1997 года в сумме 9 369,34 млрд. рублей.
Правительству Российской Федерации оформить в установленном порядке указанную задолженность перед Фондом с условием ее погашения в первом полугодии 1999 года.
Установить, что погашение задолженности за 1996 год по выплате государственных пенсий и пособий, подлежащих финансированию за счет средств федерального бюджета, осуществляется Фондом за счет средств федерального бюджета, поступивших в Фонд в 1997 году в счет плановых назначений.
Статья 6. Установить размер некомпенсированной задолженности Государственного фонда занятости населения Российской Федерации перед Фондом по расходам на выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации досрочных пенсий безработным гражданам по состоянию на 1 января 1997 года в сумме 160,46 млрд. рублей и принять меры по ее погашению в первом полугодии 1998 года.
Статья 7. Предусмотреть в бюджете Фонда на 1997 год расходы на погашение остатка задолженности по привлеченным кредитам банков по состоянию на 1 января 1996 года в сумме 1 358,75 млрд. рублей, а также на погашение задолженности по предоставленным банками кредитам в 1996 году в сумме 2 287,56 млрд. рублей.
Действие статьи 8 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Действие статьи 8 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Действие статьи 8 приостановлено на 2000 год (Федеральный закон от 31.12.1999 N 227-ФЗ).
Действие статьи 8 приостановлено на 1999 год (Федеральный закон от 22.02.1999 N 36-ФЗ).
Статья 8. Установить, что расходы по обслуживанию привлеченных кредитов банков, произведенные в нарушение статьи 10 Федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1996 год", в сумме 1 954,93 млрд. рублей возмещаются Фонду в полном объеме за счет средств федерального бюджета.
Статья 9. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
27 мая 1998 года
N 78-ФЗ
------------------------------------------------------------------