9 декабря 1991 года N 2003-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О НАЛОГАХ НА ИМУЩЕСТВО ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
Список изменяющих документов
(в ред. Закона РФ от 22.12.1992 N 4178-1;
Федеральных законов от 11.08.1994 N 25-ФЗ,
от 27.01.1995 N 10-ФЗ, от 17.07.1999 N 168-ФЗ,
от 24.07.2002 N 110-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 05.04.2009 N 45-ФЗ, от 28.11.2009 N 283-ФЗ,
от 22.07.2010 N 167-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ,
от 29.06.2012 N 96-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 02.11.2013 N 306-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Плательщики налогов
(в ред. Федерального закона от 17.07.1999 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Плательщиками налогов на имущество физических лиц (далее - налоги) признаются физические лица - собственники имущества, признаваемого объектом налогообложения.
2. Если имущество, признаваемое объектом налогообложения, находится в общей долевой собственности нескольких физических лиц, налогоплательщиком в отношении этого имущества признается каждое из этих физических лиц соразмерно его доле в этом имуществе. В аналогичном порядке определяются налогоплательщики, если такое имущество находится в общей долевой собственности физических лиц и предприятий (организаций).
3. Если имущество, признаваемое объектом налогообложения, находится в общей совместной собственности нескольких физических лиц, они несут равную ответственность по исполнению налогового обязательства.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Объекты налогообложения
(в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объектами налогообложения признаются следующие виды имущества:
1) жилой дом;
2) квартира;
3) комната;
4) дача;
5) гараж;
6) иное строение, помещение и сооружение;
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений пункта 7 статьи 2 (в редакции Федерального закона от 28.11.2009 N 283-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2009 года.
7) доля в праве общей собственности на имущество, указанное в пунктах 1 - 6 настоящей статьи.
Статья 3. Ставки налога
(в ред. Федерального закона от 17.07.1999 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Ставки налога устанавливаются нормативными правовыми актами представительных органов местного самоуправления (законами городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) в зависимости от суммарной инвентаризационной стоимости объектов налогообложения, умноженной на коэффициент-дефлятор, определяемый в соответствии с частью первой Налогового кодекса Российской Федерации (далее - коэффициент-дефлятор). Представительные органы местного самоуправления (законодательные (представительные) органы государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) могут определять дифференциацию ставок в установленных пределах в зависимости от суммарной инвентаризационной стоимости, умноженной на коэффициент-дефлятор, и типа использования объекта налогообложения, а также в зависимости от места нахождения объекта налогообложения применительно к муниципальным образованиям, включенным в состав внутригородской территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, в случае, если в соответствии с законом города федерального значения Москвы налог на имущество физических лиц отнесен к источникам доходов бюджетов указанных муниципальных образований.
Ставки налога устанавливаются в следующих пределах:
Суммарная инвентаризационная стоимость объектов налогообложения, умноженная на коэффициент-дефлятор
Ставка налога
До 300 000 рублей (включительно)
До 0,1 процента (включительно)
Свыше 300 000 рублей до 500 000 рублей (включительно)
Свыше 0,1 до 0,3 процента (включительно)
Свыше 500 000 рублей
Свыше 0,3 до 2,0 процента (включительно)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 306-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исключен. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Налоги зачисляются в местный бюджет по месту нахождения (регистрации) объекта налогообложения.
Статья 4. Льготы по налогам
1. От уплаты налогов на имущество физических лиц освобождаются следующие категории граждан:
(в ред. Федерального закона от 11.08.1994 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Герои Советского Союза и Герои Российской Федерации, а также лица, награжденные орденом Славы трех степеней;
(в ред. Федерального закона от 11.08.1994 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалиды I и II групп, инвалиды с детства;
(в ред. Федерального закона от 11.08.1994 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участники гражданской и Великой Отечественной войн, других боевых операций по защите СССР из числа военнослужащих, проходивших службу в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии, и бывших партизан;
лица вольнонаемного состава Советской Армии, Военно-Морского Флота, органов внутренних дел и государственной безопасности, занимавшие штатные должности в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны, либо лица, находившиеся в этот период в городах, участие в обороне которых засчитывается этим лицам в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии;
(в ред. Федерального закона от 11.08.1994 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лица, имеющие право на получение социальной поддержки в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча";
(в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
военнослужащие, а также граждане, уволенные с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, имеющие общую продолжительность военной службы 20 лет и более;
(абзац введен Федеральным законом от 27.01.1995 N 10-ФЗ)
лица, принимавшие непосредственное участие в составе подразделений особого риска в испытаниях ядерного и термоядерного оружия, ликвидации аварий ядерных установок на средствах вооружения и военных объектах;
(абзац введен Федеральным законом от 11.08.1994 N 25-ФЗ)
члены семей военнослужащих, потерявших кормильца. Льгота членам семей военнослужащих, потерявших кормильца, предоставляется на основании пенсионного удостоверения, в котором проставлен штамп "вдова (вдовец, мать, отец) погибшего воина" или имеется соответствующая запись, заверенная подписью руководителя учреждения, выдавшего пенсионное удостоверение, и печатью этого учреждения. В случае, если указанные члены семей не являются пенсионерами, льгота предоставляется им на основании справки о гибели военнослужащего.
(абзац введен Федеральным законом от 11.08.1994 N 25-ФЗ)
2. Налог на строения, помещения и сооружения не уплачивается:
пенсионерами, получающими пенсии, назначаемые в порядке, установленном пенсионным законодательством Российской Федерации;
гражданами, уволенными с военной службы или призывавшимися на военные сборы, выполнявшими интернациональный долг в Афганистане и других странах, в которых велись боевые действия. Льгота предоставляется на основании свидетельства о праве на льготы и справки, выданной районным военным комиссариатом, воинской частью, военной образовательной организацией, предприятием, учреждением или организацией Министерства внутренних дел СССР или соответствующими органами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
родителями и супругами военнослужащих и государственных служащих, погибших при исполнении служебных обязанностей. Льгота предоставляется им на основании справки о гибели военнослужащего либо государственного служащего, выданной соответствующими государственными органами. Супругам государственных служащих, погибших при исполнении служебных обязанностей, льгота предоставляется только в том случае, если они не вступили в повторный брак;
со специально оборудованных сооружений, строений, помещений (включая жилье), принадлежащих деятелям культуры, искусства и народным мастерам на праве собственности и используемых исключительно в качестве творческих мастерских, ателье, студий, а также с жилой площади, используемой для организации открытых для посещения негосударственных музеев, галерей, библиотек и других организаций культуры, - на период такого их использования;
с расположенных на участках в садоводческих и дачных некоммерческих объединениях граждан жилого строения жилой площадью до 50 квадратных метров и хозяйственных строений и сооружений общей площадью до 50 квадратных метров.
(абзац введен Федеральным законом от 17.07.1999 N 168-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 11.08.1994 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Исключен. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы местного самоуправления имеют право устанавливать налоговые льготы по налогам, установленным настоящим Законом, и основания для их использования налогоплательщиками.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Порядок исчисления и уплаты налогов
1. Исчисление налогов производится налоговыми органами.
(в ред. Федерального закона от 17.07.1999 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, имеющие право на льготы, указанные в статье 4 настоящего Закона, самостоятельно представляют необходимые документы в налоговые органы.
(в ред. Федерального закона от 11.08.1994 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений пункта 2 статьи 5 (в редакции Федерального закона от 28.11.2009 N 283-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2009 года.
2. Налог исчисляется ежегодно на основании последних данных об инвентаризационной стоимости, представленных в установленном порядке в налоговые органы до 1 марта 2013 года, с учетом коэффициента-дефлятора.
(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 306-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За имущество, признаваемое объектом налогообложения, находящееся в общей долевой собственности нескольких собственников, налог уплачивается каждым из собственников соразмерно их доле в этом имуществе. В целях настоящего Закона инвентаризационная стоимость доли в праве общей долевой собственности на указанное имущество определяется как произведение инвентаризационной стоимости имущества и соответствующей доли.
В целях настоящего Закона инвентаризационная стоимость имущества, признаваемого объектом налогообложения и находящегося в общей совместной собственности нескольких собственников без определения долей, определяется как часть инвентаризационной стоимости указанного имущества, пропорциональная числу собственников данного имущества.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Для объектов налогообложения, права на которые возникли до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", налог исчисляется на основании данных о правообладателях, которые представлены в установленном порядке в налоговые органы до 1 марта 2013 года.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 306-ФЗ)
3. Исключен. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. По новым строениям, помещениям и сооружениям налог уплачивается с начала года, следующего за их возведением или приобретением.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 17.07.1999 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
За строение, помещение и сооружение, перешедшее по наследству, налог взимается с наследников с момента открытия наследства.
В случае уничтожения, полного разрушения строения, помещения, сооружения взимание налога прекращается начиная с месяца, в котором они были уничтожены или полностью разрушены.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При переходе права собственности на строение, помещение, сооружение от одного собственника к другому в течение календарного года налог уплачивается первоначальным собственником с 1 января этого года до начала того месяца, в котором он утратил право собственности на указанное имущество, а новым собственником - начиная с месяца, в котором у последнего возникло право собственности.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При возникновении права на льготу в течение календарного года перерасчет налога производится с месяца, в котором возникло это право.
В случае несвоевременного обращения за предоставлением льготы по уплате налогов перерасчет суммы налогов производится не более чем за три года по письменному заявлению налогоплательщика.
(абзац введен Федеральным законом от 17.07.1999 N 168-ФЗ)
8. Налоговые уведомления об уплате налога вручаются плательщикам налоговыми органами в порядке и сроки, которые установлены Налоговым кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2009 N 283-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Уплата налога производится не позднее 1 ноября года, следующего за годом, за который исчислен налог.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Лица, своевременно не привлеченные к уплате налога, уплачивают его не более чем за три года, предшествующих календарному году направления налогового уведомления в связи с привлечением к уплате налога.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Перерасчет суммы налога в отношении лиц, которые обязаны уплачивать налог на основании налогового уведомления, допускается не более чем за три года, предшествующих календарному году направления налогового уведомления в связи с перерасчетом суммы налога.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Возврат (зачет) суммы излишне уплаченного (взысканного) налога в связи с перерасчетом суммы налога осуществляется за период такого перерасчета в порядке, установленном статьями 78 и 79 Налогового кодекса Российской Федерации.
(п. 12 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 283-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов РСФСР
9 декабря 1991 года
N 2003-1
------------------------------------------------------------------