4 мая 2000 года N 56-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАТИФИКАЦИИ ДОГОВОРА МЕЖДУ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ И СОЕДИНЕННЫМИ ШТАТАМИ АМЕРИКИ
О ДАЛЬНЕЙШЕМ СОКРАЩЕНИИ И ОГРАНИЧЕНИИ СТРАТЕГИЧЕСКИХ
НАСТУПАТЕЛЬНЫХ ВООРУЖЕНИЙ
Принят
Государственной Думой
14 апреля 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
19 апреля 2000 года
Статья 1. Ратифицировать Договор между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений, подписанный в городе Москве 3 января 1993 года, далее именуемый Договором СНВ-2, включая являющиеся его неотъемлемой частью:
Меморандум о договоренности о зачислении боезарядов и о данных по тяжелым бомбардировщикам в связи с Договором между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений, подписанный в городе Москве 3 января 1993 года;
Протокол о процедурах, регулирующих ликвидацию тяжелых МБР, и о процедурах, регулирующих переоборудование шахтных пусковых установок тяжелых МБР, в связи с Договором между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений, подписанный в городе Москве 3 января 1993 года;
Протокол о показах и инспекциях тяжелых бомбардировщиков в связи с Договором между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений, подписанный в городе Москве 3 января 1993 года;
Протокол к Договору между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений от 3 января 1993 года, подписанный в городе Нью - Йорке 26 сентября 1997 года.
Статья 2. К исключительным обстоятельствам, дающим Российской Федерации в соответствии со статьей VI Договора СНВ-2 право в порядке осуществления своего государственного суверенитета выйти из этого Договора, наряду с иными, относятся:
1) нарушение Соединенными Штатами Америки Договора СНВ-2, способное привести к возникновению угрозы национальной безопасности Российской Федерации;
2) выход Соединенных Штатов Америки из Договора между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки об ограничении систем противоракетной обороны, подписанного в городе Москве 26 мая 1972 года, далее именуемого Договором по ПРО, либо нарушение Договора по ПРО и связанных с ним соглашений;
3) наращивание стратегических наступательных вооружений государствами, не являющимися участниками Договора СНВ-2, таким образом, что это будет создавать угрозу национальной безопасности Российской Федерации;
4) принятие и реализация Соединенными Штатами Америки, другими государствами или союзами государств, включая Организацию Североатлантического договора, таких решений в области военного строительства, которые создадут угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе размещение на территориях государств, вступивших в Организацию Североатлантического договора после подписания Договора СНВ-2, ядерного оружия;
5) развертывание Соединенными Штатами Америки, другими государствами или союзами государств вооружений, препятствующих функционированию российской системы предупреждения о ракетном нападении;
6) возникновение чрезвычайных обстоятельств, в том числе экономического или техногенного характера, делающих невозможным выполнение Российской Федерацией Договора СНВ-2 либо способных привести к возникновению угрозы экологической безопасности Российской Федерации.
Статья 3. 1. При исключительных обстоятельствах, указанных в статье 2 настоящего Федерального закона, а равно иных исключительных обстоятельствах, ставящих под угрозу высшие интересы Российской Федерации, Президент Российской Федерации:
а) принимает политические, дипломатические и иные меры в целях устранения исключительных обстоятельств или нейтрализации их последствий;
б) обеспечивает проведение незамедлительных консультаций с палатами Федерального Собрания Российской Федерации и с учетом результатов таких консультаций принимает решения, касающиеся Договора СНВ-2, с внесением при необходимости предложений, предусмотренных Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации".
2. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации в случае, если они сочтут, что возникли обстоятельства, которые относятся к категории исключительных в смысле статьи VI Договора СНВ-2, направляют Президенту Российской Федерации предложение о проведении консультаций либо высказывают ему свои рекомендации или предпринимают иные действия, предусмотренные Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации".
Статья 4. Президент Российской Федерации обеспечивает проведение консультаций с палатами Федерального Собрания Российской Федерации и с учетом результатов таких консультаций принимает решения, касающиеся Договора СНВ-2, с внесением при необходимости предложений, предусмотренных разделом V Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", в случае, если до 31 декабря 2003 года не будет подписан новый договор между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки по вопросам дальнейшего сокращения и ограничения стратегических наступательных вооружений, обеспечивающий:
1) сохранение и дальнейшее укрепление стратегической стабильности при пониженных уровнях стратегических наступательных вооружений Российской Федерации и Соединенных Штатов Америки;
2) сохранение для Российской Федерации возможности многовариантного подхода к строительству своих стратегических ядерных сил, включая их структуру и состав вооружений, обеспечивающего национальную безопасность Российской Федерации с учетом существующих экономических условий;
3) исключение возможности быстрого наращивания количества ядерных боезарядов на носителях всех видов базирования;
4) предоставление участникам договора равных прав и возможностей при ликвидации и утилизации ядерных боезарядов;
5) экономически оптимальное использование существующей инфраструктуры стратегических ядерных сил Российской Федерации, существенное снижение затрат на реализацию программ ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений, а также расширение возможностей использования сокращаемых компонентов стратегических ядерных сил Российской Федерации и их инфраструктуры в интересах развития отечественной экономики;
6) учет всех видов и систем стратегических вооружений.
Статья 5. Реализация Договора СНВ-2 осуществляется на основе следующего:
1) сохранение потенциала стратегических ядерных сил Российской Федерации на уровне, необходимом для обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
2) приоритетное финансирование стратегических ядерных сил Российской Федерации, а также работ по безопасной ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений;
3) соблюдение Соединенными Штатами Америки Договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений, подписанного в городе Москве 31 июля 1991 года, далее именуемого Договором СНВ-1;
4) сокращение подпадающих под действие Договора СНВ-2 стратегических наступательных вооружений Российской Федерации с учетом сроков их эксплуатации;
5) поддержание боевой готовности стратегических ядерных сил Российской Федерации при любых вариантах развития стратегической обстановки, сохранение необходимых лабораторно - испытательной базы и производственных мощностей;
6) обеспечение безопасности эксплуатации, хранения, ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений;
7) обеспечение равенства прав и возможностей сторон Договора СНВ-2 в осуществлении инспекций и контрольных мероприятий, а также сохранение и совершенствование национальных технических средств контроля Российской Федерации за соблюдением Соединенными Штатами Америки Договора СНВ-1, Договора СНВ-2 и Договора по ПРО.
Статья 6. Выполнение Российской Федерацией обязательств по Договору СНВ-2 осуществляется с соблюдением настоящего Федерального закона, а также иных законодательных и нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих действия и процедуры, необходимость в которых возникает при реализации Договора СНВ-2.
Финансовое обеспечение стратегических ядерных сил Российской Федерации, а также производство, эксплуатация, ликвидация и утилизация ядерных вооружений осуществляется в соответствии с федеральными законами.
Президент Российской Федерации в течение двух месяцев после вступления в силу настоящего Федерального закона утверждает федеральную программу развития стратегических ядерных сил Российской Федерации и направляет ее в палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации в течение трех месяцев после вступления в силу настоящего Федерального закона разрабатывает и представляет Президенту Российской Федерации на утверждение федеральную целевую программу ликвидации и утилизации вооружений и техники стратегических ядерных сил Российской Федерации, предусматривающую возможность использования сокращаемых компонентов и инфраструктуры в интересах развития отечественной экономики.
Статья 7. В процессе выполнения Договора СНВ-2:
1. Президент Российской Федерации:
а) определяет основные направления государственной политики в области развития стратегических ядерных сил Российской Федерации и ядерного разоружения, порядок и сроки выполнения мероприятий по реализации Договора СНВ-2, обеспечивая при этом сохранение потенциала стратегических ядерных сил Российской Федерации и поддержание их боевой готовности на уровне, необходимом для гарантированного сдерживания агрессии против Российской Федерации и ее союзников;
б) принимает решения о сроках и порядке вывода из боевого состава и деактивации стратегических наступательных вооружений, подлежащих сокращению по Договору СНВ-2, а также о вводе в боевой состав новых образцов стратегических наступательных вооружений;
в) определяет российскую концепцию дальнейших международных переговоров в области стратегических наступательных вооружений и противоракетной обороны, проводит консультации и переговоры с руководителями других государств в целях укрепления стратегической стабильности и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации:
а) обеспечивает в соответствии с федеральными законами и федеральными целевыми программами приоритетное финансирование стратегических ядерных сил Российской Федерации, работ по безопасной ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений, а также мероприятий по выполнению Договора СНВ-1 и Договора СНВ-2;
б) обеспечивает сохранение и развитие лабораторно - испытательной базы и производственных мощностей, необходимых для поддержания ядерного потенциала и боевой готовности стратегических ядерных сил Российской Федерации;
в) в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона регулярно направляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации доклад о состоянии стратегических ядерных сил Российской Федерации и ходе выполнения Договора СНВ-1, Договора СНВ-2 и Договора по ПРО;
г) представляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации данные, предусмотренные Меморандумом о договоренности о зачислении боезарядов и о данных по тяжелым бомбардировщикам в связи с Договором СНВ-2;
д) обеспечивает эффективное использование национальных технических средств контроля за соблюдением положений Договора СНВ-1, Договора СНВ-2 и Договора по ПРО, их техническое совершенствование, а также проведение контрольных процедур, предусмотренных указанными договорами;
е) принимает меры по обеспечению безопасности при эксплуатации, хранении, ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений, ядерных боезарядов и ракетного топлива, а также по исключению несанкционированного доступа к ядерным боезарядам;
ж) принимает меры по использованию экономически оптимальных методов и способов ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений;
з) по поручению Президента Российской Федерации осуществляет внешнеполитические мероприятия в области сокращения и ограничения стратегических наступательных вооружений и нераспространения ядерного оружия;
и) приглашает (по согласованию) представителей палат Федерального Собрания Российской Федерации к участию в рассмотрении хода переговоров в области стратегических наступательных вооружений и противоракетной обороны.
3. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации:
а) при ежегодном рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете участвуют в принятии решений об объемах финансирования научно - исследовательских и опытно - конструкторских работ в области стратегических наступательных вооружений, закупок стратегических наступательных вооружений, строительства (ремонта, модернизации) основных объектов базирования стратегических ядерных сил Российской Федерации и управления ими, а также работ по безопасной ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений и мероприятий по выполнению Договора СНВ-1 и Договора СНВ-2;
б) участвуют в разработке федеральных законов и федеральных целевых программ, принимают федеральные законы, необходимые для поддержания стратегических ядерных сил Российской Федерации на уровне, обеспечивающем национальную безопасность Российской Федерации, а также для выполнения мероприятий в области сокращения ядерных вооружений;
в) рассматривают ежегодный доклад Правительства Российской Федерации о состоянии стратегических ядерных сил Российской Федерации и ходе выполнения Договора СНВ-1, Договора СНВ-2 и Договора по ПРО и принимают соответствующие решения;
г) при необходимости дают поручения Счетной палате Российской Федерации о проведении проверок расходования средств, выделенных на выполнение Договора СНВ-1 и Договора СНВ-2;
д) в необходимых случаях принимают меры в соответствии с разделом V Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Статья 8. После вступления в силу Договора СНВ-2 Правительство Российской Федерации ежегодно, не позднее 1 октября, направляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации доклад о состоянии стратегических ядерных сил Российской Федерации и ходе выполнения Договора СНВ-1, Договора СНВ-2 и Договора по ПРО, содержащий информацию по следующим вопросам:
1) изменение в составе и структуре стратегических ядерных сил Российской Федерации, финансовое обеспечение и результаты выполненных работ по сохранению их потенциала и боевой готовности;
2) выполнение Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки обязательств по Договору СНВ-1, Договору СНВ-2 и Договору по ПРО;
3) ход ликвидации и утилизации выведенных из боевого состава стратегических наступательных вооружений Российской Федерации, состояние финансирования мероприятий по выполнению Договора СНВ-1 и Договора СНВ-2, в том числе использование международной помощи;
4) экологическая обстановка в местах хранения, ликвидации и утилизации стратегических наступательных вооружений, прежде всего ядерных боезарядов и ракетного топлива;
5) ход переговоров по заключению новых соглашений в области сокращения и ограничения стратегических наступательных вооружений, а также в области противоракетной обороны;
6) состояние работ в Соединенных Штатах Америки, других государствах и союзах государств в области стратегических наступательных вооружений и противоракетной обороны, ситуация в области нераспространения ядерного оружия, ракет и ракетных технологий.
Статья 9. Обмен грамотами о ратификации Договора СНВ-2 Российской Федерацией произвести после завершения Соединенными Штатами Америки процедуры ратификации Договора СНВ-2, включая Протокол к нему, подписанный в городе Нью - Йорке 26 сентября 1997 года, а также Меморандума о договоренности в связи с Договором по ПРО, подписанного в городе Нью - Йорке 26 сентября 1997 года, Первого согласованного заявления в связи с Договором по ПРО, подписанного в городе Нью - Йорке 26 сентября 1997 года, Второго согласованного заявления в связи с Договором по ПРО, подписанного в городе Нью - Йорке 26 сентября 1997 года, Соглашения о мерах укрепления доверия в отношении систем борьбы с баллистическими ракетами, не являющимися стратегическими баллистическими ракетами, подписанного в городе Нью - Йорке 26 сентября 1997 года.
Статья 10. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Исполняющий обязанности
Президента Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
4 мая 2000 года
N 56-ФЗ
------------------------------------------------------------------