30 декабря 2006 года N 271-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РОЗНИЧНЫХ РЫНКАХ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ТРУДОВОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.06.2007 N 86-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 03.06.2009 N 116-ФЗ,
от 17.07.2009 N 156-ФЗ, от 23.12.2010 N 369-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ,
от 06.12.2011 N 396-ФЗ, от 28.12.2013 N 446-ФЗ,
от 01.12.2014 N 409-ФЗ, от 29.12.2014 N 485-ФЗ,
от 31.12.2014 N 492-ФЗ, от 31.12.2014 N 493-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с организацией розничных рынков, организацией и осуществлением деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках, а также права и обязанности лиц, осуществляющих указанную деятельность.
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на следующие виды деятельности:
1) деятельность по продаже энергетических ресурсов на розничных рынках;
2) деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на ярмарках, организуемых вне пределов розничных рынков и имеющих временный характер. Требования к организации ярмарок и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на них установлены Федеральным законом от 28 декабря 2009 года N 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации";
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 369-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) деятельность по проведению организованных торгов.
(п. 3 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
Статья 2. Правовое регулирование отношений, связанных с организацией розничных рынков, организацией и осуществлением деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках
Правовое регулирование отношений, связанных с организацией розничных рынков, организацией и осуществлением деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках, осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничном рынке - продажа товаров, выполнение работ, оказание услуг, осуществляемые соответственно по договору розничной купли-продажи и договору бытового подряда;
2) розничный рынок (далее - рынок) - имущественный комплекс, предназначенный для осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на основе свободно определяемых непосредственно при заключении договоров розничной купли-продажи и договоров бытового подряда цен и имеющий в своем составе торговые места. Рынки подразделяются на универсальные и специализированные;
3) универсальный рынок - розничный рынок, на котором менее восьмидесяти процентов торговых мест от их общего количества предназначено для осуществления продажи товаров одного класса, определяемого в соответствии с номенклатурой товаров, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере торговли;
4) специализированный рынок - розничный рынок, на котором восемьдесят и более процентов торговых мест от их общего количества предназначено для осуществления продажи товаров одного класса, определяемого в соответствии с номенклатурой товаров, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере торговли;
5) сельскохозяйственный рынок - специализированный рынок, на котором осуществляется продажа сельскохозяйственной продукции в соответствии с перечнем, определенным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сельскохозяйственный кооперативный рынок - сельскохозяйственный рынок, управление которым осуществляется управляющей рынком компанией, зарегистрированной в соответствии с законодательством Российской Федерации в форме сельскохозяйственного потребительского кооператива, и на котором осуществляется продажа сельскохозяйственной продукции в соответствии с перечнем, определенным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) управляющая рынком компания - юридическое лицо, которому принадлежит рынок, которое состоит на учете в налоговом органе по месту нахождения рынка и имеет разрешение на право организации рынка, полученное в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
8) торговое место - место на рынке (в том числе павильон, киоск, палатка, лоток), специально оборудованное и отведенное управляющей рынком компанией, используемое для осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) и отвечающее требованиям, установленным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится рынок, и управляющей рынком компанией;
9) лицо, с которым может быть заключен договор о предоставлении торгового места, - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке, а также гражданин (в том числе гражданин - глава крестьянского (фермерского) хозяйства, член такого хозяйства, гражданин, ведущий личное подсобное хозяйство или занимающийся садоводством, огородничеством, животноводством);
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) продавец - зарегистрированный в установленном законодательством Российской Федерации порядке индивидуальный предприниматель, гражданин, которые заключили с управляющей рынком компанией договор о предоставлении торгового места и непосредственно осуществляют на торговом месте деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке, а также привлекаемые лицом, с которым заключен договор о предоставлении торгового места, для осуществления указанной деятельности физические лица;
11) карточка продавца - документ, содержащий основные сведения о продавце, являющийся средством контроля за осуществляемой им деятельностью и выданный ему управляющей рынком компанией в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом;
12) паспорт безопасности - документ, определяющий соответствие рынка требованиям безопасности, в том числе антитеррористической безопасности. Перечень содержащихся в этом документе сведений и требования к его оформлению устанавливаются Правительством Российской Федерации;
13) товаропроизводитель - зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, а также гражданин (в том числе гражданин - глава крестьянского (фермерского) хозяйства, член такого хозяйства, гражданин, ведущий личное подсобное хозяйство или занимающийся садоводством, огородничеством, животноводством), которые являются производителями и осуществляют продажу товаров собственного производства;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) реестр продавцов - перечень сведений о продавцах, формируемый управляющей рынком компанией и отвечающий требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
15) реестр договоров о предоставлении торговых мест - формируемый управляющей рынком компанией и отвечающий требованиям настоящего Федерального закона перечень сведений, которые предоставлены лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест.
Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ РЫНКА
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ст. 4 см. Письмо Роспотребнадзора от 08.05.2007 N 0100/4714-07-32.
Статья 4. Порядок организации рынка
1. Рынок организуется в соответствии с планом, предусматривающим организацию рынков на территории субъекта Российской Федерации и утвержденным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с архитектурными, градостроительными и строительными нормами и правилами, с проектами планировки и благоустройства территории субъекта Российской Федерации и территории муниципального образования и с учетом потребностей субъекта Российской Федерации в рынках того или иного типа. Потребности субъекта Российской Федерации в рынках того или иного типа определяются исходя из необходимости обеспечения населения муниципальных образований, находящихся в пределах территории данного субъекта Российской Федерации, теми или иными товарами.
2. Планом, указанным в части 1 настоящей статьи, должны предусматриваться места расположения предполагаемых рынков, их количество и типы.
3. Рынок может быть организован юридическим лицом, которое зарегистрировано в установленном законодательством Российской Федерации порядке и которому принадлежат объект или объекты недвижимости, расположенные на территории, в пределах которой предполагается организация рынка (далее также - заявитель), на основании разрешения, выданного в установленном Правительством Российской Федерации порядке органом местного самоуправления, определенным законом субъекта Российской Федерации.
Статья 5. Разрешение на право организации рынка
1. Разрешение на право организации рынка (далее - разрешение) выдается на основании заявления, поданного юридическим лицом в соответствующий орган местного самоуправления муниципального образования (далее - орган местного самоуправления). В этом заявлении должны быть указаны:
1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименования, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, место расположения объекта или объектов недвижимости, где предполагается организовать рынок, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц;
2) идентификационный номер налогоплательщика и данные документа о постановке юридического лица на учет в налоговом органе;
3) тип рынка, который предполагается организовать.
2. Для предоставления разрешения также необходимы следующие документы:
1) копии учредительных документов (оригиналы учредительных документов в случае, если верность копий не удостоверена нотариально);
2) выписка из единого государственного реестра юридических лиц или ее удостоверенная копия, включающая сведения о постановке юридического лица на учет в налоговом органе по месту нахождения юридического лица;
3) удостоверенная копия документа, подтверждающего право на объект или объекты недвижимости, расположенные на территории, в пределах которой предполагается организовать рынок.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Документы, указанные в пункте 1 части 2 настоящей статьи, представляются заявителем самостоятельно. Документы, указанные в пунктах 2, 3 части 2 настоящей статьи, запрашиваются органом местного самоуправления, проводящим проверку, в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, в распоряжении которых находятся указанные документы, если они не были представлены заявителем самостоятельно.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
3. Орган местного самоуправления проводит проверку полноты и достоверности сведений о заявителе, содержащихся в представленных им заявлении и документах.
Статья 6. Принятие решения о предоставлении разрешения
1. Рассмотрение заявления о предоставлении разрешения осуществляется в срок, не превышающий тридцати календарных дней со дня поступления этого заявления. В случаях, указанных в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, срок рассмотрения этого заявления не может превышать пятнадцать календарных дней со дня поступления заявления. В течение указанного срока орган местного самоуправления принимает решение о предоставлении разрешения или об отказе в его предоставлении, которое оформляется соответствующим правовым актом.
2. Решение о предоставлении разрешения принимается на основании плана, указанного в статье 4 настоящего Федерального закона. О принятом решении орган местного самоуправления обязан уведомить заявителя в письменной форме в срок не позднее дня, следующего за днем принятия указанного решения.
3. Нарушение органом местного самоуправления сроков, порядка рассмотрения заявления о предоставлении разрешения, предоставления этого разрешения и необоснованный, то есть не соответствующий основаниям, указанным в части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, отказ в предоставлении этого разрешения могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Отказ в предоставлении разрешения
1. Заявителю может быть отказано в предоставлении разрешения по следующим основаниям:
1) отсутствие права на объект или объекты недвижимости в пределах территории, на которой предполагается организовать рынок в соответствии с планом, указанным в статье 4 настоящего Федерального закона;
2) несоответствие места расположения объекта или объектов недвижимости, принадлежащих заявителю, а также типа рынка, который предполагается организовать, плану, указанному в статье 4 настоящего Федерального закона;
3) подача заявления о предоставлении разрешения с нарушением требований, установленных частями 1 и 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также документов, содержащих недостоверные сведения.
2. Орган местного самоуправления, принявший решение об отказе в предоставлении разрешения, обязан уведомить заявителя о принятом решении с обоснованием причин такого отказа в сроки, установленные частью 2 статьи 6 настоящего Федерального закона.
Статья 8. Порядок выдачи разрешения
1. Выдача разрешения осуществляется после принятия органом местного самоуправления решения о предоставлении такого разрешения в соответствии с требованиями статьи 6 настоящего Федерального закона не позднее трех дней со дня принятия указанного решения.
2. В разрешении указываются:
1) наименование органа местного самоуправления, выдавшего разрешение;
2) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименования, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, место расположения объекта или объектов недвижимости, где предполагается организовать рынок;
3) тип рынка;
4) срок действия разрешения;
5) идентификационный номер налогоплательщика;
6) номер разрешения;
7) дата принятия решения о предоставлении разрешения.
3. Разрешение выдается на срок, не превышающий пяти лет. В случае, если юридическому лицу объект или объекты недвижимости, где предполагается организовать рынок, принадлежат на праве аренды, срок действия такого разрешения определяется с учетом срока действия договора аренды.
4. Юридическое лицо, получившее разрешение, признается управляющей рынком компанией.
Статья 9. Продление, приостановление срока действия разрешения, переоформление и аннулирование разрешения
1. Срок действия разрешения по его окончании может быть продлен по заявлению юридического лица. Разрешение может быть переоформлено только в случае реорганизации юридического лица в форме преобразования, изменения его наименования или типа рынка. Продление срока действия разрешения, его переоформление осуществляются в соответствии с требованиями статьи 6 настоящего Федерального закона.
2. Действие разрешения приостанавливается в случае административного приостановления деятельности управляющей рынком компании в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При вынесении судом решения об административном приостановлении деятельности управляющей рынком компании орган местного самоуправления, выдавший разрешение, в течение дня, следующего за днем вступления указанного решения в законную силу, приостанавливает действие такого разрешения на срок административного приостановления деятельности управляющей рынком компании.
3. Действие разрешения возобновляется органом местного самоуправления, выдавшим такое разрешение, со дня, следующего за днем истечения срока административного приостановления деятельности управляющей рынком компании, при условии устранения ею нарушения, повлекшего за собой административное приостановление, или со дня, следующего за днем досрочного прекращения исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности управляющей рынком компании. Срок действия разрешения не продлевается на период приостановления его действия.
4. Управляющая рынком компания обязана уведомить в письменной форме орган местного самоуправления, выдавший разрешение, об устранении ею нарушения, повлекшего за собой административное приостановление деятельности управляющей рынком компании.
5. В случае, если в установленный судом срок управляющая рынком компания не устранила нарушение, повлекшее за собой административное приостановление ее деятельности, разрешение может быть аннулировано решением суда на основании рассмотрения заявления органа местного самоуправления, выдавшего данное разрешение.
Статья 10. Реестр рынков
1. Информация о выданных органом местного самоуправления разрешениях и содержащиеся в таких разрешениях сведения предоставляются в соответствующий орган государственной власти субъекта Российской Федерации. На основании полученной информации орган государственной власти субъекта Российской Федерации в установленном им порядке формирует и ведет реестр рынков, в котором содержатся следующие сведения:
1) номер разрешения;
2) сведения, указанные в разрешении;
3) основание и срок приостановления и возобновления действия разрешения;
4) основание и дата аннулирования разрешения;
5) основание и дата продления срока действия разрешения;
6) основание и дата прекращения действия разрешения;
7) иные определенные органом государственной власти субъекта Российской Федерации сведения.
2. Сведения, содержащиеся в реестре рынков, размещаются в сети "Интернет" на официальном сайте осуществляющего формирование и ведение реестра рынков органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Глава 3. ОБУСТРОЙСТВО, ОБОРУДОВАНИЕ И СОДЕРЖАНИЕ РЫНКА
Статья 11. Требования к планировке, перепланировке и застройке рынка, реконструкции и модернизации зданий, строений, сооружений и находящихся в них помещений
Планировка, перепланировка и застройка рынка, реконструкция и модернизация зданий, строений, сооружений и находящихся в них помещений осуществляются управляющей рынком компанией при соблюдении архитектурных, градостроительных и строительных норм и правил, основных требований, которые установлены органом государственной власти субъекта Российской Федерации и к которым относятся:
1) предельная (минимальная и (или) максимальная) площадь рынка;
2) характеристика расположенных на рынке зданий, строений, сооружений и находящихся в них помещений, а также минимальные расстояния между ними;
3) характеристика и предельная (минимальная и (или) максимальная) площадь торговых мест, складских, подсобных и иных помещений.
Статья 12. Требования к оборудованию рынка
1. Оборудование рынка осуществляется управляющей рынком компанией.
2. На рынке должны быть:
1) оборудованы торговые места в соответствии со схемой их размещения, административно-хозяйственные помещения и места общего пользования;
2) организована обособленная от торговых мест стоянка для автотранспортных средств лиц, с которыми заключены договоры о предоставлении торговых мест, продавцов и покупателей;
3) оборудованы места для размещения средств пожаротушения и оповещения граждан о случаях возникновения аварийных или чрезвычайных ситуаций;
4) оборудовано доступное для обозрения место, на котором размещаются:
а) информация, содержащая схему размещения на рынке торговых мест;
б) схема эвакуации при возникновении аварийных или чрезвычайных ситуаций;
в) информация о правилах привлечения к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства (в том числе иностранных работников) и об ответственности за нарушение этих правил;
г) перечень отдельных категорий граждан, которым предоставлено право внеочередного обслуживания на рынке;
д) информация о порядке и об условиях предоставления торговых мест, в том числе о размере платы за предоставление торгового места;
е) информация о наличии свободных торговых мест и об их назначении, а также о сроках прекращения действия договоров о предоставлении торговых мест;
ж) номер или номера телефонов руководителя управляющей рынком компании;
з) информация, предусмотренная законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей;
и) обеспечивающие связь с соответствующими контрольными и надзорными органами, а также с соответствующими органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления номера телефонов (номера телефонов "горячей линии") для обращений лиц, с которыми заключены договоры о предоставлении торговых мест, продавцов и покупателей.
3. При входе на рынок должна быть размещена вывеска, оформленная на русском языке и при необходимости на других языках народов Российской Федерации, с указанием типа рынка, его наименования, режима его работы, наименования управляющей рынком компании.
4. В случае осуществления деятельности по продаже пищевых продуктов животного и (или) растительного происхождения на рынке должна быть размещена и оборудована лаборатория ветеринарно-санитарной экспертизы.
5. В случае осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) с использованием средств измерений (весов, гирь, мерных емкостей, метров и других) на рынке в доступном месте должны быть установлены соответствующие метрологическим правилам и нормам измерительные приборы в целях проверки покупателями правильности цены, меры, веса приобретенных товаров (работ, услуг).
6. По требованию органов внутренних дел, а также контрольных и надзорных органов их сотрудникам для исполнения возложенных на них обязанностей должны быть предоставлены на рынке помещения на постоянной или временной основе.
Статья 13. Требования к содержанию рынка
1. Содержание рынка осуществляется управляющей рынком компанией.
2. Рынок, в том числе помещения административно-хозяйственного назначения и места общего пользования, должен содержаться в надлежащем санитарном и техническом состоянии.
3. На рынке также должны обеспечиваться:
1) своевременные уборка и мероприятия по его благоустройству;
2) проведение санитарно-гигиенических, дезинфекционных мероприятий по предупреждению возникновения очагов инфекционных и паразитарных заболеваний или распространения этих заболеваний, а также локализации и ликвидации таких очагов в случае их возникновения;
3) выполнение требований законодательства Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, законодательства Российской Федерации о пожарной безопасности;
4) выполнение иных предусмотренных законодательством Российской Федерации требований.
4. Для нормального функционирования рынка должны быть обеспечены условия по энерго-, тепло- и водоснабжению, а также надлежащие условия для приемки, хранения, продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг).
Глава 4. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПРОДАЖЕ
ТОВАРОВ (ВЫПОЛНЕНИЮ РАБОТ, ОКАЗАНИЮ УСЛУГ) НА РЫНКЕ
Статья 14. Требования к организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке
1. В целях организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке управляющей рынком компанией:
1) разрабатывается и утверждается схема размещения торговых мест, а также обеспечивается их предоставление в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
2) организуются охрана рынка и участие в поддержании общественного порядка на рынке;
3) разрабатывается и по согласованию с органами, уполномоченными на осуществление контроля за обеспечением пожарной безопасности и охраной общественного порядка, утверждается паспорт безопасности, подтверждающий соответствие рынка установленным законодательством Российской Федерации требованиям безопасности;
4) обеспечивается осуществление продажи товаров, соответствующих типу рынка;
5) обеспечивается соблюдение лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест, и продавцами требований законодательства Российской Федерации о защите прав потребителей, законодательства Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и иных предусмотренных законодательством Российской Федерации требований;
6) обеспечивается соблюдение лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест, и продавцами требований законодательства Российской Федерации о применении ими контрольно-кассовых машин при расчетах с покупателями;
7) обеспечивается соблюдение лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест, правил привлечения к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства (в том числе иностранных работников);
8) осуществляются формирование и ведение реестра продавцов и реестра договоров о предоставлении торговых мест в соответствии с требованиями, установленными статьями 18 и 19 настоящего Федерального закона;
9) осуществляются оформление и выдача карточек продавцов в соответствии с требованиями, установленными статьей 20 настоящего Федерального закона;
10) осуществляется проверка соответствия продавцов и занимаемых ими торговых мест требованиям, установленным настоящим Федеральным законом. Указанная проверка в обязательном порядке проводится ежедневно до начала работы рынка. В случае выявления нарушений при проведении указанной проверки управляющая рынком компания должна принять необходимые меры по устранению выявленных нарушений или в этот же день уведомить соответствующие контрольные и надзорные органы.
2. Режим работы рынка определяется управляющей рынком компанией самостоятельно в пределах установленных органами местного самоуправления часов работы для предприятий розничной торговли.
Статья 15. Размещение и порядок предоставления торговых мест
1. Торговые места размещаются на основе схемы, которая разрабатывается и утверждается управляющей рынком компанией по согласованию с органами, уполномоченными на осуществление контроля за обеспечением пожарной безопасности, за охраной общественного порядка, а также органами по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, органами по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
1.1. При формировании и утверждении схемы размещения торговых мест на универсальном рынке управляющая рынком компания должна предусматривать и предоставлять торговые места для осуществления деятельности по продаже сельскохозяйственной продукции гражданами - главами крестьянских (фермерских) хозяйств, членами таких хозяйств, гражданами, ведущими личные подсобные хозяйства или занимающимися садоводством, огородничеством, животноводством, в количестве, определенном органом местного самоуправления муниципального образования, на территории которого находится рынок, в порядке, установленном органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 03.06.2009 N 116-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Торговые места предоставляются юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, зарегистрированным в установленном законодательством Российской Федерации порядке, и гражданам (в том числе гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством) по договорам о предоставлении торговых мест на срок, не превышающий срока действия разрешений.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При заключении договоров о предоставлении торговых мест лицами, указанными в части 2 настоящей статьи, должны предоставляться следующие сведения:
1) сведения о заявителе:
а) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименования, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, - для юридических лиц;
б) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, место его жительства, данные документа, удостоверяющего его личность, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, - для индивидуальных предпринимателей;
в) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество гражданина, место его жительства, данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, реквизиты документа, подтверждающего осуществление крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, ведение личного подсобного хозяйства или занятие садоводством, огородничеством, животноводством, - для граждан;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) идентификационный номер налогоплательщика и данные документа о постановке заявителя на учет в налоговом органе - для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
3) срок предоставления торгового места и цели его использования;
4) перечень продавцов, привлекаемых заявителем, и сведения о них, включающие в себя фамилию, имя и (в случае, если имеется) отчество физического лица, данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о его гражданстве и правовые основания его привлечения к деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке;
5) информация о товаропроизводителе, в том числе об осуществляемом им виде деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности, в случае предоставления торгового места товаропроизводителю в соответствии с частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также о классе предполагаемых к продаже на рынке товаров в соответствии с номенклатурой товаров, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере торговли.
4. Сведения, предоставляемые при заключении договора о предоставлении торгового места, должны быть подтверждены документально.
5. В случаях, установленных законодательством Российской Федерации, заявителем должны быть представлены копии карточек регистрации контрольно-кассовой техники и иные предусмотренные законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления документы.
6. Порядок заключения договора о предоставлении торгового места, его типовая форма устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Таким порядком должна предусматриваться упрощенная форма договора о предоставлении торговых мест на сельскохозяйственном рынке, сельскохозяйственном кооперативном рынке, а также гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством, на универсальном рынке. Цена договора о предоставлении торгового места определяется управляющей рынком компанией самостоятельно.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2009 N 116-ФЗ, от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Предоставление торговых мест иностранным гражданам, зарегистрированным в качестве индивидуальных предпринимателей, а также лицам, привлекающим иностранных работников в качестве продавцов, осуществляется управляющей рынком компанией с учетом установленной Правительством Российской Федерации допустимой доли иностранных работников, используемых на рынках. За нарушение данного требования управляющая рынком компания несет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
8. Управляющей рынком компании в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации запрещается создавать дискриминационные условия при распределении торговых мест.
9. Организация и предоставление не предусмотренных схемой размещения торговых мест не допускаются.
Статья 16. Особенности предоставления торговых мест на сельскохозяйственном рынке
1. Предоставление торговых мест на сельскохозяйственном рынке осуществляется в установленном статьей 15 настоящего Федерального закона порядке с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. При формировании и утверждении схемы размещения торговых мест на сельскохозяйственном рынке управляющая рынком компания должна предусматривать и предоставлять торговые места для осуществления деятельности по продаже товаров товаропроизводителями в количестве, установленном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления, но не менее чем в количестве пятьдесят процентов торговых мест от их общего количества.
3. При формировании и утверждении схемы размещения торговых мест на сельскохозяйственном рынке управляющая рынком компания также должна предусматривать и предоставлять торговые места для осуществления деятельности по продаже сельскохозяйственной продукции, не прошедшей промышленной переработки, с автотранспортных средств.
4. Торговые места на сельскохозяйственном рынке предоставляются на срок, не превышающий трех месяцев.
5. В упрощенном порядке, установленном органом государственной власти субъекта Российской Федерации, предоставляются торговые места на сельскохозяйственном рынке.
6. Торговое место на сельскохозяйственном рынке может быть предоставлено на основании коллективного обращения граждан (в том числе граждан - глав крестьянских (фермерских) хозяйств, членов таких хозяйств, граждан, ведущих личные подсобные хозяйства или занимающихся садоводством, огородничеством, животноводством), а также юридических лиц. Коллективное обращение подается от имени не более чем десяти лиц, и в нем указываются сведения, предусмотренные частью 3 статьи 15 настоящего Федерального закона, о каждом включенном в коллективное обращение лице.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Особенности предоставления торговых мест на сельскохозяйственном кооперативном рынке
1. Предоставление торговых мест на сельскохозяйственном кооперативном рынке осуществляется в соответствии с положениями статей 15 и 16 настоящего Федерального закона с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. При формировании и утверждении схемы размещения торговых мест на сельскохозяйственном кооперативном рынке сельскохозяйственный потребительский кооператив, управляющий данным рынком, должен предусматривать для своих членов и предоставлять им торговые места в количестве не менее чем пятьдесят процентов от их общего количества.
3. Торговое место на сельскохозяйственном кооперативном рынке может быть предоставлено в упрощенном порядке, установленном органом государственной власти субъекта Российской Федерации, следующим лицам:
1) членам сельскохозяйственного потребительского кооператива, управляющего сельскохозяйственным кооперативным рынком;
2) гражданам (в том числе гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством) на срок, не превышающий трех календарных дней.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Порядок ведения реестра продавцов
1. Реестр продавцов формируется и ведется управляющей рынком компанией. В реестр продавцов включаются следующие сведения:
1) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, место его жительства, данные документа, удостоверяющего его личность, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, - для индивидуальных предпринимателей;
2) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество, место жительства, данные документа, удостоверяющего личность, сведения о гражданстве, реквизиты документа, подтверждающего осуществление крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, ведение личного подсобного хозяйства или занятие садоводством, огородничеством, животноводством, - для физических лиц.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Управляющая рынком компания должна обеспечить своевременное и точное внесение записей в реестр продавцов, а также полноту и достоверность предоставляемых по запросам органов государственной власти или органов местного самоуправления сведений из реестра продавцов.
3. Ведение реестра продавцов осуществляется управляющей рынком компанией на бумажных и (или) электронных носителях в течение всего срока действия разрешения.
4. Реестр продавцов должен храниться и вестись в местах, недоступных для посторонних лиц, в условиях, при которых обеспечивается предотвращение утраты, искажения, подделки информации.
5. В случае изменения сведений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, лицо, с которым заключен договор о предоставлении торгового места, обязано уведомить управляющую рынком компанию о таком изменении в установленном ею порядке. Такое изменение должно быть внесено в реестр продавцов не позднее дня, следующего за днем, когда управляющая рынком компания узнала или должна была узнать о таком изменении.
Статья 19. Порядок ведения реестра договоров о предоставлении торговых мест
1. Реестр договоров о предоставлении торговых мест формируется и ведется управляющей рынком компанией. В реестр договоров о предоставлении торговых мест включаются сведения, предоставленные в соответствии с частью 3 статьи 15 настоящего Федерального закона лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест, а также в этом реестре указываются назначение торговых мест, места их расположения, сроки их предоставления и реквизиты договоров о предоставлении торговых мест.
2. Управляющая рынком компания должна обеспечить своевременное и точное внесение записей в реестр договоров о предоставлении торговых мест, а также полноту и достоверность предоставляемых по запросам органов государственной власти или органов местного самоуправления сведений из реестра договоров о предоставлении торговых мест.
3. Ведение реестра договоров о предоставлении торговых мест осуществляется управляющей рынком компанией на бумажных и (или) электронных носителях в течение всего срока действия разрешения.
4. Реестр договоров о предоставлении торговых мест должен храниться и вестись в местах, недоступных для посторонних лиц, в условиях, при которых обеспечивается предотвращение утраты, искажения, подделки информации.
5. В случае изменения сведений, предоставленных при заключении договора о предоставлении торгового места, лицо, заключившее такой договор, обязано уведомить управляющую рынком компанию о таком изменении в установленном ею порядке. Такое изменение должно быть внесено в реестр договоров о предоставлении торговых мест не позднее дня, следующего за днем, когда управляющая рынком компания узнала или должна была узнать о таком изменении.
Статья 20. Карточка продавца
1. Деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке осуществляется продавцом только при наличии карточки продавца, которая выдается при заключении договора о предоставлении торгового места.
2. В карточке продавца должны быть указаны:
1) наименование и тип рынка;
2) сведения о продавце, включающие в себя фамилию, имя и (в случае, если имеется) отчество физического лица, данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о его гражданстве и правовые основания его привлечения к деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке;
3) место расположения торгового места в соответствии со схемой размещения торговых мест;
4) сведения о лице, которому торговое место предоставлено по договору о предоставлении торгового места.
3. В карточку продавца также должна быть вклеена фотография физического лица, непосредственно осуществляющего деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке, за исключением случая осуществления такой деятельности на сельскохозяйственном рынке, сельскохозяйственном кооперативном рынке.
4. Карточка продавца оформляется при заключении договора о предоставлении торгового места, выдается каждому продавцу и действительна относительно всех указанных в ней торговых мест в пределах одного рынка.
5. В случае изменения сведений, содержащихся в карточке продавца, управляющей рынком компанией выдается новая карточка продавца. При этом информация об изменении этих сведений должна предоставляться лицом, с которым заключен договор о предоставлении торгового места, не позднее дня, следующего за днем изменения этих сведений.
6. Карточка продавца должна быть заверена управляющей рынком компанией.
Глава 5. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПРОДАЖЕ ТОВАРОВ
(ВЫПОЛНЕНИЮ РАБОТ, ОКАЗАНИЮ УСЛУГ) НА РЫНКЕ
Статья 21. Требования к осуществлению деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке
1. При осуществлении деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке продавцы должны:
1) соблюдать требования, предусмотренные законодательством Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности, законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды, законодательством Российской Федерации о ветеринарии, и другие предусмотренные законодательством Российской Федерации требования;
2) соблюдать требования, предъявляемые к продаже отдельных видов товаров;
3) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, производить расчеты с покупателями за товары (работы, услуги) с применением контрольно-кассовых машин.
2. При продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг) на рынке продавцы также должны:
1) своевременно в наглядной и доступной форме доводить до сведения покупателей необходимую и достоверную, обеспечивающую возможность правильного выбора товаров (работ, услуг) информацию о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях;
2) в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, иметь в наличии документы, подтверждающие соответствие товаров установленным требованиям (сертификат или декларацию о соответствии либо их копии, заверенные в установленном порядке), товарно-сопроводительные документы;
3) в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, иметь в наличии разрешение на осуществление иностранным гражданином на территории Российской Федерации трудовой деятельности;
4) иметь в наличии карточку продавца на торговом месте и предъявлять эту карточку по требованию сотрудников органов внутренних дел, контрольных и надзорных органов, а также управляющей рынком компании;
5) иметь в наличии иные предусмотренные законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления документы.
3. В случае, если продажа товаров (выполнение работ, оказание услуг) на рынке осуществляется с использованием средств измерений (весов, гирь, мерных емкостей, метров и других), продавцами на торговом месте должны быть установлены соответствующие метрологическим правилам и нормам измерительные приборы. Измерительные приборы должны быть установлены таким образом, чтобы в наглядной и доступной форме обеспечивать процессы взвешивания товаров, определения их стоимости, а также их отпуска.
4. Физическое лицо, непосредственно осуществляющее на торговом месте деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке, должно носить личную нагрудную карточку с указанием своей фамилии, имени, отчества и наименования лица, заключившего с управляющей рынком компанией договор о предоставлении данного торгового места. В личную нагрудную карточку должна быть вклеена фотография физического лица, непосредственно осуществляющего деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке, за исключением случая осуществления такой деятельности на сельскохозяйственном рынке, сельскохозяйственном кооперативном рынке.
Статья 22. Запреты и ограничения
1. Деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке осуществляется с учетом требований и ограничений, установленных законодательством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать перечень классов и видов товаров (работ, услуг), продажа (выполнение, оказание) которых на рынке запрещается.
2. Продажа товаров (выполнение работ, оказание услуг) с автотранспортных средств на рынке, за исключением случаев, предусмотренных статьями 16 и 17 настоящего Федерального закона, запрещается.
3. Управляющая рынком компания, за исключением управляющей сельскохозяйственным кооперативным рынком компании, не вправе осуществлять деятельность по закупке товаров в целях их продажи на управляемом ею рынке.
4. Осуществление деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке запрещается в случае:
1) приостановления срока действия разрешения в соответствии с частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона;
2) аннулирования разрешения в соответствии с частью 5 статьи 9 настоящего Федерального закона;
3) прекращения юридического лица, являющегося управляющей рынком компанией, в соответствии с гражданским законодательством.
5. При невозможности использования торгового места лицом, заключившим договор о предоставлении торгового места, в случаях, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, управляющая рынком компания несет перед этим лицом ответственность в соответствии с гражданским законодательством.
6. Сокращение Правительством Российской Федерации допустимой доли иностранных работников, используемых на рынках, является основанием для прекращения трудового договора, заключенного с иностранным работником, или досрочного расторжения гражданско-правового договора, заключенного с иностранным работником. Досрочное расторжение указанного гражданско-правового договора осуществляется без обращения в суд.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 23. Контроль за организацией и осуществлением деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке
1. Управляющая рынком компания осуществляет контроль за соблюдением лицами, заключившими договор о предоставлении торгового места, установленной Правительством Российской Федерации допустимой доли иностранных работников, используемых на рынках.
2. Контроль за соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется уполномоченными органами государственной власти и органами местного самоуправления в пределах их компетенции.
3. За нарушение требований, установленных настоящим Федеральным законом, наступает ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 24. Переходные положения
1. Организация розничного рынка, организация и осуществление деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничном рынке подлежат приведению в соответствие с положениями настоящего Федерального закона не позднее 1 августа 2007 года.
(в ред. Федерального закона от 02.06.2007 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. С 1 января 2013 года оборудование и застройка рынков, за исключением сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков независимо от мест их нахождения, иных розничных рынков, находящихся на территориях Республики Крым и городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, осуществляются управляющими рынками компаниями при обязательном соблюдении основных требований, предусмотренных статьей 11 настоящего Федерального закона. Субъекты Российской Федерации вправе сократить срок, установленный настоящей частью.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 156-ФЗ, от 06.12.2011 N 396-ФЗ, от 31.12.2014 N 493-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. С 1 января 2013 года для организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынках, за исключением сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков независимо от мест их нахождения, иных розничных рынков, находящихся на территориях Республики Крым и городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, управляющие рынками компании вправе использовать исключительно капитальные здания, строения, сооружения. Использование в этих целях временных сооружений запрещается.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 156-ФЗ, от 06.12.2011 N 396-ФЗ, от 31.12.2014 N 493-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков, за исключением расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, на территориях городов с численностью населения свыше 1 миллиона человек, применяются в предусмотренные законами субъектов Российской Федерации сроки, а требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении иных розничных рынков, находящихся на территориях городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, - с 1 июля 2012 года.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 156-ФЗ, от 06.12.2011 N 396-ФЗ, от 31.12.2014 N 492-ФЗ, от 31.12.2014 N 493-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении розничных рынков, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, применяются с 1 января 2020 года. Указанные субъекты Российской Федерации вправе сократить срок, установленный настоящей частью.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 493-ФЗ)
4.2. Требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков, расположенных на территориях городов с численностью населения свыше 1 миллиона человек, применяются с 1 января 2016 года.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 492-ФЗ)
5. До 1 января 2009 года предоставление торговых мест на розничных рынках гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством, осуществляется в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, при этом применяется упрощенная форма договора о предоставлении торгового места.
(часть пятая введена Федеральным законом от 02.06.2007 N 86-ФЗ)
Статья 24.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 485-ФЗ)
Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации розничных рынков, организации и осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Статья 25. Утратила силу. - Федеральный закон от 01.12.2014 N 409-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением части 7 статьи 15, части 6 статьи 22 и статьи 25 настоящего Федерального закона.
2. Часть 7 статьи 15, часть 6 статьи 22 и статья 25 настоящего Федерального закона вступают в силу с 15 января 2007 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2006 года
N 271-ФЗ
------------------------------------------------------------------