3 декабря 2008 года N 244-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПЕРЕДАЧЕ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ,
НАХОДЯЩИХСЯ В ГРАНИЦАХ КУРОРТОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ, В СОБСТВЕННОСТЬ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНУЮ СОБСТВЕННОСТЬ, ОБ ОТНЕСЕНИИ УКАЗАННЫХ
ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ К ФЕДЕРАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ,
СОБСТВЕННОСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ И О ВНЕСЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЯ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБО
ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЯХ"
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2014 N 171-ФЗ,
от 23.05.2016 N 149-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
1. Из федеральной собственности в собственность субъектов Российской Федерации либо собственность поселений, муниципальных районов или городских округов передаются земельные участки, которые находятся в границах курортов федерального значения, право федеральной собственности на которые зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, по основаниям, предусмотренным частями 2 - 4 настоящей статьи.
2. В собственность субъектов Российской Федерации передаются земельные участки, которые указаны в части 1 настоящей статьи и которые:
1) заняты зданиями, строениями, сооружениями, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации;
2) предоставлены органам государственной власти субъектов Российской Федерации либо созданным ими казенным предприятиям, государственным унитарным предприятиям или некоммерческим организациям;
3) предусматриваются федеральными законами.
3. В собственность поселений, муниципальных районов или городских округов передаются земельные участки, которые указаны в части 1 настоящей статьи и которые:
1) заняты зданиями, строениями, сооружениями, находящимися в собственности соответствующих муниципальных образований;
2) предоставлены органам местного самоуправления соответствующих муниципальных образований либо созданным ими казенным предприятиям, муниципальным унитарным предприятиям или некоммерческим организациям;
3) предусматриваются федеральными законами и принятыми в соответствии с ними законами субъектов Российской Федерации.
4. Из федеральной собственности в собственность муниципальных районов или городских округов наряду с земельными участками, которые указаны в части 3 настоящей статьи, передаются иные земельные участки, которые находятся в границах курортов федерального значения и право федеральной собственности на которые зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением земельных участков, которые подлежат передаче в собственность субъектов Российской Федерации или в собственность поселений по основаниям, предусмотренным частями 2 и 3 настоящей статьи, и земельных участков, право федеральной собственности на которые зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним до дня вступления в силу настоящего Федерального закона по следующим основаниям:
1) на них расположены здания, строения, сооружения, находящиеся в федеральной собственности;
2) они предоставлены федеральным органам государственной власти, их территориальным органам либо созданным ими казенным предприятиям, государственным унитарным предприятиям или некоммерческим организациям;
3) они находятся на праве постоянного (бессрочного) пользования, праве аренды или праве безвозмездного пользования у государственных академий наук и государственных учреждений, входящих в структуру Российской академии наук;
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 23.05.2016 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) они предусматриваются федеральными законами.
5. Передача указанных в частях 1 - 4 настоящей статьи земельных участков из федеральной собственности в собственность субъектов Российской Федерации либо в собственность поселений, муниципальных районов или городских округов осуществляется в порядке, установленном федеральным законом, с учетом особенностей, предусмотренных частью 6 настоящей статьи.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий полномочия собственника имущества, обязан принять решение о передаче из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации или в муниципальную собственность земельных участков, указанных в частях 1 - 4 настоящей статьи, в двухмесячный срок с даты поступления соответствующего предложения органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления.
7. Земельные участки, которые находятся в границах курортов федерального значения и право федеральной собственности на которые не было зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, относятся к федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации либо собственности поселений, муниципальных районов или городских округов по основаниям, предусмотренным частями 8 - 11 настоящей статьи.
8. К федеральной собственности относятся земельные участки, которые указаны в части 7 настоящей статьи и которые:
1) заняты зданиями, строениями, сооружениями, находящимися в федеральной собственности;
2) предоставлены федеральным органам государственной власти, их территориальным органам либо созданным ими казенным предприятиям, государственным унитарным предприятиям или некоммерческим организациям;
3) находятся на праве постоянного (бессрочного) пользования, праве аренды или праве безвозмездного пользования у государственных академий наук и государственных учреждений, входящих в структуру Российской академии наук;
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 23.05.2016 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предусматриваются федеральными законами.
9. К собственности субъектов Российской Федерации относятся земельные участки, которые указаны в части 7 настоящей статьи и которые:
1) заняты зданиями, строениями, сооружениями, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации;
2) предоставлены органам государственной власти субъектов Российской Федерации либо созданным ими казенным предприятиям, государственным унитарным предприятиям или некоммерческим организациям;
3) предусматриваются федеральными законами.
10. К собственности поселений, муниципальных районов или городских округов относятся земельные участки, которые указаны в части 7 настоящей статьи и которые:
1) заняты зданиями, строениями, сооружениями, находящимися в собственности соответствующих муниципальных образований;
2) предоставлены органам местного самоуправления соответствующих муниципальных образований либо созданным ими казенным предприятиям, муниципальным унитарным предприятиям или некоммерческим организациям;
3) предусматриваются федеральными законами и принятыми в соответствии с ними законами субъектов Российской Федерации.
11. К собственности муниципальных районов или городских округов наряду с земельными участками, которые указаны в части 10 настоящей статьи и находятся в границах курортов федерального значения, относятся иные земельные участки, право федеральной собственности на которые не было зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением земельных участков, которые относятся к федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации или собственности поселений по основаниям, предусмотренным частями 8 - 10 настоящей статьи.
12. Положения настоящей статьи не распространяются на земельные участки, которые расположены одновременно в границах курортов федерального значения и иных особо охраняемых природных территорий федерального значения.
Статья 2
Внести в абзац второй пункта 6 статьи 2 Федерального закона от 14 марта 1995 года N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 12, ст. 1024; 2005, N 1, ст. 25; 2006, N 50, ст. 5279; 2007, N 21, ст. 2455) изменение, дополнив его словами ", за исключением земельных участков, которые находятся в границах курортов федерального значения и в соответствии с федеральным законом подлежат передаче в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность либо отнесены к собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности".
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
3 декабря 2008 года
N 244-ФЗ
------------------------------------------------------------------