23 августа 1996 года N 127-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НАУКЕ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ
Принят
Государственной Думой
12 июля 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
7 августа 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.07.1998 N 111-ФЗ,
от 17.12.1998 N 189-ФЗ, от 03.01.2000 N 41-ФЗ, от 29.12.2000 N 168-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.06.2005 N 76-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ,
от 04.12.2006 N 202-ФЗ, от 01.12.2007 N 308-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 02.08.2009 N 217-ФЗ,
от 27.12.2009 N 358-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 27.07.2010 N 198-ФЗ,
от 01.03.2011 N 22-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 20.07.2011 N 249-ФЗ,
от 21.07.2011 N 254-ФЗ, от 06.11.2011 N 291-ФЗ, от 03.12.2011 N 385-ФЗ,
от 28.07.2012 N 135-ФЗ, от 03.12.2012 N 240-ФЗ, от 07.05.2013 N 93-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 27.09.2013 N 253-ФЗ, от 02.11.2013 N 291-ФЗ,
от 22.12.2014 N 443-ФЗ, от 20.04.2015 N 100-ФЗ, от 13.07.2015 N 270-ФЗ,
от 23.05.2016 N 148-ФЗ, от 23.05.2016 N 149-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения между субъектами научной и (или) научно-технической деятельности, органами государственной власти и потребителями научной и (или) научно-технической продукции (работ и услуг), в том числе по предоставлению государственной поддержки инновационной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2011 N 254-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство о науке и государственной научно-технической политике
Законодательство о науке и государственной научно-технической политике состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе
Научная (научно-исследовательская) деятельность (далее - научная деятельность) - деятельность, направленная на получение и применение новых знаний, в том числе:
фундаментальные научные исследования - экспериментальная или теоретическая деятельность, направленная на получение новых знаний об основных закономерностях строения, функционирования и развития человека, общества, окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
прикладные научные исследования - исследования, направленные преимущественно на применение новых знаний для достижения практических целей и решения конкретных задач;
поисковые научные исследования - исследования, направленные на получение новых знаний в целях их последующего практического применения (ориентированные научные исследования) и (или) на применение новых знаний (прикладные научные исследования) и проводимые путем выполнения научно-исследовательских работ.
(абзац введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 291-ФЗ)
Научно-техническая деятельность - деятельность, направленная на получение, применение новых знаний для решения технологических, инженерных, экономических, социальных, гуманитарных и иных проблем, обеспечения функционирования науки, техники и производства как единой системы.
Экспериментальные разработки - деятельность, которая основана на знаниях, приобретенных в результате проведения научных исследований или на основе практического опыта, и направлена на сохранение жизни и здоровья человека, создание новых материалов, продуктов, процессов, устройств, услуг, систем или методов и их дальнейшее совершенствование.
Государственная научно-техническая политика - составная часть социально-экономической политики, которая выражает отношение государства к научной и научно-технической деятельности, определяет цели, направления, формы деятельности органов государственной власти Российской Федерации в области науки, техники и реализации достижений науки и техники.
Научный и (или) научно-технический результат - продукт научной и (или) научно-технической деятельности, содержащий новые знания или решения и зафиксированный на любом информационном носителе.
Научная и (или) научно-техническая продукция - научный и (или) научно-технический результат, в том числе результат интеллектуальной деятельности, предназначенный для реализации.
Гранты - денежные и иные средства, передаваемые безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, получившими право на предоставление грантов на территории Российской Федерации в установленном Правительством Российской Федерации порядке, на осуществление конкретных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, проведение конкретных научных исследований на условиях, предусмотренных грантодателями.
(в ред. Федерального закона от 20.07.2011 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Коммерциализация научных и (или) научно-технических результатов - деятельность по вовлечению в экономический оборот научных и (или) научно-технических результатов.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 21.07.2011 N 254-ФЗ)
Инновации - введенный в употребление новый или значительно улучшенный продукт (товар, услуга) или процесс, новый метод продаж или новый организационный метод в деловой практике, организации рабочих мест или во внешних связях.
(часть девятая введена Федеральным законом от 21.07.2011 N 254-ФЗ)
Инновационный проект - комплекс направленных на достижение экономического эффекта мероприятий по осуществлению инноваций, в том числе по коммерциализации научных и (или) научно-технических результатов.
(часть десятая введена Федеральным законом от 21.07.2011 N 254-ФЗ)
Инновационная инфраструктура - совокупность организаций, способствующих реализации инновационных проектов, включая предоставление управленческих, материально-технических, финансовых, информационных, кадровых, консультационных и организационных услуг.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 21.07.2011 N 254-ФЗ)
Инновационная деятельность - деятельность (включая научную, технологическую, организационную, финансовую и коммерческую деятельность), направленная на реализацию инновационных проектов, а также на создание инновационной инфраструктуры и обеспечение ее деятельности.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 21.07.2011 N 254-ФЗ)
Научный проект и (или) научно-технический проект - комплекс скоординированных и управляемых мероприятий, которые направлены на получение научных и (или) научно-технических результатов и осуществление которых ограничено временем и привлекаемыми ресурсами.
(часть тринадцатая введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
Центр коллективного пользования научным оборудованием - структурное подразделение (совокупность структурных подразделений), которое создано научной организацией и (или) образовательной организацией, располагает научным и (или) технологическим оборудованием, квалифицированным персоналом и обеспечивает в интересах третьих лиц выполнение работ и оказание услуг для проведения научных исследований, а также осуществления экспериментальных разработок.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
Уникальная научная установка - комплекс научного оборудования, не имеющий аналогов в Российской Федерации, функционирующий как единое целое и созданный научной организацией и (или) образовательной организацией в целях получения научных результатов, достижение которых невозможно при использовании другого оборудования.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
Глава II. СУБЪЕКТЫ НАУЧНОЙ И (ИЛИ) НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 3. Общие положения о субъектах научной и (или) научно-технической деятельности
1. Научная и (или) научно-техническая деятельность осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, физическими лицами - гражданами Российской Федерации, а также иностранными гражданами, лицами без гражданства в пределах прав, установленных законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, и юридическими лицами при условии, если научная и (или) научно-техническая деятельность предусмотрена их учредительными документами.
2. Органы государственной власти Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом:
гарантируют субъектам научной и (или) научно-технической деятельности свободу творчества, предоставляя им право выбора направлений и методов проведения научных исследований и экспериментальных разработок;
гарантируют субъектам научной и (или) научно-технической деятельности защиту от недобросовестной конкуренции;
признают право на обоснованный риск в научной и (или) научно-технической деятельности;
обеспечивают свободу доступа к научной и научно-технической информации, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации в отношении государственной, служебной или коммерческой тайны;
гарантируют подготовку кадров для научных организаций;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
гарантируют финансирование проектов, выполняемых по государственным заказам.
КонсультантПлюс: примечание.
Об особенностях регулирования труда научных работников, руководителей научных организаций, их заместителей см. гл. 52.1 ТК РФ.
Статья 4. Научный работник, специалист научной организации и работник сферы научного обслуживания. Общественные объединения научных работников
1. Научным работником (исследователем) является гражданин, обладающий необходимой квалификацией и профессионально занимающийся научной и (или) научно-технической деятельностью.
Должности научных работников предусматриваются в научных организациях, организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации образовательных программ высшего образования и дополнительных профессиональных программ, а также в иных организациях, осуществляющих научную и (или) научно-техническую деятельность.
(абзац введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка проведения аттестации работников, занимающих должности научных работников, см. Приказ Минобрнауки России от 27.05.2015 N 538.
Оценка научной квалификации научных работников и иных лиц, осуществляющих научную (научно-техническую) деятельность, обеспечивается государственной системой научной аттестации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 198-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственная система научной аттестации предусматривает присуждение ученых степеней кандидата наук и доктора наук, присвоение ученых званий доцента и профессора, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.05.2016 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ученые степени кандидата наук, доктора наук присуждаются по научным специальностям в соответствии с номенклатурой, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности. Указанная номенклатура является обязательной для всех ученых степеней, присуждаемых в рамках государственной системы научной аттестации.
(абзац введен Федеральным законом от 23.05.2016 N 148-ФЗ)
Ученые степени кандидата наук, доктора наук присуждаются советом по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук по результатам публичной защиты диссертации на соискание ученой степени кандидата наук или диссертации на соискание ученой степени доктора наук.
(абзац введен Федеральным законом от 23.05.2016 N 148-ФЗ)
2.1. Порядок присуждения ученых степеней, включая критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней, порядок представления, защиты диссертаций на соискание ученых степеней, порядок лишения, восстановления ученых степеней, рассмотрения апелляций, порядок рассмотрения Высшей аттестационной комиссией при федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности (далее - Высшая аттестационная комиссия), диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, диссертаций на соискание ученой степени доктора наук и аттестационных дел устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иное не установлено настоящей статьей.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Порядок присвоения ученых званий доцента и профессора, в том числе критерии присвоения ученых званий, требования к лицам, претендующим на присвоение ученых званий, порядок рассмотрения аттестационных дел на присвоение ученых званий, основания и порядок лишения, восстановления ученых званий устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Присвоение ученых званий доцента и профессора и утверждение форм документов, представляемых для рассмотрения вопроса о присвоении ученых званий, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3. Присуждение ученой степени кандидата наук, ученой степени доктора наук, присвоение ученого звания подтверждаются соответственно дипломом кандидата наук, дипломом доктора наук, аттестатом о присвоении соответствующего ученого звания. Формы дипломов об ученых степенях, аттестата о присвоении ученого звания, технические требования к таким документам, порядок их оформления и выдачи утверждаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, если иное не установлено настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.05.2016 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, если иное не установлено настоящей статьей, в установленном порядке по ходатайствам образовательных организаций высшего образования, образовательных организаций дополнительного профессионального образования и научных организаций выдает разрешения на создание на их базе советов по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, определяет и изменяет составы этих советов, устанавливает полномочия этих советов, определяет перечни научных специальностей, по которым этим советам предоставляется право приема диссертаций для защиты, а также осуществляет контроль за деятельностью этих советов, приостанавливает, возобновляет и прекращает деятельность этих советов.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 198-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.05.2016 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение о совете по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, если иное не установлено настоящей статьей.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 198-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 168-ФЗ)
3.1. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет, а также научные организации и образовательные организации высшего образования, которые достигли высоких результатов в научной и (или) научно-технической деятельности, обладают авторитетом в вопросах подготовки научных и научно-педагогических кадров высшей квалификации, в том числе которые реализуют разработанные и утвержденные самостоятельно образовательные стандарты по всем уровням высшего образования, либо являются национальными исследовательскими центрами, либо имеют статус государственного научного центра, либо в отношении которых установлена категория "федеральный университет" или "национальный исследовательский университет", в соответствии с требованиями настоящего пункта вправе самостоятельно:
создавать на своей базе советы по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, определять и изменять составы этих советов, устанавливать полномочия этих советов, определять перечни научных специальностей, по которым этим советам предоставляется право приема диссертаций для защиты, осуществлять контроль за деятельностью этих советов, приостанавливать, возобновлять и прекращать деятельность этих советов;
устанавливать порядок присуждения ученых степеней, включая критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней, порядок представления, защиты диссертаций на соискание ученых степеней, порядок лишения, восстановления ученых степеней, рассмотрения апелляций;
утверждать положение о совете по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, формы дипломов об ученых степенях, технические требования к таким документам, порядок их оформления и выдачи.
Критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней, присуждаемых в соответствии с настоящим пунктом, а также требования к научной квалификации членов советов по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, создаваемых в соответствии с настоящим пунктом, не могут быть ниже аналогичных критериев и требований, установленных в соответствии с пунктом 2.1 и абзацем третьим пункта 3 настоящей статьи.
Перечень научных организаций и образовательных организаций высшего образования, которым предоставляются права, предусмотренные абзацами вторым - четвертым настоящего пункта, порядок формирования этого перечня, в том числе дополнительные критерии включения в него указанных организаций, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, утверждает перечень отраслей науки, в рамках которых организациям, включенным в утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с абзацем шестым настоящего пункта перечень, предоставляются права, предусмотренные абзацами вторым - четвертым настоящего пункта.
Указанные в настоящем пункте организации представляют в федеральную информационную систему государственной научной аттестации, предусмотренную статьей 6.4 настоящего Федерального закона, информацию о локальных нормативных актах организаций, касающихся присуждения ученых степеней, о советах по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, о присуждении, лишении, восстановлении ученых степеней.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, устанавливает состав информации, которая в обязательном порядке должна содержаться в документах об ученых степенях, присуждаемых в соответствии с требованиями настоящего пункта.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 23.05.2016 N 148-ФЗ)
4. Специалистом научной организации (инженерно-техническим работником) является гражданин, имеющий среднее профессиональное или высшее образование и способствующий получению научного и (или) научно-технического результата или его реализации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Работником сферы научного обслуживания является гражданин, обеспечивающий создание необходимых условий для научной и (или) научно-технической деятельности в научной организации.
КонсультантПлюс: примечание.
О предоставления молодым ученым социальных выплат на приобретение жилых помещений см. Постановление Правительства РФ от 17.12.2010 N 1050..
КонсультантПлюс: примечание.
О предоставлении ежегодных оплачиваемых отпусков научным работникам, имеющим ученую степень, см. Постановление Правительства РФ от 12.08.1994 N 949.
6. Научный работник имеет право на:
признание его автором научных и (или) научно-технических результатов и подачу заявок на изобретения и другие результаты интеллектуальной деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
получение в соответствии с законодательством Российской Федерации доходов от реализации научных и (или) научно-технических результатов, автором которых он является;
объективную оценку своей научной и (или) научно-технической деятельности и получение вознаграждений, поощрений и льгот, соответствующих его творческому вкладу;
осуществление предпринимательской деятельности в области науки и техники, не запрещенной законодательством Российской Федерации;
подачу заявок на участие в научных дискуссиях, конференциях и симпозиумах и иных коллективных обсуждениях;
участие в конкурсе на финансирование научных исследований за счет средств соответствующего бюджета, фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности и иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
подачу заявок на участие в международном научном и научно-техническом сотрудничестве (стажировки, командировки, публикации научных и (или) научно-технических результатов за пределами территории Российской Федерации);
доступ к информации о научных и научно-технических результатах, если она не содержит сведений, относящихся к государственной, служебной или коммерческой тайне;
публикацию в открытой печати научных и (или) научно-технических результатов, если они не содержат сведений, относящихся к государственной, служебной или коммерческой тайне;
мотивированный отказ от участия в научных исследованиях, оказывающих негативное воздействие на человека, общество и окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дополнительное профессиональное образование.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Научный работник обязан:
осуществлять научную, научно-техническую деятельности и (или) экспериментальные разработки, не нарушая права и свободы человека, не причиняя вреда его жизни и здоровью, а также окружающей среде;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объективно осуществлять экспертизы представленных ему научных и научно-технических программ и проектов, научных и (или) научно-технических результатов и экспериментальных разработок.
8. Научные работники могут заключать договоры о совместной научной и (или) научно-технической деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
9. Научные работники вправе создавать на добровольной основе общественные объединения (в том числе научные, научно-технические и научно-просветительские общества, общественные академии наук) в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об общественных объединениях.
Общественные академии наук участвуют в координации научной и (или) научно-технической деятельности и действуют в соответствии со своими уставами и законодательством Российской Федерации.
Органы государственной власти Российской Федерации могут привлекать на добровольной основе общественные объединения научных работников к подготовке проектов решений в области науки и техники, проведению экспертиз, а также на основе конкурсов к выполнению научных и научно-технических программ и проектов, финансируемых за счет средств федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.1. Подготовка диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, ученой степени доктора наук
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О гарантиях и компенсациях работникам, допущенным к соисканию ученой степени кандидата наук или доктора наук, см. ст. 173.1 ТК РФ.
1. К соисканию ученой степени кандидата наук допускаются:
1) лица, подготовившие диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук при освоении программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре);
2) лица, имеющие образование не ниже высшего образования (специалитет или магистратура) и подготовившие диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук без освоения программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Подготовка лиц, принятых в докторантуру до 01.01.2014 в порядке, действовавшем до 01.09.2013, осуществляется до истечения срока их подготовки, но не позднее 01.01.2018. В этот срок не включается защита докторской диссертации (ФЗ от 02.07.2013 N 185-ФЗ).
2. К соисканию ученой степени доктора наук допускаются лица, имеющие ученую степень кандидата наук и подготовившие диссертацию на соискание ученой степени доктора наук на основе результатов проведенных ими научных исследований.
Диссертация на соискание ученой степени доктора наук научными и педагогическими работниками может быть подготовлена в докторантуре организаций, в которых созданы советы по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук.
Положение о докторантуре, включая порядок направления в докторантуру, требования к работникам, направляемым в докторантуру, сроки пребывания в докторантуре, а также размер и порядок ежемесячных выплат таким работникам устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 443-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Научная организация и ее структурные подразделения
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Научными организациями признаются юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, общественное объединение научных работников, осуществляющие в качестве основной деятельности научную и (или) научно-техническую деятельность.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Научная организация вправе осуществлять образовательную деятельность по программам магистратуры, программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программам ординатуры, а также дополнительным профессиональным программам и программам профессионального обучения.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
1.2. Научная организация может осуществлять сотрудничество с образовательными организациями высшего образования и координацию своей деятельности и деятельности таких образовательных организаций, в том числе на основе договоров, путем создания объединений научных организаций и образовательных организаций высшего образования в форме ассоциаций или союзов.
КонсультантПлюс: примечание.
О создании кафедр, осуществляющих образовательную деятельность, в научных организациях см. Приказ Минобрнауки России от 06.03.2013 N 159.
Научная организация в соответствии с договором, заключенным с образовательной организацией высшего образования, может создать структурное подразделение (лабораторию), осуществляющее научную и (или) научно-техническую деятельность в такой образовательной организации с учетом реализуемых ею образовательных программ и тематики научных исследований, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2. Абзацы первый - третий утратили силу. - Федеральный закон от 30.06.2005 N 76-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка присвоения статуса государственного научного центра, см. Указ Президента РФ от 22.06.1993 N 939.
Научной организации, которая имеет уникальную научную установку, уникальное опытно-экспериментальное оборудование, располагает научными работниками и специалистами высокой квалификации и научная и (или) научно-техническая деятельность которой получила международное признание, Правительством Российской Федерации может присваиваться статус государственного научного центра.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.12.2006 N 202-ФЗ, от 27.12.2009 N 358-ФЗ, от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.06.2005 N 76-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Научная организация владеет, пользуется и распоряжается имуществом, передаваемым ей учредителями для осуществления деятельности, определенной учредительными документами.
Порядок владения, пользования и распоряжения имуществом научной организации определяется законодательством Российской Федерации.
Государственные научные организации, учрежденные Российской Федерацией, имеют право сдавать в аренду с согласия собственника без права выкупа временно не используемое ими, находящееся в федеральной собственности имущество, в том числе недвижимое. Размер арендной платы определяется договором и не должен быть ниже среднего размера арендной платы, обычно взимаемой за аренду имущества в местах расположения таких организаций, если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.1998 N 111-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 01.03.2011 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.05.2010 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Научная организация в соответствии с договором, заключенным с образовательной организацией высшего образования, предоставляет такой образовательной организации в пользование движимое и недвижимое имущество, а также использует движимое и недвижимое имущество, принадлежащее такой образовательной организации на праве собственности или оперативного управления. Между данными организациями указанные отношения могут осуществляться на безвозмездной основе.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения имеют право без согласия соответствующих собственников их имущества с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, быть учредителями (в том числе совместно с другими лицами) хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям (в том числе совместно с другими лицами). При этом уведомление о создании хозяйственного общества или хозяйственного партнерства должно быть направлено бюджетными научными учреждениями и автономными научными учреждениями в течение семи дней с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации хозяйственного общества или хозяйственного партнерства.
Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного общества или складочный капитал хозяйственного партнерства вносят право использования результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям (в том числе совместно с другими лицами). Денежная оценка права, вносимого в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного общества или складочный капитал хозяйственного партнерства по лицензионному договору, утверждается решением единственного учредителя или общего собрания учредителей хозяйственного общества либо участников хозяйственного партнерства, принимаемым всеми учредителями хозяйственного общества или участниками хозяйственного партнерства единогласно. Если номинальная стоимость или увеличение номинальной стоимости доли или акций участника хозяйственного общества в уставном капитале хозяйственного общества либо доли или акций, оплачиваемых вкладом в складочный капитал хозяйственного партнерства, составляет более чем пятьсот тысяч рублей, такой вклад должен оцениваться независимым оценщиком.
Денежные средства, оборудование и иное имущество, находящиеся в оперативном управлении бюджетных научных учреждений и автономных научных учреждений, могут быть внесены в качестве вклада в уставный капитал создаваемого хозяйственного общества или складочный капитал хозяйственного партнерства в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения вправе привлекать других лиц в качестве учредителей (участников) хозяйственного общества или участников хозяйственного партнерства.
Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения вправе распоряжаться долями или акциями в уставных капиталах хозяйственных обществ и вкладами в складочных капиталах хозяйственных партнерств, владельцами которых данные научные учреждения являются, только с предварительного согласия соответствующих собственников. Данные научные учреждения осуществляют управление долями или акциями в уставных капиталах хозяйственных обществ и вкладами в складочных капиталах хозяйственных партнерств в качестве участников. Права участников хозяйственных обществ и участников хозяйственных партнерств от имени бюджетных научных учреждений и автономных научных учреждений осуществляют их руководители.
Доходы от распоряжения долями или акциями в уставных капиталах хозяйственных обществ и вкладами в складочных капиталах хозяйственных партнерств, учредителями (участниками) которых являются бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения, поступают в их самостоятельное распоряжение.
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Научная организация обязана поддерживать и развивать свою научно-исследовательскую и опытно-экспериментальную базу, обновлять производственные фонды.
4.1. Научные организации вправе создавать центры коллективного пользования научным оборудованием, уникальные научные установки.
Требования к центрам коллективного пользования научным оборудованием и уникальным научным установкам, которые созданы и (или) функционирование которых обеспечивается с привлечением бюджетных средств, и порядок их функционирования устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
5. Научная организация осуществляет научное и научно-техническое сотрудничество с иностранными юридическими лицами и внешнеэкономическую деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
6. Научная организация создается, реорганизуется и ликвидируется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
При реорганизации государственной научной организации должно обеспечиваться сохранение технологического единства научной и (или) научно-технической деятельности. Не допускается выделение из состава указанной научной организации опытного, опытно-экспериментального, опытно-учебного, опытно-фармацевтического производства и лечебных баз.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.12.2006 N 202-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В государственных или муниципальных научных организациях могут учреждаться должность руководителя научного направления и (или) должность научного руководителя научной организации. Лица, замещающие указанные должности, обеспечивают формирование приоритетных направлений и (или) тематики научных исследований в научной организации и не вправе осуществлять полномочия руководителя научной организации, его заместителей.
Порядок замещения должности руководителя научного направления, должности научного руководителя научной организации, а также трудовые функции лиц, замещающих такие должности, определяются уставом научной организации.
(п. 8 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 443-ФЗ)
Статья 6. Государственные академии наук
(в ред. Федерального закона от 27.09.2013 N 253-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Российская академия образования, Российская академия архитектуры и строительных наук, Российская академия художеств являются государственными академиями наук - некоммерческими организациями, которые созданы в форме федеральных государственных бюджетных учреждений.
Учредителем и собственником имущества государственных академий наук является Российская Федерация.
Функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества государственных академий наук от имени Российской Федерации осуществляются Правительством Российской Федерации.
Отдельные функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества государственных академий наук могут быть переданы Правительством Российской Федерации уполномоченным федеральным органам исполнительной власти.
2. Государственные академии наук участвуют в координации и проведении фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований в соответствующих отраслях науки и техники, осуществляют научно-методическое обеспечение реализации отраслевых государственных программ, научно-консультативное и экспертное обеспечение в соответствующих отраслях науки и техники.
Высшим органом управления государственной академии наук является общее собрание членов государственной академии наук, которое принимает устав государственной академии наук, осуществляет в установленном указанным уставом порядке избрание членов государственной академии наук (академиков, членов-корреспондентов), иностранных членов государственной академии наук, президиума и президента государственной академии наук, рассматривает иные определенные указанным уставом вопросы.
Устав государственной академии наук утверждается Правительством Российской Федерации по представлению президиума государственной академии наук.
Президент государственной академии наук избирается общим собранием членов государственной академии наук из числа ее академиков, утверждается в должности и освобождается от должности Правительством Российской Федерации.
3. Финансирование государственных академий наук осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Правительством Российской Федерации устанавливается ежемесячная денежная выплата членам государственных академий наук, по представлению общего собрания членов государственных академий наук устанавливается численность их членов.
4. Ежегодно государственные академии наук представляют в Правительство Российской Федерации:
отчеты о своей научной, научно-организационной и финансово-хозяйственной деятельности;
предложения о приоритетных направлениях развития исследований в соответствующих отраслях науки и техники.
5. Российская академия наук является государственной академией наук, особенности правового статуса которой определяются специальным федеральным законом.
Статья 6.1. Высшая аттестационная комиссия
(введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 198-ФЗ)
1. В целях обеспечения государственной научной аттестации Правительством Российской Федерации создается Высшая аттестационная комиссия, утверждаются Положение о Высшей аттестационной комиссии и состав указанной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Состав Высшей аттестационной комиссии формируется из числа докторов наук, специалистов в области науки, техники, образования и культуры и включает в себя председателя, заместителей председателя, главного ученого секретаря, членов указанной комиссии.
2. Организационно-техническое обеспечение деятельности Высшей аттестационной комиссии осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
Статья 6.2. Признание ученых степеней, ученых званий, полученных в иностранном государстве
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Признание в Российской Федерации ученых степеней, ученых званий, полученных в иностранном государстве (далее - иностранные ученые степени, иностранные ученые звания), осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Под признанием в Российской Федерации иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий понимается официальное подтверждение значимости иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий в целях обеспечения доступа их обладателей к профессиональной деятельности в Российской Федерации, предоставления их обладателям профессиональных и (или) иных предусмотренных международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации прав. Обладателям иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, признаваемых в Российской Федерации, предоставляются те же академические и (или) профессиональные права, что и обладателям соответствующих ученых степеней и ученых званий, полученных в Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
2. В Российской Федерации признаются иностранные ученые степени, иностранные ученые звания, подпадающие под действие международных договоров Российской Федерации, а также полученные в иностранных научных организациях и образовательных организациях, перечень которых с указанием соответствия иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий ученым степеням и ученым званиям, полученным в Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации. Критерии и порядок включения в указанный перечень иностранных научных организаций и образовательных организаций утверждаются Правительством Российской Федерации.
3. В случае, если иностранные ученые степени, иностранные ученые звания не соответствуют условиям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, признание иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, на основе экспертизы, в рамках которой проводятся оценка иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, определение равноценности академических и (или) профессиональных прав, предоставляемых обладателям таких степеней или званий в иностранном государстве, в котором получены иностранные ученые степени, иностранные ученые звания, и прав, предоставленных обладателям соответствующих ученых степеней и ученых званий, которые получены в Российской Федерации.
По результатам экспертизы федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, принимается одно из следующих решений:
признание иностранной ученой степени, иностранного ученого звания;
отказ в признании иностранной ученой степени, иностранного ученого звания.
В случае признания иностранной ученой степени, иностранного ученого звания их обладателю выдается свидетельство о признании иностранной ученой степени или иностранного ученого звания.
За выдачу свидетельства о признании иностранной ученой степени или иностранного ученого звания, дубликата такого свидетельства уплачивается государственная пошлина в порядке и в размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
4. Перечень документов, прилагаемых к заявлению о признании иностранной ученой степени или иностранного ученого звания, порядок и сроки проведения экспертизы иностранной ученой степени или иностранного ученого звания, форма свидетельства о признании иностранной ученой степени или иностранного ученого звания и технические требования к такому свидетельству определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
5. Государственные академии наук и образовательные организации высшего образования, указанные в части 10 статьи 11 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", вправе осуществлять самостоятельно в установленном ими порядке признание иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, которые не соответствуют условиям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, в целях организации доступа их обладателей к профессиональной деятельности в указанных государственных академиях наук и образовательных организациях высшего образования. Указанные государственные академии наук и образовательные организации высшего образования представляют информацию об установленном ими порядке признания иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий в национальный информационный центр, функции которого выполняет организация, уполномоченная Правительством Российской Федерации.
6. Национальный информационный центр, указанный в пункте 5 настоящей статьи, осуществляет информационное обеспечение признания в Российской Федерации иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, в том числе:
обеспечивает бесплатное консультирование граждан и организаций по вопросам признания иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий;
осуществляет размещение на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":
описаний присуждаемых ученых степеней, присваиваемых ученых званий в Российской Федерации;
описаний документов об ученых степенях, ученых званиях, выдаваемых или выдававшихся в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством РСФСР или законодательством СССР;
сведений о международных договорах Российской Федерации, регулирующих вопросы признания и установления эквивалентности иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, в том числе перечня и образцов документов об иностранных ученых степенях, иностранных ученых званиях, признаваемых в Российской Федерации;
установленного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи перечня иностранных научных организаций и образовательных организаций, а также перечня и образцов выдаваемых указанными иностранными научными организациями и образовательными организациями документов об иностранных ученых степенях, иностранных ученых званиях, признаваемых в Российской Федерации;
сведений о порядке признания иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий государственными академиями наук и образовательными организациями высшего образования, указанными в пункте 5 настоящей статьи.
7. Документы об иностранных ученых степенях, иностранных ученых званиях, признаваемых в Российской Федерации, должны быть в установленном законодательством Российской Федерации порядке легализованы и переведены на русский язык, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
Статья 6.3. Подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
1. Подтверждение выданных в Российской Федерации документов об ученых степенях, ученых званиях осуществляется в целях обеспечения надлежащего признания юридической силы таких документов в иностранном государстве. Подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
О Федеральном реестре апостилей, проставленных на документах об образовании и (или) о квалификации, см. Постановление Правительства РФ от 10.09.2013 N 797.
2. Подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях путем проставления на них апостиля осуществляется по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
3. При подаче заявления о подтверждении документа об ученой степени или ученом звании в форме электронного документа, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, документ об уплате государственной пошлины за проставление апостиля на документе об ученой степени или ученом звании может быть направлен заявителем в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
4. Порядок подтверждения документов об ученых степенях, ученых званиях устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации, которым данное полномочие на подтверждение таких документов передано Российской Федерацией.
Финансовое обеспечение осуществления полномочия Российской Федерации на подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях, переданного для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете соответствующего субъекта Российской Федерации на указанные цели не менее чем в размере планируемых поступлений в бюджет этого субъекта Российской Федерации от уплаты государственной пошлины, связанной с осуществлением данного полномочия и зачисляемой в бюджет этого субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности:
принимает нормативные правовые акты по вопросам подтверждения документов об ученых степенях, ученых званиях, в том числе административные регламенты предоставления государственной услуги по подтверждению таких документов, а также вправе устанавливать целевые прогнозные показатели осуществления полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
осуществляет согласование назначения на должности руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
вносит по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере образования и науки, в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, переданного Российской Федерацией для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, у органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования и науки:
осуществляет контроль за нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам подтверждения документов об ученых степенях, ученых званиях, обладает правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации или о внесении в них изменений;
осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях с правом проведения проверок соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации, обладает правом выдачи обязательных для исполнения предписаний об устранении выявленных нарушений, правом направления предложений об отстранении от должности должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, за неисполнение или ненадлежащее исполнение указанного полномочия;
осуществляет согласование структуры органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
издает методические рекомендации и обязательные для исполнения инструктивные материалы по осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
устанавливает требования к содержанию и формам отчетности об осуществлении полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, порядок представления такой отчетности;
анализирует причины выявленных нарушений при осуществлении полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, принимает меры по устранению выявленных нарушений;
представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, ежегодный доклад об осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях.
8. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
назначает на должность руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности;
утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования и науки, структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
организует деятельность по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
обеспечивает предоставление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования и науки:
ежеквартального отчета о достижении целевых прогнозных показателей;
необходимого количества экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации, по вопросам подтверждения документов об ученых степенях, ученых званиях;
информации (в том числе баз данных), необходимой для формирования и ведения федеральных баз данных по вопросам контроля и надзора в сфере образования и науки.
9. Контроль за расходованием средств на осуществление полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях осуществляется в пределах установленной компетенции федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования и науки, Счетной палатой Российской Федерации.
Статья 6.4. Федеральная информационная система государственной научной аттестации
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
1. Федеральная информационная система государственной научной аттестации (далее - единая информационная система) создается в целях информационного обеспечения проведения государственной научной аттестации.
2. Создание единой информационной системы и обеспечение ее функционирования осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
3. В единой информационной системе содержится информация:
о персональном составе Высшей аттестационной комиссии и ее деятельности;
о советах по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук;
о персональном составе советов по защите диссертаций на соискание ученых степеней и об их деятельности, в том числе о защищенных и представленных к защите диссертациях на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, об авторефератах защищенных и представленных к защите диссертаций на соискание ученых степеней;
о присуждении, лишении, восстановлении ученых степеней, присвоении, лишении, восстановлении ученых званий, признании иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий;
об иной определенной Правительством Российской Федерации информации в части государственной научной аттестации.
4. Порядок создания и ведения единой информационной системы, категории ее пользователей, перечень информации, предоставляемой каждой категории пользователей, и условия ее предоставления устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Указанная в пункте 3 настоящей статьи информация предоставляется пользователям единой информационной системы бесплатно.
6. Научные организации, образовательные организации высшего образования, организации дополнительного профессионального образования представляют информацию о государственной научной аттестации для включения в единую информационную систему, состав и порядок представления которой определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
Глава III. ОРГАНИЗАЦИЯ И ПРИНЦИПЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ НАУЧНОЙ
И (ИЛИ) НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 7. Управление научной и (или) научно-технической деятельностью
КонсультантПлюс: примечание.
Об оценке результативности деятельности научных организаций, выполняющих НИОКР гражданского назначения, см. Постановление Правительства РФ от 08.04.2009 N 312.
1. Управление научной и (или) научно-технической деятельностью осуществляется на основе сочетания принципов государственного регулирования и самоуправления.
2. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, государственные академии наук в пределах своих полномочий определяют соответствующие приоритетные направления развития науки, технологий и техники, обеспечивают формирование системы научных организаций, осуществление межотраслевой координации научной и (или) научно-технической деятельности, разработку и реализацию научных и научно-технических программ и проектов, развитие форм интеграции науки и производства, реализацию достижений науки и техники.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 04.12.2006 N 202-ФЗ, от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Управление научной и (или) научно-технической деятельностью осуществляется в пределах, не нарушающих свободу научного творчества.
Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации:
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждают уставы соответственно федеральных государственных научных организаций, государственных научных организаций субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют контроль за эффективным использованием и сохранностью предоставленного государственным научным организациям имущества;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют другие функции в пределах их полномочий.
Руководители государственных и негосударственных научных организаций назначаются (избираются) в соответствии с законодательством и в порядке, предусмотренном их уставами.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ученые советы государственных научных организаций разрабатывают и утверждают планы научных работ и развития государственных научных организаций гласно исходя из государственных заданий, профиля государственных научных организаций, их научных и экономических интересов.
Статья 8. Договоры (контракты) на создание, передачу и использование научной и (или) научно-технической продукции
КонсультантПлюс: примечание.
О договорах на создание (передачу) научно-технической продукции см. Постановление ГКНТ СССР от 19.11.1987 N 435.
1. Основной правовой формой отношений между научной организацией, заказчиком и иными потребителями научной и (или) научно-технической продукции, в том числе федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, являются договоры (контракты) на создание, передачу и использование научной и (или) научно-технической продукции, оказание научных, научно-технических, инженерно-консультационных и иных услуг, а также другие договоры, в том числе договоры о совместной научной и (или) научно-технической деятельности и распределении прибыли.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На основе указанных договоров (контрактов) выполняются научные исследования и экспериментальные разработки для государственных нужд. В этих случаях договоры (контракты) заключаются между государственным органом - заказчиком и организацией-исполнителем.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать для федеральных государственных научных организаций обязательный государственный заказ на выполнение научных исследований и экспериментальных разработок.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Условия владения, пользования и распоряжения научными и (или) научно-техническими результатами определяются законодательством Российской Федерации, а также не противоречащими ему договорами (контрактами) сторон - субъектов научной и (или) научно-технической деятельности и потребителей научной и (или) научно-технической продукции.
Статья 9. Информационное обеспечение научной и (или) научно-технической деятельности
1. Субъекты научной и (или) научно-технической деятельности имеют право на обмен информацией, за исключением информации, содержащей сведения, относящиеся к государственной, служебной или коммерческой тайне.
2. Правительство Российской Федерации обеспечивает создание федеральных информационных фондов и систем в области науки и техники, осуществляющих сбор, государственную регистрацию, аналитическую обработку, хранение и доведение до потребителей научной и технической информации, содействует изданию научной и научно-технической продукции, приобретению научных журналов, книг, иных печатных изданий о научных и (или) научно-технических результатах за пределами территории Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации гарантирует субъектам научной и (или) научно-технической деятельности доступ к указанной информации, право на ее приобретение и обеспечивает им доступ в международные информационные фонды и системы в области науки и техники.
3. В случае ликвидации государственных научных организаций, при которых функционируют банки данных и базы данных научной и (или) научно-технической информации, обеспечиваются сохранность указанных банков данных и баз данных и передача их правопреемникам в установленном порядке.
Статья 10. Ограничение и лицензирование отдельных видов научной и (или) научно-технической деятельности
Правительство Российской Федерации вправе:
устанавливать порядок проведения научных исследований и использования научных и (или) научно-технических результатов, которые могут создать угрозу безопасности Российской Федерации, здоровью граждан, окружающей среде;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лицензировать отдельные виды научной и (или) научно-технической деятельности;
вводить в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях ограничения на право использования отдельных научных и (или) научно-технических результатов, распространяя на них режим секретности и осуществляя надзор за его соблюдением;
абзац утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 23.07.2008 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ФОРМИРОВАНИЕ И РЕАЛИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ
Статья 11. Основные цели и принципы государственной научно-технической политики
1. Основными целями государственной научно-технической политики являются развитие, рациональное размещение и эффективное использование научно-технического потенциала, увеличение вклада науки и техники в развитие экономики государства, реализацию важнейших социальных задач, обеспечение прогрессивных структурных преобразований в области материального производства, повышение его эффективности и конкурентоспособности продукции, улучшение экологической обстановки и защиты информационных ресурсов государства, укрепление обороноспособности государства и безопасности личности, общества и государства, интеграция науки и образования.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственная научно-техническая политика осуществляется исходя из следующих основных принципов:
признание науки социально значимой отраслью, определяющей уровень развития производительных сил государства;
гласность и использование различных форм общественных обсуждений при выборе приоритетных направлений развития науки, технологий и техники и экспертизе научных и научно-технических программ и проектов, реализация которых осуществляется на основе конкурсов;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
гарантия приоритетного развития фундаментальных научных исследований;
интеграция науки и образования на основе различных форм участия работников и обучающихся образовательных организаций высшего образования в научных исследованиях и экспериментальных разработках посредством создания лабораторий в образовательных организациях высшего образования, кафедр на базе научных организаций;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
поддержка конкуренции и предпринимательской деятельности в области науки и техники;
концентрация ресурсов на приоритетных направлениях развития науки, технологий и техники;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О мерах по материальной поддержке ученых России см. Указ Президента РФ от 16.09.1993 N 1372.
стимулирование научной, научно-технической и инновационной деятельности через систему экономических и иных льгот;
развитие научной, научно-технической и инновационной деятельности посредством создания системы государственных научных центров и других структур;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
развитие международного научного и научно-технического сотрудничества Российской Федерации.
Статья 12. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области формирования и реализации государственной научно-технической политики
1. К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации относятся:
принятие законов и иных нормативных правовых актов, разработка и проведение единой государственной научно-технической политики;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выбор приоритетных направлений развития науки, технологий и техники в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
формирование и реализация федеральных научных и научно-технических программ и проектов, а также определение федеральных органов исполнительной власти, ответственных за их выполнение;
финансирование научной и (или) научно-технической деятельности за счет средств федерального бюджета;
установление системы экономических и иных льгот в целях стимулирования научной и (или) научно-технической деятельности и использование ее результатов;
содействие развитию инновационной деятельности субъектов Российской Федерации;
организация научно-технического прогнозирования;
формирование рынков научной и (или) научно-технической продукции (работ и услуг) Российской Федерации;
создание, реорганизация, ликвидация федеральных государственных научных организаций, осуществление функций и полномочий их учредителя;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
реализация обязательств по научным и научно-техническим программам и проектам, предусмотренным международными договорами Российской Федерации;
охрана прав интеллектуальной собственности;
формирование системы технического регулирования в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, системы обеспечения единства измерений в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, систем научно-технической информации, патентно-лицензионного дела и управление ими;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление государственной системы научной аттестации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации определяет полномочия федеральных органов исполнительной власти в области формирования и реализации единой государственной научно-технической политики, утверждает федеральные научные и научно-технические программы и проекты по приоритетным направлениям развития науки, технологий и техники.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Формирование и практическое осуществление государственной научно-технической политики гражданского назначения обеспечивает федеральный орган исполнительной власти, на который возложены эти задачи, совместно с Российской академией наук, отраслевыми академиями наук, федеральными органами исполнительной власти.
Формирование и практическое осуществление государственной политики поддержки приоритетных направлений оборонной промышленности, отраслей оборонного значения и связанных с ними науки и образования обеспечивают органы исполнительной власти, ведущие государственные оборонные заказы.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации относятся:
право принятия законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации об осуществлении деятельности указанных органов в научной и (или) научно-технической сферах;
право создания государственных научных организаций субъектов Российской Федерации, реорганизация и ликвидация указанных организаций, осуществление функций и полномочий учредителя указанных организаций;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принятие и реализация научных, научно-технических и инновационных программ и проектов субъектов Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Порядок формирования государственной научно-технической политики
1. Направления государственной научно-технической политики на среднесрочный и долгосрочный периоды определяются Президентом Российской Федерации на основе специального доклада Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Законодательный орган государственной власти Российской Федерации ежегодно в соответствии с посланием Президента Российской Федерации о положении в Российской Федерации и предложениями Правительства Российской Федерации определяет при утверждении федерального бюджета годовые объемы средств, выделяемых для выполнения федеральных научно-технических программ и проектов, объем финансирования научных организаций и размер средств, направляемых в фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 20.07.2011 N 249-ФЗ, от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Определение основных направлений государственной научно-технической политики, научно-техническое прогнозирование, выбор приоритетных направлений развития науки, технологий и техники, разработка рекомендаций и предложений о реализации научных и научно-технических программ и проектов, об использовании достижений науки и техники осуществляются в условиях гласности, с использованием различных форм общественных обсуждений, экспертиз и конкурсов.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная научно-техническая политика в отношении отраслей разрабатывается и реализуется соответствующими органами исполнительной власти с привлечением хозяйствующих субъектов и их объединений с учетом единой государственной научно-технической политики.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органы государственной власти Российской Федерации содействуют сохранению высокого уровня научно-технического потенциала организаций, выпускающих продукцию оборонного назначения, и других организаций в условиях конверсии, оказывают экономическую, организационную и иную поддержку их научным коллективам.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за выполнение работ по федеральной научной и (или) научно-технической программе, осуществляет по отношению к организациям оборонных отраслей, работающим по указанной программе, функции государственного заказчика и обеспечивает необходимые меры по их государственной поддержке.
Статья 14. Организация и проведение экспертиз научной и научно-технической деятельности
1. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации организуют проведение экспертиз научных и научно-технических программ и проектов, финансируемых за счет средств соответствующего бюджета.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Экспертиза проводится организациями, осуществляющими независимую экспертизу, другими организациями, а также экспертами с участием организаций, финансирующих научную и (или) научно-техническую деятельность, при:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выборе приоритетных направлений государственной научно-технической политики, а также развития науки, технологий и техники;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
формировании научных и научно-технических программ и проектов;
проведении конкурсов на участие в научных и научно-технических программах и проектах, контроле за их осуществлением и использованием полученных научных и (или) научно-технических результатов в экономике государства.
3. В экспертизе научной и (или) научно-технической деятельности не может участвовать специалист, имеющий личную заинтересованность в ее результатах.
4. По результатам экспертиз федеральных научных и научно-технических программ и проектов органы исполнительной власти Российской Федерации обязаны заблаговременно информировать органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и население о безопасности, в том числе экологической, об экономической и о социальной значимости создаваемых производств и объектов, использующих достижения науки и техники.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в установленном порядке проводится обязательная государственная экспертиза научно-технических программ и проектов.
Статья 15. Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности основывается на его целевой ориентации и множественности источников финансирования и может осуществляться Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, а также физическими лицами и (или) юридическими лицами способами, не противоречащими законодательству Российской Федерации и законодательству субъектов Российской Федерации.
2. Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности осуществляется Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями посредством выделения бюджетных средств научным организациям и образовательным организациям высшего образования, фондам поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, а также иным организациям, осуществляющим указанную деятельность в рамках конкретных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
3. Основным источником финансирования фундаментальных научных исследований, поисковых научных исследований являются средства федерального бюджета, а также средства фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности.
Статья 15.1. Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О Российском научном фонде см. ФЗ от 02.11.2013 N 291-ФЗ.
1. Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности создаются в целях финансового обеспечения научной, научно-технической, инновационной деятельности в том числе на условиях софинансирования за счет средств различных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
Такие фонды могут создаваться Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, физическими лицами и (или) юридическими лицами в организационно-правовой форме фонда.
Фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, учредителем которого является Российская Федерация или субъект Российской Федерации, может создаваться также в организационно-правовой форме бюджетного или автономного учреждения (далее - государственный фонд).
2. Функции и полномочия учредителя государственного фонда, учрежденного Российской Федерацией, осуществляет Правительство Российской Федерации. В таком фонде создается коллегиальный орган управления, компетенция которого определяется уставом такого фонда. Руководителя коллегиального органа управления государственного фонда, учрежденного Российской Федерацией, назначает Президент Российской Федерации.
Отдельные функции и полномочия учредителя государственного фонда, учрежденного Российской Федерацией, могут быть переданы Правительством Российской Федерации уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.
3. Правовое положение фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности определяется настоящим Федеральным законом с учетом особенностей, установленных для фондов, созданных отдельными федеральными законами.
4. Для достижения целей, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности:
формирует направления научных исследований и (или) экспериментальных разработок, поддерживаемых таким фондом;
проводит конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, в том числе направленных на перспективное развитие научных организаций и образовательных организаций высшего образования. Для фондов, созданных отдельными федеральными законами, может быть предусмотрен иной порядок отбора программ и проектов;
проводит экспертизу научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, финансовое обеспечение реализации которых полностью или частично будет осуществляться или осуществляется за счет средств такого фонда, при проведении конкурсного отбора и на всех стадиях реализации указанных программ и проектов;
осуществляет финансовое обеспечение научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов преимущественно за счет грантов, передаваемых физическим лицам и (или) юридическим лицам на реализацию указанных программ и проектов;
обеспечивает контроль за результативностью научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, финансовое обеспечение реализации которых осуществляется за счет средств такого фонда, на всех стадиях их реализации;
обеспечивает раскрытие информации о своей деятельности;
осуществляет иные функции, определенные учредителем при создании такого фонда.
5. Для проведения экспертизы научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов при проведении конкурсного отбора и на всех стадиях реализации этих программ и проектов в фондах поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности создаются экспертные органы (в том числе экспертные советы, научно-консультационные советы). Функции, полномочия и состав указанных экспертных органов определяются уставами таких фондов.
6. Фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности осуществляет конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в целях их последующего финансового обеспечения. Условиями этого отбора предусматриваются обязательства его победителя:
обеспечить возможность осуществления таким фондом контроля за целевым расходованием предоставленных им средств на финансовое обеспечение научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов и за результативностью данных программ и проектов;
обеспечить доведение до всеобщего сведения информации о результатах реализованных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в установленном таким фондом порядке с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и об иной охраняемой законом тайне.
7. Фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности размещает на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) в определенных Правительством Российской Федерации государственных информационных системах:
информацию о проведении и об условиях конкурсного отбора научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, включая сведения о направлениях научной, научно-технической, инновационной деятельности и при необходимости о примерной тематике поддерживаемых им научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов;
требования к содержанию заявки на участие в конкурсном отборе, порядку ее оформления и представления, а также требования к участникам такого отбора;
сведения о порядке рассмотрения заявок на участие в конкурсном отборе и подведения итогов такого отбора;
информацию об экспертизе и итогах конкурсного отбора научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов;
информацию о результатах реализации научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, включая сведения о полученных результатах интеллектуальной деятельности;
аналитические и отчетные материалы о своей деятельности и о поддержанных им направлениях научных исследований и (или) экспериментальных разработок;
иную информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации и решениями такого фонда.
8. Указанная в пункте 7 настоящей статьи информация размещается с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и об иной охраняемой законом тайне.
9. Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных средств, если иное не установлено для фондов, созданных отдельными федеральными законами, обязаны разрабатывать среднесрочные и долгосрочные программы поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, которые должны быть скоординированы с государственными программами Российской Федерации.
Статья 16. Международное научное и научно-техническое сотрудничество Российской Федерации
1. Органы государственной власти Российской Федерации создают необходимые условия для международного научного и научно-технического сотрудничества.
КонсультантПлюс: примечание.
О правилах учета договоров о международном научно-техническом сотрудничестве, заключаемых государственными научными организациями, см. Приказ Минпромнауки РФ от 27.12.2000 N 168.
Субъект научной и (или) научно-технической деятельности вправе вступать в международные научные и научно-технические организации и объединения, участвовать в международных научных и научно-технических программах и проектах, научных и научно-технических программах и проектах иностранных государств, заключать договоры (контракты) и иные соглашения с иностранными юридическими лицами на работу как в Российской Федерации, так и за пределами территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
На территории Российской Федерации в установленном порядке могут создаваться научные организации и научные центры с участием иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц.
2. Иностранные инвестиции в область науки и техники осуществляются в порядке и в формах, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
3. Российская Федерация поддерживает научное и научно-техническое сотрудничество с иностранными государствами на основе соответствующих международных договоров Российской Федерации, международных научных и научно-технических программ и проектов, а также содействует расширению научно-технического сотрудничества научных работников и научных и иных организаций.
Органы государственной власти Российской Федерации, учитывая наличие высокоинтегрированного научно-технического потенциала Содружества Независимых Государств и других государств - бывших республик СССР, сложившиеся научно-технические связи, содействуют развитию научно-технического сотрудничества на основе многосторонних и двусторонних договоров с ними.
4. Органы государственной власти Российской Федерации осуществляют контроль за передачей научных и (или) научно-технических результатов, а также научной и (или) научно-технической продукции за пределы территории Российской Федерации в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации.
Глава IV.1. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА
ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(введена Федеральным законом от 21.07.2011 N 254-ФЗ)
Статья 16.1. Основные цели и принципы государственной поддержки инновационной деятельности
1. Государство оказывает поддержку инновационной деятельности в целях модернизации российской экономики, обеспечения конкурентоспособности отечественных товаров, работ и услуг на российском и мировом рынках, улучшения качества жизни населения.
2. Государственная поддержка инновационной деятельности - совокупность мер, принимаемых органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в целях создания необходимых правовых, экономических и организационных условий, а также стимулов для юридических и физических лиц, осуществляющих инновационную деятельность.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государственная поддержка инновационной деятельности осуществляется на основе следующих принципов:
программный подход и измеримость целей при планировании и реализации мер государственной поддержки;
доступность государственной поддержки на всех стадиях инновационной деятельности, в том числе для субъектов малого и среднего предпринимательства;
опережающее развитие инновационной инфраструктуры;
публичность оказания государственной поддержки инновационной деятельности посредством размещения информации об оказываемых мерах государственной поддержки инновационной деятельности в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
приоритетность дальнейшего развития результатов инновационной деятельности;
защита частных интересов и поощрение частной инициативы;
приоритетное использование рыночных инструментов и инструментов государственно-частного партнерства для стимулирования инновационной деятельности;
обеспечение эффективности государственной поддержки инновационной деятельности для целей социально-экономического развития Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
целевой характер использования бюджетных средств на государственную поддержку инновационной деятельности.
Статья 16.2. Субъекты и формы предоставления поддержки инновационной деятельности
1. Государственная поддержка инновационной деятельности может осуществляться субъектами государственной поддержки, к которым относятся Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, органы исполнительной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также соответствующие организации, через которые может осуществляться такая поддержка, либо способами, предусмотренными законодательством Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
2. Цели и основные направления государственной поддержки инновационной деятельности (далее - основные направления государственной поддержки) определяются в рамках Стратегии инновационного развития Российской Федерации, принимаемой Правительством Российской Федерации.
3. Государственная поддержка инновационной деятельности может осуществляться в следующих формах:
предоставления льгот по уплате налогов, сборов, таможенных платежей;
предоставления образовательных услуг;
предоставления информационной поддержки;
предоставления консультационной поддержки, содействия в формировании проектной документации;
формирования спроса на инновационную продукцию;
финансового обеспечения (в том числе субсидии, гранты, кредиты, займы, гарантии, взносы в уставный капитал);
реализации целевых программ, подпрограмм и проведения мероприятий в рамках государственных программ Российской Федерации;
поддержки экспорта;
обеспечения инфраструктуры;
в других формах, не противоречащих законодательству Российской Федерации.
4. Поддержка инновационной деятельности в формах, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, может осуществляться органами местного самоуправления.
5. Поддержка инновационной деятельности может осуществляться юридическими и физическими лицами в формах, не противоречащих законодательству Российской Федерации.
Статья 16.3. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области государственной поддержки инновационной деятельности
1. Правительство Российской Федерации определяет полномочия федеральных органов исполнительной власти в области государственной поддержки инновационной деятельности.
2. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации относятся в том числе:
право принятия законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации о поддержке инновационной деятельности;
право принятия и реализация программ и проектов субъектов Российской Федерации, направленных на поддержку инновационной деятельности.
Статья 16.4. Финансирование государственной поддержки инновационной деятельности
Финансирование государственной поддержки инновационной деятельности осуществляется Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации с учетом основных направлений государственной поддержки.
Статья 16.5. Оценка эффективности расходования бюджетных средств, направляемых на государственную поддержку инновационной деятельности
1. Оценка эффективности расходования бюджетных средств, направляемых на государственную поддержку инновационной деятельности (далее - оценка эффективности государственной поддержки), осуществляется в соответствии с настоящей статьей.
2. Оценка эффективности государственной поддержки с точки зрения реализации государственной политики в соответствующей области и достижения поставленных целей осуществляется высшими органами управления субъектов государственной поддержки, а также иными органами и организациями в случаях, установленных законодательством.
3. При оценке эффективности государственной поддержки осуществляется проверка выполнения установленного порядка, регламентирующего предоставление такой поддержки, а также соответствие указанного порядка требованиям, установленным настоящей статьей.
Правила оценки эффективности, особенности определения целевого характера использования бюджетных средств, направленных на государственную поддержку инновационной деятельности, а также средств из внебюджетных источников, возврат которых обеспечен государственными гарантиями, и применяемые при проведении такой оценки критерии устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 270-ФЗ)
4. В случае осуществления оценки (проверки) эффективности государственной поддержки контрольные (надзорные) органы руководствуются положениями федеральных законов с учетом положений настоящей статьи.
5. При оценке эффективности государственной поддержки проверяется наличие и соблюдение утвержденных субъектами государственной поддержки:
документов, определяющих стратегию, цели и задачи предоставления государственной поддержки инновационной деятельности;
документов, определяющих порядок предоставления государственной поддержки инновационной деятельности.
6. При проверке документов, предусмотренных абзацем вторым пункта 5 настоящей статьи, устанавливается:
их соответствие основным направлениям государственной поддержки;
измеримость поставленных целей и задач;
возможность определения эффективности предоставления государственной поддержки инновационной деятельности;
взаимосвязь поставленных целей и задач с ключевыми показателями эффективности структурных подразделений и руководящего состава субъекта государственной поддержки, системой мотивации его работников (в случае, если указанное требование применимо к проверяемому субъекту государственной поддержки);
наличие системы оценки ответственности за недостижение поставленных целей (в случае, если указанное требование применимо к проверяемому субъекту государственной поддержки).
7. При проверке документов, предусмотренных абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи, устанавливается:
наличие внутренних процедур контроля за выполнением установленного порядка предоставления государственной поддержки инновационной деятельности с указанием ответственных за принятие конкретных решений и санкций за нарушение установленных процедур;
прозрачность внутренних процедур контроля за выполнением установленного порядка предоставления государственной поддержки инновационной деятельности, а также наличие и описание основных этапов предоставления государственной поддержки инновационной деятельности с указанием предельных сроков их проведения;
наличие предусмотренных процедур коллегиального принятия решений и привлечения независимых профессиональных экспертов;
соответствие указанных документов требованиям к нормативным правовым актам федеральных органов исполнительной власти, установленным Федеральным законом от 17 июля 2009 года N 172-ФЗ "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов".
8. Проверка хода реализации и результатов отдельных инновационных проектов в рамках оценки эффективности государственной поддержки осуществляется только в случае нарушения установленного порядка предоставления государственной поддержки инновационной деятельности, его отсутствия или отсутствия отдельных документов, определенных настоящей статьей.
9. В рамках оценки эффективности субъектов государственной поддержки проверка хозяйствующих субъектов и физических лиц, непосредственно не получавших государственную поддержку инновационной деятельности, не проводится.
10. При оценке эффективности государственной поддержки учитывается высокорисковый характер инновационной деятельности, неопределенность рыночных и технологических перспектив инновационных проектов, которые могут повлечь в том числе потерю финансовых и иных ресурсов, вложенных в инновационный проект.
11. С учетом специфики инновационной деятельности оценка эффективности государственной поддержки осуществляется на основе анализа эффективности формируемых субъектами государственной поддержки совокупностей инновационных проектов, обладающих схожими целями и характеристиками.
Глава V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 17. О приведении нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 18. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
23 августа 1996 года
N 127-ФЗ
------------------------------------------------------------------