1 мая 1999 года N 91-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 1999 ГОД
Принят
Государственной Думой
7 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
22 апреля 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 30.12.2001 N 196-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 1999 год по доходам в сумме 1 658,0 млн. рублей, по расходам в сумме 1 648,0 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 10,0 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1999 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
остаток средств на 1 января 1999 года                         12,2
страховые взносы                                           1 635,0
возврат ранее размещенных временно свободных
финансовых средств                                             7,8
доходы от использования временно свободных
финансовых средств                                             3,0
Статья 3. Направить в 1999 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
выравнивание финансовых условий деятельности
территориальных фондов обязательного медицинского
страхования в рамках базовой программы
обязательного медицинского страхования,
включая нормированный страховой запас                      1 378,6
выполнение целевых программ по оказанию
медицинской помощи по обязательному
медицинскому страхованию                                     165,8
    в том числе:
  охрана материнства и детства                               165,8
компьютеризация системы обязательного медицинского
страхования                                                   40,0
мероприятия по подготовке и переподготовке
специалистов для системы обязательного
медицинского страхования                                       6,0
научные исследования в области обязательного
медицинского страхования                                       4,5
проведение региональных совещаний и конференций                2,0
международное сотрудничество по вопросам
обязательного медицинского страхования                         1,6
содержание Фонда                                              32,0
информационно - публицистическая деятельность                  1,5
прочие расходы                                                16,0
остаток средств на конец года                                 10,0
Статья 4. Установить нормированный страховой запас финансовых средств Фонда на 1999 год в сумме 110,0 млн. рублей. Указанные средства резервируются на случай возникновения критических ситуаций с финансированием программ обязательного медицинского страхования и не являются свободными финансовыми средствами.
Статья 5. Установить, что по истечении установленных сроков уплаты страховых взносов в Фонд и территориальные фонды обязательного медицинского страхования невнесенная сумма считается недоимкой и взыскивается с начислением пени. К недоимке относится и сумма задолженности, выявленная при проверке плательщика страховых взносов.
Пеня начисляется за каждый день просрочки в следующих размерах:
по страховым взносам работодателей и иных плательщиков - 0,3 процента суммы недоимки;
по взносам органов исполнительной власти на обязательное медицинское страхование неработающего населения - 0,1 процента суммы недоимки.
За несвоевременное зачисление или перечисление страховых взносов в Фонд и территориальные фонды обязательного медицинского страхования кредитная организация несет ответственность в трехкратном размере действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от суммы задержанного платежа за каждый день просрочки.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2001 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
1 мая 1999 года
N 91-ФЗ
------------------------------------------------------------------