8 июля 1996 года N 88-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 1996 ГОД
Принят
Государственной Думой
24 апреля 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
15 мая 1996 года
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 1996 год по доходам в сумме 163 090,5 млрд. рублей, по расходам в сумме 163 090,5 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1996 год формируются за счет следующих источников:
                                                    (млн. рублей)
    страховые взносы                                137 285 687,4
    средства федерального бюджета, направляемые
    через Фонд на целевое финансирование
    выплаты государственных пенсий в объеме
    1996 года                                        18 587 324,3
    средства федерального бюджета, направляемые
    в Фонд на покрытие задолженности,
    образовавшейся в 1995 году                        3 089 604,2
    средства федерального бюджета, направляемые
    в Фонд в счет погашения расходов на уплату
    процентов за использование привлеченных
    кредитов в 1995 году                                171 641,6
    поступления в Фонд в счет погашения долга
    федерального бюджета за 1992 - 1994 годы          1 956 319,2
    прочие поступления                                2 000 000,0
Статья 3. Направить в 1996 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                    (млн. рублей)
    выплату трудовых пенсий в соответствии
    с Законом РСФСР "О государственных пенсиях
    в РСФСР"                                        140 344 817,6
    компенсационные выплаты неработающим
    трудоспособным лицам, осуществляющим уход
    за нетрудоспособными гражданами                      95 372,4
    выплату пенсий гражданам, выехавшим на
    постоянное место жительства за границу                7 500,0
    выплату ритуальных пособий                        1 696 787,4
    выплату государственных пенсий и пособий,
    финансируемых Фондом на возвратной основе        15 300 083,2
    доставку и пересылку пенсий, финансируемых
    Фондом на возвратной основе                       3 287 241,1
    возврат заимствованных средств Фонду
    социального страхования Российской Федерации        831 000,0
    возврат заимствованных средств Государственному
    фонду занятости населения Российской Федерации      332 000,0
    содержание органов Фонда                            868 600,0
    курсовые мероприятия, подготовку и
    переподготовку кадров                                 7 000,0
    капитальные вложения и проектные работы             260 000,0
    расходы на эксплуатацию и развитие банка
    данных плательщиков и подготовку
    персонифицированного учета застрахованных лиц        60 175,0
Статья 4. Установить, что в 1996 году выплата государственных пенсий и пособий, подлежащих финансированию в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, а также расходы на доставку и пересылку всех видов государственных пенсий, осуществляемые в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет государства, осуществляются Фондом на возвратной основе.
Расходы на финансирование выплаты государственных пенсий военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, их семьям, социальных пенсий, а также на предоставление льгот в части пенсий и компенсаций гражданам, пострадавшим вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, утвердить в сумме 18 587 324,3 млн. рублей.
     Из них:
                                                    (млн. рублей)
    пенсии военнослужащим и приравненным к ним
    по пенсионному обеспечению гражданам, их
    семьям в соответствии с Законом РСФСР "О
    государственных пенсиях в РСФСР"                  4 262 813,2
    социальные пенсии в соответствии с Законом
    РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР"         3 159 953,5
    расходы на повышение пенсий участникам Великой
    Отечественной войны и вдовам военнослужащих,
    погибших в Великую Отечественную войну,
    в соответствии с Федеральным законом от
    7 мая 1995 г. N 72-ФЗ "Об улучшении пенсионного
    обеспечения участников Великой Отечественной
    войны и вдов военнослужащих, погибших в Великую
    Отечественную войну, получающих пенсии по Закону
    РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР"         5 600 315,9
    компенсации в соответствии с Законом Российской
    Федерации "О социальной защите граждан,
    подвергшихся воздействию радиации вследствие
    катастрофы на Чернобыльской АЭС"                  2 277 000,6
    расходы на доставку и пересылку пенсий            3 287 241,1
Правительству Российской Федерации ежемесячно авансировать расходы Фонда в размере суммы, необходимой для выплаты пенсий в предстоящем месяце, для пополнения оборотных денежных средств Фонда в соответствии с утвержденным нормативом.
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на начало каждого месяца в размере 40 процентов объема расходов на выплату пенсий в предстоящем месяце.
Установить норматив оборотных денежных средств на 1 января 1997 года в сумме 6 402,3 млрд. рублей.
Статья 6. Установить, что в 1996 году работодатели ежемесячно уплачивают страховые взносы в сроки получения в учреждениях банков средств на оплату труда за истекший месяц, но не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы. В таком же порядке работодатели уплачивают обязательные страховые взносы с работников, включая работающих пенсионеров.
Работодатели, не имеющие счетов в учреждениях банков, а также выплачивающие суммы на оплату труда из выручки от реализации продукции, выполнения работ и оказания услуг, уплачивают исчисленные страховые взносы до 10-го числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы.
Статья 7. Предоставить Фонду право отсрочки и рассрочки погашения задолженности по страховым взносам, пеням, штрафам и иным финансовым санкциям в исключительных случаях, когда их бесспорное взыскание ведет к прекращению производственной деятельности плательщика страховых взносов, на срок не более трех месяцев в течение одного календарного года.
Статья 8. Установить, что в 1996 году за несвоевременную уплату страховых взносов работодателей, включая обязательные взносы с работников, начисляется пеня в размере одной трехсотой от ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации (Банка России) за каждый день просрочки.
Статья 9. Установить, что для организаций, имеющих на 1 марта 1996 года задолженность по страховым взносам в Фонд, образовавшуюся в связи с задержкой финансирования из бюджетов всех уровней, с 1 марта 1996 года начисление пени на указанную задолженность прекращается.
Указанные организации погашают возникшую в период до 1 марта 1996 года задолженность по страховым взносам вместе с начисленной за тот же период пеней в течение 1996 - 1997 годов равными долями ежеквартально без начисления пени при условии своевременного внесения текущих платежей.
Статья 10. В случае необеспеченности финансовыми ресурсами от страховых взносов и других предусмотренных настоящим Федеральным законом источников на выплату государственных пенсий в соответствии с утвержденными графиками текущего месяца требуемые финансовые ресурсы выделяются из федерального бюджета в бюджет Фонда в виде беспроцентной ссуды, которая возмещается Фондом федеральному бюджету по мере поступления страховых платежей.
Статья 11. Установить, что при внесении изменений и дополнений в пенсионное законодательство Российской Федерации, требующих увеличения расходов на выплату пенсий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в соответствующем федеральном законе определяется источник финансового обеспечения дополнительных расходов.
Статья 12. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
8 июля 1996 года.
N 88-ФЗ
------------------------------------------------------------------