24 ноября 2008 года N 207-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МЕРАХ ПО ОРГАНИЗАЦИИ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
В РЕСПУБЛИКЕ ИНГУШЕТИЯ И ЧЕЧЕНСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ
Принят
Государственной Думой
29 октября 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
12 ноября 2008 года
Статья 1
1. Настоящий Федеральный закон в целях обеспечения реализации гарантий местного самоуправления в соответствии с Конституцией Российской Федерации и законодательными актами Российской Федерации устанавливает порядок определения территорий и границ муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики, порядок формирования органов местного самоуправления и исполнения органами местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований полномочий по решению вопросов местного значения.
2. В части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, применяются положения Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации").
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 января 2010 года на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики устанавливается переходный период.
Статья 2
1. В целях организации местного самоуправления в Республике Ингушетия и Чеченской Республике органы государственной власти Республики Ингушетия и органы государственной власти Чеченской Республики соответственно законами Республики Ингушетия и Чеченской Республики до 1 марта 2009 года:
1) определяют территории, устанавливают границы муниципальных образований и наделяют вновь образованные муниципальные образования статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района в соответствии с положениями статей 10, 11 и части 3 статьи 85 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации";
2) устанавливают численность депутатов представительных органов первого созыва городских, сельских поселений, городских округов, муниципальных районов в пределах, определенных статьей 35 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации";
3) определяют на первый срок полномочий правовое положение глав городских, сельских поселений, городских округов, муниципальных районов в структуре органов местного самоуправления муниципальных образований и порядок замещения указанных должностей в соответствии с положениями частей 2 и 3 статьи 36 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации";
4) определяют срок полномочий депутатов представительных органов муниципальных образований первого созыва, а также первый срок полномочий избираемых на муниципальных выборах глав муниципальных образований в пределах, установленных частью 2 статьи 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
2. Выборы в органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики проводятся в период с 1 мая по 31 октября 2009 года в порядке, определенном соответственно законами Республики Ингушетия и Чеченской Республики, регулирующими подготовку и проведение выборов в органы местного самоуправления в соответствии с законодательными актами Российской Федерации.
3. Дата выборов в органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики в период, указанный в части 2 настоящей статьи, определяется соответственно законами Республики Ингушетия и Чеченской Республики не позднее 31 марта 2009 года. При определении даты выборов в органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях указанных субъектов Российской Федерации и назначении выборов не применяются положения пункта 3 статьи 10 Федерального закона от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации").
4. Выборы в органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики назначаются в соответствии с положениями пункта 7 статьи 10 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
5. В целях обеспечения подготовки и проведения выборов в органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики соответственно законами Республики Ингушетия и Чеченской Республики может предусматриваться:
1) формирование законодательным (представительным) органом государственной власти Республики Ингушетия и законодательным (представительным) органом государственной власти Чеченской Республики избирательных комиссий вновь образованных муниципальных образований;
2) возложение полномочий избирательных комиссий вновь образованных муниципальных образований на территориальные избирательные комиссии;
3) утверждение законодательным (представительным) органом государственной власти Республики Ингушетия и законодательным (представительным) органом государственной власти Чеченской Республики либо избирательными комиссиями указанных субъектов Российской Федерации схемы избирательных округов для проведения выборов во вновь образованных муниципальных образованиях;
4) назначение выборов в органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на дату, определенную в соответствии с частью 2 настоящей статьи, законами Республики Ингушетия и Чеченской Республики либо избирательными комиссиями указанных субъектов Российской Федерации, организующими указанные выборы.
6. Подготовка и проведение выборов в органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики финансируются за счет бюджетных ассигнований из бюджетов указанных субъектов Российской Федерации. В десятидневный срок со дня официального опубликования решения о назначении указанных выборов Правительством Республики Ингушетия и Правительством Чеченской Республики на счет избирательных комиссий указанных субъектов Российской Федерации перечисляются финансовые средства, предусмотренные законами о бюджете Республики Ингушетия и Чеченской Республики для подготовки и проведения выборов в органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований. Главным распорядителем указанных бюджетных средств являются избирательные комиссии Республики Ингушетия и Чеченской Республики, которые распределяют полученные бюджетные средства между избирательными комиссиями, организующими в соответствии с законами Республики Ингушетия и Чеченской Республики подготовку и проведение указанных выборов.
7. Органы государственной власти Республики Ингушетия и органы государственной власти Чеченской Республики до 1 января 2010 года обеспечивают безвозмездную передачу в муниципальную собственность находящегося на день вступления в силу настоящего Федерального закона в собственности соответственно Республики Ингушетия и Чеченской Республики имущества, предназначенного для решения вопросов местного значения в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Статья 3
1. Органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики приступают к исполнению полномочий, установленных законодательными актами Российской Федерации, с 1 января календарного года, следующего за годом, в котором избран в правомочном составе представительный орган соответствующего муниципального образования. С указанного дня администрации районов и населенных пунктов Республики Ингушетия и Чеченской Республики прекращают исполнять полномочия органов местного самоуправления на территориях вновь образованных муниципальных образований.
2. До дня, начиная с которого органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики приступают к исполнению полномочий, установленных законодательными актами Российской Федерации:
1) организационное и материально-техническое обеспечение указанных органов осуществляют органы государственной власти Республики Ингушетия и органы государственной власти Чеченской Республики;
2) полномочия указанных органов исполняют администрации районов и населенных пунктов Республики Ингушетия и Чеченской Республики;
3) указанные органы вправе принимать уставы муниципальных образований и муниципальные правовые акты;
4) глава муниципального образования, возглавляющий местную администрацию, или глава местной администрации, назначенный на должность по контракту, вправе формировать исполнительно-распорядительный орган муниципального образования в соответствии со структурой, утвержденной представительным органом муниципального образования на основании части 8 статьи 37 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
3. Уставы муниципальных образований и другие муниципальные правовые акты, принятые органами местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики, за исключением правовых актов по вопросам организации их работы, вступают в силу не ранее дня, начиная с которого органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований приступают к исполнению полномочий, установленных законодательными актами Российской Федерации.
4. Депутаты представительных органов муниципальных образований, выборные должностные лица местного самоуправления, избранные во вновь образованных муниципальных образованиях на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики, обязаны прекратить деятельность, несовместимую со статусом депутата представительного органа муниципального образования, выборного должностного лица местного самоуправления, со дня, начиная с которого органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований приступают к исполнению полномочий, установленных законодательными актами Российской Федерации, и в течение 15 дней представить в избирательную комиссию, организовавшую соответствующие выборы, копии документов, подтверждающих выполнение данного требования. В случае невыполнения этого требования полномочия депутатов, выборных должностных лиц местного самоуправления прекращаются досрочно в судебном порядке. До дня, начиная с которого органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований приступают к исполнению полномочий, установленных законодательными актами Российской Федерации, в отношении гражданина, избранного депутатом представительного органа муниципального образования, выборным должностным лицом местного самоуправления во вновь образованном муниципальном образовании, не применяются положения пункта 6 статьи 70 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и положения иных федеральных законов, устанавливающих для гражданина, замещающего оплачиваемую должность, занимающегося оплачиваемой деятельностью или являющегося депутатом представительного органа государственной власти, и для иных категорий граждан, установленных федеральными законами, запрет одновременно исполнять полномочия депутата представительного органа муниципального образования, выборного должностного лица местного самоуправления.
5. Со дня, начиная с которого органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики приступают к исполнению полномочий, установленных законодательными актами Российской Федерации, указанные органы являются правопреемниками администраций районов и населенных пунктов Республики Ингушетия и Чеченской Республики, ранее исполнявших полномочия органов местного самоуправления на территориях указанных муниципальных образований, в том числе в отношениях, осуществлявшихся в соответствии с законодательством Российской Федерации с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти Республики Ингушетия, органами государственной власти Чеченской Республики, органами государственной власти иных субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления муниципальных образований иных субъектов Российской Федерации, юридическими и физическими лицами.
6. Имущественные обязательства органов местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики, возникающие в силу правопреемства, определяются передаточным (разделительным) актом, который составляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанный передаточный (разделительный) акт утверждается соответственно законами Республики Ингушетия и Чеченской Республики.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Правительство Российской Федерации при определении размеров дотаций и (или) субсидий, выделяемых из федерального бюджета бюджету Республики Ингушетия и бюджету Чеченской Республики, предусматривает в проекте федерального закона о федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов бюджетные ассигнования, необходимые для обеспечения формирования органов местного самоуправления муниципальных образований на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
24 ноября 2008 года
N 207-ФЗ
------------------------------------------------------------------