13 июля 2015 года N 223-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О САМОРЕГУЛИРУЕМЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ
В СФЕРЕ ФИНАНСОВОГО РЫНКА
Принят
Государственной Думой
3 июля 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
8 июля 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 292-ФЗ,
от 20.12.2017 N 397-ФЗ, от 28.12.2017 N 426-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями, объединяющими финансовые организации, осуществляющие виды деятельности, предусмотренные частью 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка (далее - саморегулируемые организации), осуществлением ими прав и обязанностей, взаимодействием саморегулируемых организаций и их членов с Центральным банком Российской Федерации (далее - Банк России), федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
2. Под саморегулированием в сфере финансового рынка понимается самостоятельная и инициативная деятельность, которая осуществляется финансовыми организациями, указанными в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, и содержанием которой являются разработка стандартов деятельности таких финансовых организаций и контроль за соблюдением требований указанных стандартов.
Статья 2. Цели деятельности саморегулируемых организаций
Целями деятельности саморегулируемых организаций являются:
1) развитие финансового рынка Российской Федерации, содействие созданию условий для эффективного функционирования финансовой системы Российской Федерации и обеспечения ее стабильности;
2) реализация экономической инициативы членов саморегулируемой организации;
3) защита и представление интересов своих членов в Банке России, федеральных органах исполнительной власти, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления, судах, международных организациях.
Статья 3. Приобретение статуса саморегулируемой организации
1. Статус саморегулируемой организации может приобрести некоммерческая организация, созданная в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" в форме ассоциации (союза) в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, основанная на членстве и объединяющая юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих следующие виды деятельности (далее - финансовые организации):
1) брокеров;
2) дилеров;
3) управляющих;
4) депозитариев;
5) регистраторов;
6) акционерных инвестиционных фондов и управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
7) специализированных депозитариев;
8) негосударственных пенсионных фондов;
9) страховых организаций;
10) страховых брокеров;
11) обществ взаимного страхования;
12) микрофинансовых организаций;
13) кредитных потребительских кооперативов;
14) жилищных накопительных кооперативов;
15) сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов;
16) форекс-дилеров;
17) инвестиционных советников.
(п. 17 введен Федеральным законом от 20.12.2017 N 397-ФЗ)
2. Статус саморегулируемой организации приобретается в отношении одного или нескольких видов деятельности финансовых организаций.
3. Для целей настоящего Федерального закона под видом саморегулируемой организации понимается статус саморегулируемой организации, приобретенный в отношении соответствующего вида деятельности финансовой организации.
4. Для приобретения статуса саморегулируемой организации некоммерческая организация должна соответствовать следующим требованиям:
КонсультантПлюс: примечание.
Требования п. 1 ч. 4 ст. 3 о количестве членов применяются для указанных в ч. 1.1 ст. 33 СРО сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов - с 01.01.2020, для СРО инвестиционных советников - с 22.12.2020.
1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее 26 процентов от общего количества финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности. При этом общее количество финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, определяется на основании информации, размещенной на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) наличие разработанных в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона внутренних стандартов саморегулируемой организации, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона;
3) наличие органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации, предусмотренных статьями 20 - 23, 25 настоящего Федерального закона, и соответствие их требованиям настоящего Федерального закона;
4) соответствие лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа некоммерческой организации (далее - руководитель саморегулируемой организации), требованиям, установленным статьей 24 настоящего Федерального закона.
5. Статус саморегулируемой организации может быть приобретен в отношении нескольких видов деятельности финансовых организаций при условии соблюдения требований пункта 1 части 4 настоящей статьи в отношении количества объединенных в составе некоммерческой организации финансовых организаций, осуществляющих каждый вид деятельности, являющийся предметом саморегулирования для саморегулируемой организации.
6. Некоммерческая организация приобретает статус саморегулируемой организации со дня внесения сведений о ней в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка.
7. Решение о внесении сведений о некоммерческой организации в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка принимается Банком России на основании ее заявления с указанием наименования некоммерческой организации и следующих документов, представляемых в Банк России в установленном им порядке, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом:
1) копия свидетельства о государственной регистрации некоммерческой организации;
2) копия устава некоммерческой организации;
3) перечень членов некоммерческой организации, заверенный в установленном Банком России порядке, с указанием:
а) вида (видов) осуществляемой каждым из ее членов деятельности, являющейся предметом саморегулирования для саморегулируемой организации;
б) идентификационного номера налогоплательщика и основного государственного регистрационного номера каждого из ее членов - юридических лиц, идентификационного номера налогоплательщика, основного государственного регистрационного номера и паспортных данных каждого из ее членов - индивидуальных предпринимателей;
4) внутренние стандарты саморегулируемой организации, предусмотренные частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
5) копии документов, подтверждающих создание некоммерческой организацией органов, предусмотренных статьями 20 - 23, 25 настоящего Федерального закона, копии положений о таких органах и копии документов об их персональном составе (для постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации и специализированных органов саморегулируемой организации - с указанием места работы и занимаемых должностей членов таких органов);
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ч. 7 ст. 3 не применяется к некоммерческим организациям, указанным в ч. 1 ст. 31, при получении статуса саморегулируемой организации.
6) смета, которая отражает возможность осуществления саморегулируемой организацией своих функций в соответствии с настоящим Федеральным законом и требования к составлению которой определяются Банком России;
7) документы, подтверждающие соблюдение установленных статьей 24 настоящего Федерального закона требований к руководителю саморегулируемой организации, и документы о назначении руководителя саморегулируемой организации;
8) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за внесение сведений о некоммерческой организации в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка в порядке и размере, которые установлены законодательством Российской Федерации;
9) иные документы, необходимость представления которых для приобретения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации предусмотрена нормативными актами Банка России, регулирующими вид деятельности, являющийся предметом саморегулирования для саморегулируемой организации.
8. Банк России проводит проверку соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России, и в случае необходимости запрашивает у некоммерческой организации документы и (или) информацию, подтверждающие соблюдение таких требований, при этом срок для принятия решения о внесении сведений о некоммерческой организации в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка или об отказе во внесении сведений о некоммерческой организации в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка исчисляется со дня получения Банком России всех необходимых документов.
9. Банк России вправе установить для саморегулируемой организации, имеющей статус саморегулируемой организации в отношении одного вида деятельности финансовых организаций и желающей приобрести статус саморегулируемой организации в отношении иного вида деятельности финансовых организаций, перечень документов из числа документов, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, повторное представление которых в Банк России не требуется.
10. Банк России принимает решение о внесении сведений о некоммерческой организации в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка или об отказе во внесении сведений о некоммерческой организации в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка в течение тридцати календарных дней, следующих за днем представления некоммерческой организацией всех необходимых документов. При необходимости срок принятия указанного решения может быть продлен Банком России, но не более чем на тридцать календарных дней. Банк России уведомляет некоммерческую организацию о принятом решении в письменной форме в течение трех рабочих дней, следующих за днем принятия решения.
11. Основанием для принятия Банком России решения об отказе во внесении сведений о некоммерческой организации в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка является:
1) несоответствие некоммерческой организации требованиям, установленным частью 4 настоящей статьи;
2) представление некоммерческой организацией документов, не соответствующих требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России;
3) противоречие внутренних стандартов саморегулируемой организации законодательству Российской Федерации, нормативным актам Банка России, утвержденным Банком России базовым стандартам;
4) признание Банком России сметы, указанной в пункте 6 части 7 настоящей статьи, недостаточной для осуществления саморегулируемой организацией своих функций в соответствии с настоящим Федеральным законом;
5) непредставление полного комплекта документов, предусмотренных частью 7 настоящей статьи;
6) представление некоммерческой организацией документов, содержащих недостоверную и (или) неполную информацию;
7) наличие обстоятельств, указанных в части 5 статьи 27 настоящего Федерального закона.
12. Статус саморегулируемой организации может быть прекращен Банком России по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 27 настоящего Федерального закона. Принятие Банком России решения о прекращении статуса саморегулируемой организации влечет за собой исключение сведений о ней из единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка.
13. Саморегулируемая организация не может являться членом другой саморегулируемой организации.
Статья 4. Стандарты саморегулируемой организации
1. Стандартами саморегулируемой организации признаются документы, устанавливающие требования к членам саморегулируемой организации и регулирующие отношения между членами саморегулируемой организации, между членами саморегулируемой организации и их клиентами, между саморегулируемой организацией и ее членами и между саморегулируемой организацией и клиентами ее членов.
2. Стандарты, разработанные, согласованные и утвержденные в соответствии с требованиями статьи 5 настоящего Федерального закона, являются базовыми стандартами (далее - базовые стандарты). Базовые стандарты обязательны для исполнения всеми финансовыми организациями, осуществляющими соответствующий вид деятельности, вне зависимости от их членства в саморегулируемой организации.
3. Стандарты саморегулируемой организации, разработанные и утвержденные в соответствии с требованиями статьи 6 настоящего Федерального закона, являются внутренними стандартами саморегулируемой организации (далее - внутренние стандарты). Внутренние стандарты обязательны для исполнения членами саморегулируемой организации и, если это предусмотрено внутренними стандартами, ассоциированными членами саморегулируемой организации.
4. Стандарты саморегулируемой организации должны соответствовать следующим требованиям:
1) не противоречить законодательству Российской Федерации и нормативным актам Банка России. Базовые стандарты действуют в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации и нормативным актам Банка России на дату их применения;
2) быть направлены на развитие финансового рынка Российской Федерации, создание условий для эффективного функционирования финансовой системы Российской Федерации и обеспечения ее стабильности;
3) препятствовать действиям, причиняющим моральный вред или ущерб клиентам финансовых организаций и иным лицам, и действиям, причиняющим ущерб деловой репутации члена саморегулируемой организации либо деловой репутации саморегулируемой организации;
4) не допускать возможность установления необоснованного преимущества для отдельных членов саморегулируемой организации, включая учредителей такой саморегулируемой организации, в том числе в отношении порядка выбора членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации.
5. Положения стандартов саморегулируемой организации могут быть обжалованы в суде клиентами финансовых организаций, финансовыми организациями, саморегулируемыми организациями, а также иными лицами.
КонсультантПлюс: примечание.
Требования о наличии базовых стандартов, установленные ст. 5, для некоммерческих организаций, указанных в ч. 1.1 ст. 31, применяются с 01.01.2020.
Статья 5. Базовые стандарты и комитет по стандартам по соответствующему виду деятельности финансовых организаций при Банке России
1. Проекты следующих видов базовых стандартов должны быть разработаны саморегулируемой организацией в соответствии с требованиями, установленными настоящей статьей, и представлены на согласование в комитет по стандартам по соответствующему виду деятельности финансовых организаций при Банке России (далее - комитет по стандартам):
1) по управлению рисками;
2) корпоративного управления;
3) внутреннего контроля;
4) защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых членами саморегулируемых организаций;
5) совершения операций на финансовом рынке.
2. Банк России устанавливает перечень обязательных для разработки саморегулируемыми организациями определенного вида базовых стандартов из числа указанных в части 1 настоящей статьи и требования к их содержанию. Базовые стандарты совершения операций на финансовом рынке разрабатываются в соответствии с установленным Банком России перечнем операций (содержанием видов деятельности) на финансовом рынке, подлежащих стандартизации в зависимости от вида деятельности финансовых организаций.
3. Саморегулируемые организации вправе представить в комитет по стандартам на согласование разработанные по собственной инициативе базовые стандарты совершения операций на финансовом рынке, соответствующие виду таких саморегулируемых организаций и не включенные в перечень операций, указанный в части 2 настоящей статьи.
4. Основными функциями комитета по стандартам являются:
1) выработка предложений о направлениях развития деятельности финансовых организаций;
2) согласование базовых стандартов;
3) осуществление экспертизы проектов федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России, регулирующих отношения, возникающие при осуществлении финансовыми организациями своей деятельности;
4) взаимодействие по вопросам деятельности финансовых организаций с научными организациями, образовательными организациями, международными организациями.
5. Не менее чем две трети членов комитета по стандартам должны составлять представители саморегулируемых организаций по соответствующему виду деятельности финансовых организаций. В случае наличия нескольких саморегулируемых организаций, объединяющих финансовые организации, которые осуществляют один вид деятельности, в комитет по стандартам должно входить равное количество представителей каждой саморегулируемой организации. В состав комитета по стандартам должны входить представители Банка России, а также представители федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности. Председатель комитета по стандартам избирается из числа его членов и освобождается от должности в порядке, установленном положением о комитете по стандартам. Положение о комитете по стандартам утверждается Банком России.
6. Базовые стандарты после их согласования комитетом по стандартам направляются на утверждение в Банк России. Базовые стандарты не подлежат государственной регистрации.
7. Порядок согласования комитетом по стандартам базовых стандартов и утверждения Банком России согласованных комитетом по стандартам базовых стандартов устанавливается Банком России с учетом следующего:
1) Банк России принимает решение об утверждении базового стандарта или об отказе в его утверждении в течение тридцати рабочих дней со дня его получения от комитета по стандартам (при необходимости срок принятия указанного решения может быть продлен Банком России, но не более чем на тридцать календарных дней) и уведомляет об этом комитет по стандартам в письменной форме в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения, а также размещает информацию о принятом решении на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) течение срока, предусмотренного для принятия Банком России решения об утверждении базового стандарта, может быть приостановлено Банком России в случае необходимости внесения комитетом по стандартам изменений в базовый стандарт в соответствии с рекомендациями Банка России;
3) отказ Банка России в утверждении базового стандарта в случае несоответствия базового стандарта требованиям настоящего Федерального закона, других федеральных законов, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России должен быть мотивирован. Основания для отказа в утверждении базового стандарта определяются Банком России.
8. Для одного вида деятельности финансовых организаций и одного вида базового стандарта из числа предусмотренных частями 1 и 3 настоящей статьи комитетом по стандартам не может быть согласовано более одного базового стандарта.
9. Банк России размещает утвержденные базовые стандарты на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Базовые стандарты применяются через десять дней со дня их размещения на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иной срок не установлен базовыми стандартами.
10. Изменения в базовые стандарты разрабатываются саморегулируемыми организациями, направляются на согласование в комитет по стандартам и подлежат утверждению Банком России в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для разработки, согласования и утверждения базовых стандартов.
11. При ликвидации саморегулируемой организации (саморегулируемых организаций), а также при утрате ею (ими) полностью или частично правоспособности по иным основаниям, повлекшим отсутствие саморегулируемых организаций в сфере одного вида деятельности финансовых организаций, согласованные комитетом по стандартам и утвержденные Банком России базовые стандарты продолжают действовать, если Банк России не принял решение о неприменении отдельных положений базовых стандартов или решение о неприменении базовых стандартов.
Статья 6. Внутренние стандарты
1. Саморегулируемая организация обязана разработать и утвердить следующие внутренние стандарты:
1) порядок проведения саморегулируемой организацией проверок соблюдения ее членами требований законодательства Российской Федерации, нормативных актов Банка России, базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации;
2) условия членства в саморегулируемой организации, в том числе размер или порядок расчета, а также порядок уплаты вступительного взноса и членских взносов;
3) система мер воздействия и порядок их применения за несоблюдение членами саморегулируемой организации требований базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации;
4) требования к деловой репутации должностных лиц саморегулируемой организации;
5) правила профессиональной этики работников саморегулируемой организации.
2. Саморегулируемая организация вправе по собственной инициативе разработать и утвердить иные внутренние стандарты, необходимые ей для реализации целей и задач, вытекающих из настоящего Федерального закона и иных федеральных законов.
3. Наряду с требованиями, установленными базовыми стандартами, указанными в частях 1 и 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, внутренние стандарты могут устанавливать дополнительные требования. Требования, установленные внутренними стандартами, не могут противоречить базовым стандартам.
Статья 7. Осуществление саморегулируемой организацией полномочий, переданных саморегулируемой организации Банком России
1. Банк России на основании письменного обращения саморегулируемой организации вправе передать ей полномочия по получению от членов саморегулируемой организации отчетности, перечень которой устанавливается Банком России. Саморегулируемая организация осуществляет обработку персональных данных, содержащихся в полученной от членов саморегулируемой организации отчетности, в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами.
2. Порядок передачи саморегулируемой организации указанных в части 1 настоящей статьи полномочий, а также порядок и основания прекращения переданных саморегулируемой организации полномочий устанавливаются Банком России с учетом требований настоящего Федерального закона. Банк России устанавливает порядок осуществления саморегулируемыми организациями переданных им полномочий.
3. Объем и полнота указанных в части 1 настоящей статьи полномочий, которые приобретает саморегулируемая организация, определяются Банком России после процедуры согласования саморегулируемой организацией с Банком России сметы, указанной в пункте 6 части 7 статьи 3 настоящего Федерального закона, предоставляемой саморегулируемой организацией вместе с обращением, указанным в части 1 настоящей статьи.
Статья 8. Членство финансовой организации в саморегулируемой организации
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 8 (в ред. ФЗ от 03.07.2016 N 292-ФЗ) в отношении сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов применяется с 01.01.2020.
1. Членство финансовой организации в саморегулируемой организации, вид которой соответствует виду деятельности, осуществляемому такой финансовой организацией, является обязательным в случае наличия саморегулируемой организации соответствующего вида.
2. Финансовая организация может являться членом только одной саморегулируемой организации определенного вида, за исключением случаев ассоциированного членства в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Финансовая организация, осуществляющая деятельность, которая соответствует разным видам саморегулируемых организаций, может являться членом нескольких саморегулируемых организаций соответствующих видов или одной саморегулируемой организации, имеющей статусы саморегулируемой организации в отношении соответствующих видов деятельности финансовой организации.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 4 ст. 8 (в ред. ФЗ от 03.07.2016 N 292-ФЗ) в отношении сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов применяется с 01.01.2020.
4. Если иной срок не установлен федеральным законом, финансовая организация обязана вступить в саморегулируемую организацию в течение ста восьмидесяти дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:
1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации соответствующего вида при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации соответствующего вида;
2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации.
5. Банк России вправе отозвать лицензию (разрешение) на осуществление соответствующего вида деятельности или исключить сведения о финансовой организации из реестра финансовых организаций соответствующего вида либо обратиться в суд с заявлением о ликвидации финансовой организации в случае нарушения финансовой организацией требований, установленных настоящей статьей.
6. Уставом саморегулируемой организации и условиями членства в саморегулируемой организации может быть предусмотрено ассоциированное членство в саморегулируемой организации.
Статья 9. Ассоциированное членство в саморегулируемой организации
1. Ассоциированными членами саморегулируемой организации могут являться финансовые организации, являющиеся членами другой саморегулируемой организации того же вида, а также иные лица.
2. Ассоциированные члены не учитываются при определении количества членов, необходимого для соблюдения требования к саморегулируемой организации, установленного пунктом 1 части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона.
3. Решение о приеме в ассоциированные члены принимается постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации на основании заявления финансовой организации или иного лица в порядке, установленном условиями членства в саморегулируемой организации.
4. Ассоциированные члены вправе участвовать в общем собрании членов саморегулируемой организации с правом совещательного голоса, а также участвовать в деятельности формируемых саморегулируемой организацией комитетов, комиссий, рабочих и экспертных групп.
5. Ассоциированные члены, если это предусмотрено уставом саморегулируемой организации, обязаны соблюдать отдельные внутренние стандарты. Ассоциированные члены вправе принять на себя обязанность соблюдать отдельные внутренние стандарты.
6. Саморегулируемая организация не вправе осуществлять контроль за деятельностью ассоциированного члена в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и применять к ассоциированному члену меры, предусмотренные статьей 15 настоящего Федерального закона, за исключением случая, если ассоциированный член подчиняется отдельным внутренним стандартам.
7. Размер вступительного взноса и членских взносов ассоциированных членов, порядок выхода или исключения ассоциированных членов из саморегулируемой организации, другие права и обязанности ассоциированных членов определяются уставом саморегулируемой организации и (или) условиями членства в саморегулируемой организации.
Статья 10. Прием в члены саморегулируемой организации
1. Саморегулируемая организация устанавливает требования к финансовым организациям, являющимся кандидатами в члены саморегулируемой организации, которые должны быть едиными для всех финансовых организаций, осуществляющих один вид деятельности, с учетом особенностей отдельных видов финансовых организаций и видов оказываемых финансовых услуг и не должны противоречить требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Банка России. Требования к кандидату в члены саморегулируемой организации должны содержать условие о его соответствии требованиям для получения лицензии (разрешения) или для внесения сведений о нем в реестр финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, установленным федеральными законами о соответствующих видах деятельности.
2. Для приема в члены саморегулируемой организации финансовая организация, которая имеет лицензию (разрешение) или сведения о которой внесены в реестр финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, представляет в эту саморегулируемую организацию документы, исчерпывающий перечень которых определяется саморегулируемой организацией.
3. Для приема в кандидаты в члены саморегулируемой организации лицо, которое не имеет лицензии (разрешения) или сведения о котором не внесены в реестр финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, помимо документов, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, представляет документы, необходимые для получения лицензии (разрешения) или для внесения сведений о нем в реестр финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, перечень которых определяется в соответствии с федеральными законами о соответствующих видах деятельности. Саморегулируемая организация вправе запросить у уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, сведения, необходимые для получения юридическим лицом лицензии (разрешения) на осуществление соответствующего вида деятельности финансовой организации или для внесения сведений о юридическом лице в реестр финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности.
4. В течение тридцати рабочих дней, следующих за днем получения документов, указанных в части 2 настоящей статьи, саморегулируемая организация принимает решение о приеме финансовой организации в члены саморегулируемой организации или об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации с указанием причин отказа. Саморегулируемая организация уведомляет в письменной форме финансовую организацию, представившую такие документы, о принятом решении в течение трех рабочих дней, следующих за днем принятия решения.
5. В течение тридцати рабочих дней, следующих за днем получения документов, указанных в части 3 настоящей статьи, саморегулируемая организация принимает решение о приеме лица, представившего такие документы, в кандидаты в члены саморегулируемой организации и направляет документы в Банк России с ходатайством о выдаче этому лицу лицензии (разрешения) или внесении сведений о нем в реестр финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, либо об отказе в приеме в кандидаты в члены саморегулируемой организации с указанием причин отказа. Саморегулируемая организация уведомляет в письменной форме лицо, представившее документы, указанные в части 3 настоящей статьи, о принятом решении в течение трех рабочих дней, следующих за днем принятия решения.
6. Основанием для отказа в приеме финансовой организации в члены саморегулируемой организации или лица, указанного в части 3 настоящей статьи, в кандидаты в члены саморегулируемой организации является:
1) несоответствие финансовой организации или лица, указанного в части 3 настоящей статьи, требованиям к членству, предъявляемым саморегулируемой организацией;
2) представление финансовой организацией или лицом, указанным в части 3 настоящей статьи, документов, не соответствующих требованиям, установленным настоящей статьей, или представление документов не в полном объеме;
3) представление финансовой организацией или лицом, указанным в части 3 настоящей статьи, документов, содержащих недостоверную информацию.
7. Отказ в приеме финансовой организации в члены саморегулируемой организации или лица, указанного в части 3 настоящей статьи, в кандидаты в члены саморегулируемой организации по основаниям, не указанным в части 6 настоящей статьи, не допускается.
8. Кандидат в члены саморегулируемой организации со дня получения лицензии (разрешения) или внесения сведений о нем в реестр финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, считается членом саморегулируемой организации.
9. Саморегулируемая организация принимает от учредителей финансовой организации документы, необходимые для внесения сведений о создании финансовой организации в единый государственный реестр юридических лиц, и в течение тридцати рабочих дней, следующих за днем получения указанных документов, принимает решение о направлении документов в Банк России с ходатайством о принятии Банком России решения о государственной регистрации финансовой организации.
10. При приеме финансовой организации - кандидата в члены саморегулируемой организации саморегулируемая организация вправе запросить у саморегулируемой организации, членом которой ранее являлась финансовая организация, документы и (или) информацию, касающиеся деятельности финансовой организации, включая акты проверок ее деятельности. Саморегулируемая организация, в которую поступил запрос о представлении документов и (или) информации, касающихся деятельности финансовой организации, обязана представить соответствующие документы и (или) информацию, состав и порядок представления которых устанавливаются нормативным актом Банка России, в течение тридцати дней со дня поступления запроса.
Статья 11. Прекращение членства в саморегулируемой организации
1. Членство финансовой организации в саморегулируемой организации прекращается в случае:
1) добровольного выхода финансовой организации из саморегулируемой организации;
2) исключения финансовой организации из членов саморегулируемой организации по решению саморегулируемой организации;
3) отзыва лицензии (разрешения) финансовой организации или исключения сведений о ней из реестра финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности;
4) реорганизации финансовой организации, за исключением случая реорганизации в форме преобразования, присоединения или выделения;
5) ликвидации финансовой организации;
6) прекращения статуса саморегулируемой организации;
7) в иных случаях, предусмотренных федеральными законами.
2. Членство финансовой организации в саморегулируемой организации прекращается в следующие сроки:
1) при добровольном выходе финансовой организации из саморегулируемой организации - в сроки, установленные уставом саморегулируемой организации;
2) при исключении финансовой организации из членов саморегулируемой организации по решению саморегулируемой организации - со дня, следующего за днем принятия такого решения постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации;
3) при отзыве лицензии (разрешения) финансовой организации или исключении сведений о ней из реестра финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, - со дня, следующего за днем принятия такого решения Банком России;
4) при реорганизации финансовой организации, за исключением случая реорганизации в форме преобразования, присоединения или выделения, - со дня завершения реорганизации в соответствии с федеральными законами;
5) при ликвидации финансовой организации - со дня ликвидации финансовой организации в соответствии с федеральными законами;
6) при прекращении статуса саморегулируемой организации - со дня прекращения статуса саморегулируемой организации.
3. Финансовые организации, являвшиеся членами реорганизованной в форме преобразования, слияния или присоединения саморегулируемой организации, становятся членами созданной в результате реорганизации саморегулируемой организации со дня завершения реорганизации в соответствии с федеральными законами.
4. Саморегулируемая организация вправе принять решение об исключении финансовой организации из членов саморегулируемой организации в случае:
1) несоблюдения членом саморегулируемой организации требований базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации;
2) неоднократной неуплаты финансовой организацией в течение одного года членских взносов;
3) выявления недостоверных сведений в документах, представленных финансовой организацией для приема в члены, в кандидаты в члены саморегулируемой организации.
5. Саморегулируемая организация в течение трех рабочих дней, следующих за днем прекращения членства финансовой организации в саморегулируемой организации, размещает информацию об этом на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", вносит соответствующие сведения в реестр членов саморегулируемой организации, а также уведомляет об этом в форме, установленной Банком России:
1) финансовую организацию, членство которой в саморегулируемой организации прекращено;
2) Банк России;
3) иные саморегулируемые организации, объединяющие финансовые организации, которые осуществляют тот же вид деятельности, за исключением случая добровольного выхода финансовой организации из членов саморегулируемой организации.
6. Вступительный взнос и членские взносы, уплаченные финансовой организацией в связи с ее членством в саморегулируемой организации, не подлежат возврату финансовой организации при прекращении ее членства в саморегулируемой организации, за исключением случаев, установленных внутренними документами саморегулируемой организации.
7. Решение саморегулируемой организации об отказе в приеме в члены, в кандидаты в члены саморегулируемой организации или об исключении финансовой организации из членов саморегулируемой организации, а также действия (бездействие) саморегулируемой организации, нарушающие права и законные интересы члена, кандидата в члены саморегулируемой организации, могут быть обжалованы в судебном порядке.
Статья 12. Ведение реестра членов саморегулируемой организации
1. Саморегулируемая организация обязана вести реестр членов саморегулируемой организации со дня приобретения статуса саморегулируемой организации.
2. Саморегулируемая организация в течение трех рабочих дней, следующих за днем принятия решения о приеме финансовой организации в члены саморегулируемой организации либо за днем принятия кандидата в члены саморегулируемой организации в члены саморегулируемой организации в соответствии с частью 8 статьи 10 настоящего Федерального закона, размещает информацию об этом на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", вносит соответствующие сведения в реестр членов саморегулируемой организации и направляет такую информацию в Банк России.
3. Саморегулируемая организация не вправе взимать плату за внесение сведений о финансовой организации в реестр членов саморегулируемой организации, а также выдвигать какие-либо требования, обуславливающие внесение сведений о финансовой организации, ставшей членом саморегулируемой организации, в реестр членов саморегулируемой организации.
4. Финансовая организация обязана в письменной форме уведомлять саморегулируемую организацию, членом которой она является, об изменении сведений об этой финансовой организации, содержащихся в реестре членов саморегулируемой организации, в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем возникновения таких изменений.
5. Порядок ведения реестра членов саморегулируемой организации устанавливается нормативным актом Банка России.
Статья 13. Раскрытие и защита информации саморегулируемой организацией
1. Саморегулируемая организация размещает с соблюдением требований федеральных законов, предъявляемых к защите информации (в том числе персональных данных), на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":
1) устав саморегулируемой организации;
2) внутренние стандарты;
3) реестр членов саморегулируемой организации;
4) список лиц, исключенных из членов саморегулируемой организации за последние три года деятельности саморегулируемой организации;
5) документы, принятые общим собранием членов саморегулируемой организации и постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации;
6) информацию о размере или порядке расчета, а также о порядке уплаты вступительного взноса и членских взносов;
7) информацию о должностных лицах саморегулируемой организации, структуре и компетенции органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации, в том числе о составе постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации;
8) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность саморегулируемой организации и результаты ее аудита за последние три года;
9) информацию о датах и результатах проведенных саморегулируемой организацией проверок деятельности членов саморегулируемой организации с учетом требований Федерального закона от 27 июля 2010 года N 224-ФЗ "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
10) информацию о предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона мерах, примененных в отношении членов саморегулируемой организации;
11) информацию о ходе и результатах экспертизы проектов федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов, в проведении которой саморегулируемая организация принимала участие;
12) адрес и номер контактного телефона саморегулируемой организации;
13) иную предусмотренную федеральными законами, нормативными актами Банка России и внутренними стандартами информацию.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи документы и информация размещаются в течение четырнадцати рабочих дней со дня, следующего за днем утверждения соответствующих документов либо за днем возникновения или изменения соответствующей информации.
3. Саморегулируемая организация обязана обеспечивать конфиденциальность ставших ей известными сведений о финансовых организациях, являющихся членами саморегулируемой организации, финансовых организациях, представивших документы для приема в члены, в кандидаты в члены саморегулируемой организации, в том числе сведений об их клиентах.
4. Саморегулируемой организацией должны быть предусмотрены меры по защите при получении, использовании, обработке и хранении информации, неправомерное использование которой работниками саморегулируемой организации может причинить моральный вред и (или) имущественный ущерб лицам, указанным в части 3 настоящей статьи, или создать предпосылки для причинения таких вреда и (или) ущерба.
Статья 14. Контроль саморегулируемой организацией деятельности своих членов
1. Саморегулируемая организация осуществляет контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации требований федеральных законов, регулирующих деятельность в сфере финансового рынка, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России, базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации, в том числе путем проведения плановых и внеплановых проверок.
2. Плановая проверка проводится не реже одного раза в пять лет и не чаще одного раза в год. Периодичность проведения плановых проверок деятельности членов саморегулируемой организации определяется саморегулируемой организацией, в том числе с учетом их системной и (или) социальной значимости.
3. Основанием для проведения саморегулируемой организацией внеплановой проверки являются поручение Комитета финансового надзора Банка России на проведение проверки члена саморегулируемой организации, направленная в саморегулируемую организацию жалоба на нарушение членом саморегулируемой организации базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации или иные основания, предусмотренные внутренними стандартами саморегулируемой организации.
4. Член саморегулируемой организации по запросу саморегулируемой организации обязан предоставить всю информацию, необходимую саморегулируемой организации для проведения проверки, за исключением информации, составляющей государственную или налоговую тайну. Порядок направления саморегулируемой организацией соответствующего запроса и порядок предоставления членом саморегулируемой организации информации по нему определяются саморегулируемой организацией.
5. В случае выявления саморегулируемой организацией нарушений в деятельности члена саморегулируемой организации материалы проверки передаются в орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации, за исключением случаев проведения внеплановой проверки по поручению Комитета финансового надзора Банка России.
6. Материалы внеплановой проверки, проведенной по поручению Комитета финансового надзора Банка России, передаются саморегулируемой организацией в Банк России не позднее пяти рабочих дней, следующих за днем завершения проверки.
7. Саморегулируемая организация, а также руководитель саморегулируемой организации и иные работники и должностные лица саморегулируемой организации, в том числе принимающие участие в проведении проверки, несут ответственность за разглашение и распространение сведений, полученных в ходе ее проведения, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Меры, применяемые в отношении членов саморегулируемой организации
Саморегулируемая организация вправе применять в отношении своих членов следующие меры за несоблюдение базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации:
1) предъявление требования об обязательном устранении членом саморегулируемой организации выявленных нарушений в установленные сроки;
2) вынесение члену саморегулируемой организации предупреждения в письменной форме;
3) наложение штрафа на члена саморегулируемой организации в размере, установленном внутренними документами саморегулируемой организации;
4) исключение из членов саморегулируемой организации;
5) иные меры, установленные внутренними документами саморегулируемой организации, не противоречащие законодательству Российской Федерации и нормативным актам Банка России.
Статья 16. Порядок применения мер в отношении членов саморегулируемой организации
1. Орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации рассматривает дела о нарушении членами саморегулируемой организации базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации.
2. Порядок рассмотрения дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации мер, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, и применяемые меры определяются в соответствии с настоящим Федеральным законом, нормативными актами Банка России и внутренними документами саморегулируемой организации.
3. Орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации обязан приглашать на свои заседания членов саморегулируемой организации, в отношении которых рассматриваются дела о применении мер, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона.
4. Орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации может принять решение рекомендовать постоянно действующему коллегиальному органу управления саморегулируемой организации исключить финансовую организацию из членов саморегулируемой организации. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации принимает решение об удовлетворении соответствующей рекомендации либо об отказе в ее удовлетворении.
5. Решения о применении мер, предусмотренных пунктами 1 - 3 статьи 15 настоящего Федерального закона, принимаются большинством голосов членов органа саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации и вступают в силу со дня их принятия указанным органом. Решение о применении меры, предусмотренной пунктом 4 статьи 15 настоящего Федерального закона, может быть принято не менее чем 75 процентами голосов членов органа саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации.
6. Саморегулируемая организация в течение двух рабочих дней со дня принятия органом саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации решения о применении в отношении члена саморегулируемой организации мер, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, направляет копию такого решения члену саморегулируемой организации.
Статья 17. Рассмотрение саморегулируемой организацией обращений
1. Саморегулируемая организация рассматривает обращения физических и юридических лиц, включая обращения в отношении своих членов. Обращения, поступившие в саморегулируемую организацию, подлежат рассмотрению в течение тридцати дней, следующих за днем их поступления. В исключительных случаях, а также в случае необходимости получения саморегулируемой организацией дополнительных документов и материалов, необходимых для рассмотрения обращения, срок рассмотрения обращения может быть продлен не более чем на тридцать дней с уведомлением заявителя о продлении срока рассмотрения обращения.
2. В случае выявления в результате рассмотрения обращения нарушения членом саморегулируемой организации требований базовых стандартов, внутренних стандартов, условий членства в саморегулируемой организации, иных внутренних документов саморегулируемой организации саморегулируемая организация применяет в отношении такого члена меры в соответствии со статьями 15 и 16 настоящего Федерального закона.
3. Порядок рассмотрения указанных в части 1 настоящей статьи обращений определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации и внутренними документами саморегулируемой организации.
4. Саморегулируемая организация в порядке и сроки, установленные Банком России, предоставляет в Банк России информацию о поступивших обращениях и ответах на обращения.
5. Решение, принятое по результатам рассмотрения обращения, направляется заявителю в течение трех рабочих дней со дня принятия саморегулируемой организацией такого решения.
Статья 18. Источники формирования имущества саморегулируемой организации
1. Источниками формирования имущества саморегулируемой организации являются:
1) вступительные взносы и членские взносы членов саморегулируемой организации;
2) добровольные имущественные взносы и пожертвования;
3) средства, полученные от оказания услуг по предоставлению информации или информационных материалов по вопросам деятельности на финансовом рынке на платной основе;
4) доходы, полученные от размещения денежных средств;
5) другие источники, не запрещенные законодательством Российской Федерации.
2. Размер вступительного взноса члена саморегулируемой организации не может превышать сто тысяч рублей. Банк России вправе снизить предельный размер вступительного взноса члена саморегулируемой организации, в том числе в отношении отдельного вида саморегулируемой организации.
3. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность саморегулируемой организации подлежит обязательному аудиту. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность саморегулируемой организации вместе с аудиторским заключением по ней в течение тридцати дней после дня их утверждения общим собранием членов саморегулируемой организации подлежат опубликованию на официальном сайте саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не предусмотрено федеральным законом.
Статья 19. Ограничения прав саморегулируемой организации, ее должностных лиц и иных работников
1. Саморегулируемая организация вправе осуществлять приносящую доход деятельность, если это предусмотрено ее уставом, лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых она создана, и если это соответствует таким целям.
2. Саморегулируемая организация не вправе учреждать финансовые организации и становиться участником финансовых организаций.
3. Саморегулируемая организация не вправе осуществлять следующие действия и совершать следующие сделки:
1) предоставлять принадлежащее ей имущество в залог в обеспечение исполнения обязательств иных лиц;
2) выдавать поручительства за иных лиц, за исключением своих работников;
3) приобретать акции, облигации и иные ценные бумаги, выпущенные ее членами, за исключением случаев, если такие ценные бумаги обращаются на организованных торгах;
4) обеспечивать исполнение своих обязательств залогом имущества своих членов, выданными ими гарантиями и поручительствами.
4. Лицо, осуществляющее функции руководителя саморегулируемой организации, не вправе:
1) приобретать ценные бумаги, эмитентами которых или должниками по которым являются члены саморегулируемой организации, их дочерние общества;
2) заключать с членами саморегулируемой организации, их дочерними обществами кредитные договоры, соглашения о поручительстве;
3) учреждать финансовые организации, являться участником (членом) таких финансовых организаций.
5. Лицо, осуществляющее функции руководителя саморегулируемой организации, не вправе входить в состав органов управления членов саморегулируемой организации, их дочерних обществ, являться работником указанных организаций.
6. Уставом саморегулируемой организации или иными внутренними документами саморегулируемой организации должны быть предусмотрены меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов, которые могут включать возложение на саморегулируемую организацию или ее работников дополнительных ограничений, направленных на устранение обстоятельств, влекущих за собой возникновение конфликта интересов саморегулируемой организации или ее работников, угрозу неправомерного использования работниками саморегулируемой организации ставшей известной им в силу служебного положения информации.
Статья 20. Органы управления саморегулируемой организации
1. Органами управления саморегулируемой организации являются:
1) общее собрание членов саморегулируемой организации;
2) постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации;
3) исполнительный орган саморегулируемой организации, если формирование такого органа предусмотрено уставом саморегулируемой организации;
4) руководитель саморегулируемой организации (единоличный исполнительный орган саморегулируемой организации).
2. Порядок формирования органов управления саморегулируемой организации определяется в соответствии с настоящим Федеральным законом, уставом саморегулируемой организации и иными внутренними документами саморегулируемой организации на принципах равенства прав членов саморегулируемой организации на представительство при выборах в органы управления саморегулируемой организации и участие в управлении саморегулируемой организацией.
3. Представители Банка России не вправе входить в состав органов управления саморегулируемой организации.
Статья 21. Общее собрание членов саморегулируемой организации
1. Общее собрание членов саморегулируемой организации является высшим органом управления саморегулируемой организации, полномочным рассматривать вопросы деятельности саморегулируемой организации, отнесенные к его компетенции настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом саморегулируемой организации.
2. Общее собрание членов саморегулируемой организации созывается в порядке и с периодичностью, которые установлены уставом саморегулируемой организации, но не реже чем один раз в год.
3. К компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации относятся следующие вопросы:
1) утверждение устава саморегулируемой организации, внесение в него изменений;
2) избрание членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации, досрочное прекращение полномочий указанного органа или досрочное прекращение полномочий отдельных его членов;
3) назначение на должность лица, осуществляющего функции руководителя саморегулируемой организации, досрочное освобождение такого лица от должности;
4) определение приоритетных направлений деятельности саморегулируемой организации, принципов формирования и использования ее имущества;
5) принятие решения о добровольном прекращении осуществления деятельности в статусе саморегулируемой организации;
6) принятие решения о добровольной ликвидации саморегулируемой организации, назначение ликвидатора или ликвидационной комиссии;
7) утверждение в порядке и с периодичностью, которые установлены уставом саморегулируемой организации, отчетов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации и исполнительного органа саморегулируемой организации о результатах деятельности саморегулируемой организации в соответствии с их компетенцией;
8) утверждение сметы саморегулируемой организации, внесение в нее изменений, утверждение годового отчета и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности саморегулируемой организации, если соответствующие полномочия не отнесены уставом саморегулируемой организации к компетенции ее постоянно действующего коллегиального органа;
9) установление размера или порядка расчета, а также порядка уплаты вступительного взноса и членских взносов;
10) принятие решения об участии и о прекращении участия саморегулируемой организации в некоммерческих организациях;
11) утверждение мер, применяемых в отношении членов саморегулируемой организации;
12) принятие решения о реорганизации саморегулируемой организации;
13) определение аудиторской организации для проверки годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности саморегулируемой организации;
14) определение вопросов, которые могут быть рассмотрены путем проведения заочного голосования;
15) принятие иных решений, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом саморегулируемой организации отнесены к компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации.
4. Вопросы, предусмотренные пунктами 3, 9 - 11, 13, 14 части 3 настоящей статьи, могут быть отнесены уставом саморегулируемой организации к компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации.
5. Общее собрание членов саморегулируемой организации правомочно принимать решения, отнесенные к его компетенции, если в нем принимают участие более половины членов саморегулируемой организации.
6. Решения общего собрания членов саморегулируемой организации принимаются большинством голосов от числа голосов членов саморегулируемой организации, присутствующих на общем собрании, или в случае проведения его путем заочного голосования большинством голосов от общего числа голосов членов саморегулируемой организации.
7. Решения по вопросам, указанным в пунктах 1, 4 - 6 части 3 настоящей статьи, принимаются на общем собрании членов саморегулируемой организации большинством в две трети голосов от общего числа голосов членов саморегулируемой организации.
8. Уставом саморегулируемой организации могут быть предусмотрены иные вопросы, решения по которым принимаются общим собранием членов саморегулируемой организации квалифицированным большинством голосов, а также необходимость принятия решения большим числом голосов, чем предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 22. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации
1. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации формируется из числа представителей членов саморегулируемой организации, а также независимых членов.
2. Независимыми членами считаются лица, которые не связаны трудовыми отношениями с саморегулируемой организацией или ее членами. Независимые члены должны составлять не менее одной пятой членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации.
3. Каждый член постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации при голосовании имеет один голос.
4. Количественный состав постоянно действующего коллегиального органа саморегулируемой организации, который не может быть менее чем семь человек, порядок и условия формирования постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации и его деятельности, порядок принятия этим органом решений устанавливаются уставом саморегулируемой организации.
5. Срок полномочий руководителя (руководителей) постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации и членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации устанавливается уставом саморегулируемой организации, но не может превышать пять лет.
6. К компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации относятся следующие вопросы:
1) принятие решений о разработке проектов базовых стандартов, о разработке и об утверждении внутренних стандартов, о разработке порядка и оснований применения внутренних стандартов, о внесении в них изменений;
2) создание специализированных органов саморегулируемой организации, утверждение положений о них, включающих правила осуществления ими деятельности;
3) представление общему собранию членов саморегулируемой организации кандидата либо кандидатов для согласования на должность исполнительного органа саморегулируемой организации;
4) принятие решения о приеме лица в члены саморегулируемой организации или об исключении его из членов саморегулируемой организации по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
5) иные предусмотренные уставом саморегулируемой организации вопросы.
7. Представитель Банка России не вправе входить в состав постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации.
Статья 23. Исполнительный орган саморегулируемой организации
К компетенции исполнительного органа саморегулируемой организации относятся вопросы хозяйственной и иной деятельности саморегулируемой организации, не относящиеся к компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации и постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации и предусмотренные уставом саморегулируемой организации.
КонсультантПлюс: примечание.
Требования к руководителю саморегулируемой организации, установленные ст. 24, для некоммерческих организаций, указанных в ч. 1.1 ст. 31, применяются с 01.01.2020.
Статья 24. Требования к руководителю саморегулируемой организации
1. Руководитель саморегулируемой организации является лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации.
2. Кандидат на должность руководителя саморегулируемой организации должен соответствовать следующим квалификационным требованиям:
1) иметь высшее экономическое, юридическое, техническое или математическое образование;
2) при наличии высшего экономического или юридического образования иметь опыт руководства финансовой организацией, саморегулируемой организацией, иным профессиональным объединением на финансовом рынке или отделом (иным аналогичным подразделением) в указанных организациях либо опыт руководства отделом (иным аналогичным подразделением), отвечающим за осуществление функций по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию или контролю (надзору) соответствующего вида деятельности в федеральном органе исполнительной власти, в Банке России, в государственной организации или в государственной корпорации, не менее трех лет;
3) при наличии высшего технического или математического образования иметь опыт руководства финансовой организацией, саморегулируемой организацией, иным профессиональным объединением на финансовом рынке или отделом (иным аналогичным подразделением) в указанных организациях либо опыт руководства отделом (иным аналогичным подразделением), отвечающим за осуществление функций по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию или контролю (надзору) соответствующего вида деятельности в федеральном органе исполнительной власти, в Банке России, в государственной организации или в государственной корпорации, не менее пяти лет.
3. Кандидат на должность руководителя саморегулируемой организации должен соответствовать следующим требованиям к деловой репутации:
1) отсутствие неснятой или непогашенной судимости за совершение преступлений в сфере экономики;
2) отсутствие совершения в течение одного года, предшествовавшего дню подачи в Банк России ходатайства, указанного в пункте 1 части 4 настоящей статьи, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг, установленного вступившим в законную силу постановлением органа, уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях;
3) отсутствие в течение двух лет, предшествовавших дню подачи в Банк России ходатайства, указанного в пункте 1 части 4 настоящей статьи, фактов расторжения с указанным лицом трудового договора (контракта) по инициативе администрации по основаниям, предусмотренным пунктами 5 - 7.1, 9 - 11 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации;
4) иным требованиям к деловой репутации, установленным нормативными актами Банка России и внутренними стандартами.
4. Порядок согласования руководителя саморегулируемой организации на соответствие требованиям, установленным частями 2 и 3 настоящей статьи, устанавливает Банк России в соответствии со следующими общими требованиями:
1) саморегулируемая организация в письменной форме направляет в Банк России ходатайство о согласовании кандидата на должность руководителя саморегулируемой организации;
2) саморегулируемая организация прилагает к указанному в пункте 1 настоящей части ходатайству документы, подтверждающие соответствие кандидата на должность требованиям, установленным частями 2 и 3 настоящей статьи;
3) Банк России в течение тридцати рабочих дней со дня получения ходатайства, указанного в пункте 1 настоящей части, принимает решение о согласии или несогласии с предполагаемым назначением;
4) Банк России в письменной форме извещает саморегулируемую организацию о принятом решении, а в случае принятия отрицательного решения мотивирует его.
5. Банк России имеет право требовать замены руководителя саморегулируемой организации при возникновении после назначения руководителя саморегулируемой организации оснований, повлекших его несоответствие требованиям, установленным частями 2 и 3 настоящей статьи.
6. Руководитель саморегулируемой организации не вправе одновременно занимать должность руководителя в иных саморегулируемых организациях.
Статья 25. Специализированные органы саморегулируемой организации
1. К специализированным органам саморегулируемой организации, которые в обязательном порядке создаются постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации, относятся:
1) орган, осуществляющий контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России, базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации, условий членства в саморегулируемой организации;
2) орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации.
2. Членами специализированного органа саморегулируемой организации, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи, не могут быть должностные лица и иные работники члена саморегулируемой организации.
3. Наряду с указанными в части 1 настоящей статьи специализированными органами саморегулируемой организации решениями постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации может быть предусмотрено создание на временной или постоянной основе иных специализированных органов саморегулируемой организации.
4. Каждый созданный постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации специализированный орган саморегулируемой организации действует на основании положения, утвержденного постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации.
Статья 26. Ведение единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка
1. Ведение единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка осуществляется Банком России.
2. Порядок ведения и состав информации единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка определяются Банком России.
3. В единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка в отношении каждой саморегулируемой организации вносятся следующие сведения:
1) наименование, адрес (место нахождения) и номер контактного телефона саморегулируемой организации;
2) сведения об официальном сайте саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
3) сведения о членах саморегулируемой организации;
4) иные сведения, установленные нормативными актами Банка России.
4. Сведения, содержащиеся в едином реестре саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, подлежат размещению на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
5. Объединяющие финансовые организации некоммерческие организации, сведения о которых не внесены в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, не вправе использовать в своем наименовании, а также при осуществлении своей деятельности слова "саморегулируемая", "саморегулирование" и (или) иным образом указывать на наличие права осуществлять саморегулирование в сфере финансового рынка.
Статья 27. Прекращение статуса саморегулируемой организации
1. Решение о прекращении статуса саморегулируемой организации принимается Банком России:
1) на основании заявления саморегулируемой организации о прекращении статуса саморегулируемой организации;
2) в случае ликвидации саморегулируемой организации;
3) в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Банк России вправе принять решение о прекращении статуса саморегулируемой организации в случае:
1) несоответствия саморегулируемой организации в течение не менее одного года требованию, установленному пунктом 1 части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона;
2) неоднократного невыполнения саморегулируемой организацией в течение одного года требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, базовых стандартов, внутренних стандартов;
3) неоднократного неисполнения и (или) несоблюдения сроков исполнения саморегулируемой организацией предусмотренных настоящим Федеральным законом обязательных для исполнения предписаний и запросов Банка России;
4) неоднократного в течение года нарушения саморегулируемой организацией сроков и порядка представления отчетности в Банк России;
5) грубого нарушения саморегулируемой организацией требований законодательства Российской Федерации при проведении проверки члена саморегулируемой организации;
6) представления саморегулируемой организацией заведомо недостоверной информации, а также непредставления информации в Банк России;
7) умышленного сокрытия саморегулируемой организацией нарушения законодательства Российской Федерации ее членом, повлекшего отзыв лицензии (разрешения) у такого члена или исключение сведений о нем из реестра финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, либо направление в суд заявления о его ликвидации.
3. Невыполнение саморегулируемой организацией требований в отношении разработки базовых стандартов, предусмотренных статьей 5 настоящего Федерального закона, не является основанием для принятия Банком России решения о прекращении статуса саморегулируемой организации. В указанном случае Банк России вправе применить меры, предусмотренные частью 4 статьи 28 настоящего Федерального закона.
4. Некоммерческая организация утрачивает статус саморегулируемой организации со дня исключения сведений о ней из единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка.
5. В течение одного года после принятия Банком России решения о прекращении статуса саморегулируемой организации по основаниям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи, такая некоммерческая организация не может претендовать на получение статуса саморегулируемой организации.
6. Установленные статьями 7, 14, 15 и 17 настоящего Федерального закона полномочия саморегулируемой организации, статус которой прекращен, в отношении финансовых организаций, являвшихся ее членами, переходят к иной саморегулируемой организации соответствующего вида, если она обладала такими полномочиями, со дня вступления финансовой организации в такую саморегулируемую организацию, а в случае отсутствия действующей саморегулируемой организации соответствующего вида или отсутствия соответствующих полномочий у действующей саморегулируемой организации соответствующего вида - к Банку России до дня присвоения статуса саморегулируемой организации данного вида иной некоммерческой организации, наделения ее соответствующими полномочиями и вступления в такую саморегулируемую организацию финансовой организации.
7. Саморегулируемая организация, статус которой прекращен, обязана передать все материалы (информацию и документы), образовавшиеся в ходе ее деятельности, а также касающиеся деятельности ее членов, Банку России. Порядок передачи указанных в настоящей части материалов устанавливается Банком России.
8. За неисполнение обязанности по передаче указанных в части 7 настоящей статьи материалов руководитель саморегулируемой организации, статус которой прекращен, несет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
9. Ликвидация саморегулируемой организации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. В случае ликвидации саморегулируемой организации оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество подлежит распределению в соответствии с порядком, предусмотренным уставом саморегулируемой организации.
Статья 28. Порядок осуществления Банком России надзора за деятельностью саморегулируемых организаций
1. Надзор за деятельностью саморегулируемых организаций осуществляется Банком России в установленном им порядке.
2. Предметом надзора за деятельностью саморегулируемой организации является соблюдение этой саморегулируемой организацией требований, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Банка России, базовыми стандартами, внутренними стандартами, а также проверки, которые осуществляет саморегулируемая организация в отношении своих членов.
3. В случае выявления в ходе надзора Банком России нарушения саморегулируемой организацией требований, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Банка России, базовыми стандартами, внутренними стандартами, Банк России направляет в эту саморегулируемую организацию предписание о его устранении с указанием срока исполнения предписания.
4. В случае неисполнения в установленный Банком России срок предписания Банка России об устранении нарушений, выявленных в деятельности саморегулируемой организации, Банк России вправе:
1) наложить штраф в размере и порядке, которые установлены Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
2) направить в саморегулируемую организацию требование о замене руководителя саморегулируемой организации;
3) принять решение о прекращении статуса саморегулируемой организации;
4) приостановить исполнение всех или части функций саморегулируемой организации, в том числе приостановить все или часть полномочий, переданных ей Банком России, по одному или нескольким видам деятельности, являющимся предметом саморегулирования для саморегулируемой организации.
5. Саморегулируемая организация обязана представлять в Банк России по его запросу информацию и документы, необходимые для осуществления им надзорных функций.
6. В случае, если саморегулируемая организация приобрела статус саморегулируемой организации в отношении нескольких видов деятельности финансовых организаций, внутренние стандарты должны предусматривать положения, направленные на предотвращение, выявление конфликта интересов и управление им.
7. Члены саморегулируемой организации вправе направить в Банк России жалобу на действия (бездействие) саморегулируемой организации. Жалоба на действия (бездействие) саморегулируемой организации, поступившая в Банк России, подлежит рассмотрению в тридцатидневный срок со дня ее поступления. При необходимости срок рассмотрения жалобы может быть продлен Банком России, но не более чем на тридцать дней. Решение, принятое по результатам рассмотрения жалобы, направляется члену саморегулируемой организации, ее направившему. В случае выявления в результате рассмотрения жалобы на действия (бездействие) саморегулируемой организации нарушения ею требований, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Банка России, базовыми стандартами, внутренними стандартами, иными внутренними документами саморегулируемой организации, а также нарушения порядка проведения проверок, которые осуществляет саморегулируемая организация в отношении своих членов, Банк России вправе применить в отношении такой саморегулируемой организации меры воздействия, предусмотренные частью 4 настоящей статьи.
8. Кандидат в члены саморегулируемой организации вправе направить в Банк России жалобу на действия (бездействие) саморегулируемой организации, связанные с его приемом в члены такой саморегулируемой организации, которая рассматривается Банком России в порядке, предусмотренном частью 7 настоящей статьи.
9. Саморегулируемая организация представляет отчетность в Банк России. Содержание отчетности, форма, порядок и сроки ее представления устанавливаются Банком России.
Статья 29. Информационное взаимодействие саморегулируемой организации и Банка России
1. Саморегулируемая организация направляет в Банк России мотивированное мнение относительно наличия оснований для отзыва у члена саморегулируемой организации лицензии (разрешения) или исключения сведений о нем из реестра финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, либо направления в суд заявления о его ликвидации, которое учитывается при рассмотрении данного вопроса Банком России. Порядок, форма и сроки направления извещения саморегулируемой организации о наличии одной из вышеперечисленных процедур в отношении ее члена, состав документов, к нему прилагаемых, сроки подготовки мотивированного мнения саморегулируемой организацией устанавливаются нормативным актом Банка России.
2. Саморегулируемая организация ежегодно до 1 февраля направляет в Банк России график плановых проверок своих членов на текущий год.
3. В случае выявления Банком России в деятельности члена саморегулируемой организации нарушения требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России в рамках переданных саморегулируемой организации полномочий, а также в случае выявления нарушения базовых стандартов Банк России направляет информацию о выявленных нарушениях в саморегулируемую организацию.
4. Саморегулируемая организация в порядке, установленном Банком России, информирует Банк России о выявленных нарушениях членом саморегулируемой организации требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России, базовых стандартов, внутренних стандартов, регулирующих деятельность финансовой организации этого вида, и одновременно представляет в Банк России свое мотивированное мнение о выявленном нарушении.
5. Саморегулируемая организация имеет право обратиться в Банк России с предложением о применении к членам саморегулируемой организации за нарушение требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России, базовых стандартов мер ответственности, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
6. Представители Банка России вправе присутствовать на собраниях (заседаниях) органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации, а также на иных проводимых ею мероприятиях.
7. В течение семи рабочих дней, следующих за днем принятия соответствующего решения, саморегулируемая организация обязана представить в Банк России информацию:
1) об изменении адреса (места нахождения) саморегулируемой организации, в том числе почтового адреса, адреса электронной почты, номеров контактных телефонов, адреса официального сайта саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) об изменениях, внесенных в устав саморегулируемой организации, о документах, утвержденных (принятых) саморегулируемой организацией и регламентирующих деятельность ее органов, указанных в статье 25 настоящего Федерального закона.
8. Порядок, формы и срок представления саморегулируемой организацией в Банк России документов и информации, предусмотренных настоящей статьей, и их состав устанавливаются нормативными актами Банка России.
Статья 30. Участие саморегулируемых организаций в нормотворчестве
1. Банк России и саморегулируемые организации могут создавать совместные рабочие группы, иные объединения для совместной подготовки проектов нормативных актов Банка России.
2. При подготовке нормативных актов Банка России по предмету регулирования финансового рынка, касающемуся деятельности саморегулируемой организации и ее членов, в том числе устанавливающих предусмотренный частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона перечень операций (содержание видов деятельности) на финансовом рынке, подлежащих стандартизации в зависимости от вида деятельности финансовых организаций, Банк России обязан по инициативе саморегулируемой организации выносить проекты таких нормативных актов на рассмотрение рабочих групп и иных объединений, указанных в части 1 настоящей статьи.
3. Обязанность Банка России по вынесению проектов нормативных актов на рассмотрение саморегулируемых организаций, рабочих групп и иных объединений, указанных в части 1 настоящей статьи, может быть реализована в том числе путем размещения на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" проектов таких нормативных актов.
Статья 31. Представительство саморегулируемых организаций в Банке России
1. Саморегулируемые организации, действующие на финансовом рынке, имеют право создать совет саморегулируемых организаций из числа руководителей саморегулируемых организаций. Основной целью деятельности совета саморегулируемых организаций является координация интересов саморегулируемых организаций на финансовом рынке и их представительство в Банке России.
2. Председатель совета саморегулируемых организаций вправе присутствовать на заседаниях экспертных советов при Банке России (далее - экспертные советы) при обсуждении вопросов, относящихся к компетенции совета саморегулируемых организаций, за исключением случаев, если на заседаниях экспертного совета рассматриваются вопросы, содержащие конфиденциальную информацию.
3. Банк России имеет право приглашать на заседания экспертных советов руководителей тех саморегулируемых организаций, к предмету деятельности которых относятся рассматриваемые на заседаниях вопросы.
4. Председатель совета саморегулируемых организаций, а также лицо, представляющее интересы саморегулируемой организации, имеет право в письменной форме изложить особое мнение по обсуждаемому на заседании экспертного совета вопросу. Особое мнение может быть изложено непосредственно в ходе заседания экспертного совета или представлено в Банк России в течение трех рабочих дней, следующих за днем его проведения.
5. Советом саморегулируемых организаций, а также саморегулируемой организацией, представитель которой принимал участие в заседании экспертного совета, может быть принято решение о придании гласности особому мнению, за исключением случая, если материалы соответствующего заседания отнесены к конфиденциальной информации в порядке, установленном Банком России.
6. Совет саморегулируемых организаций имеет право внести предложения в повестку дня заседания экспертного совета. Банк России обязан включить предложения совета саморегулируемых организаций в повестку дня заседания экспертного совета в течение тридцати дней, следующих за днем внесения соответствующих предложений советом саморегулируемых организаций. Банк России имеет право отказать во включении предложений совета саморегулируемых организаций в повестку дня заседания экспертного совета только в случае их несоответствия предмету деятельности саморегулируемых организаций.
7. Положение о совете саморегулируемых организаций утверждается нормативным актом Банка России.
Статья 32. Взаимодействие саморегулируемой организации и федеральных органов исполнительной власти
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию соответствующего вида деятельности, может привлекать саморегулируемые организации для участия в рабочих группах в целях разработки нормативных правовых актов.
2. Представители федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию соответствующего вида деятельности, вправе присутствовать на собраниях (заседаниях) органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации, а также на иных проводимых ею мероприятиях.
3. Не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения письменного запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию соответствующего вида деятельности, если запросом не предусмотрен иной срок, саморегулируемая организация представляет предложения по вопросам, относящимся к ее компетенции.
Статья 33. Заключительные положения
1. Для некоммерческих организаций, осуществляющих не менее одного года ко дню вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность в статусе саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, созданной в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", саморегулируемой организации управляющих компаний, созданной в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года N 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах", саморегулируемой организации микрофинансовых организаций, созданной в соответствии с Федеральным законом от 2 июля 2010 года N 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях", саморегулируемой организации негосударственных пенсионных фондов, созданной в соответствии с Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", саморегулируемой организации жилищных накопительных кооперативов, созданной в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 215-ФЗ "О жилищных накопительных кооперативах", требования настоящего Федерального закона о достаточном количестве финансовых организаций для получения статуса саморегулируемой организации, установленные пунктом 1 части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона, о наличии утвержденных Банком России базовых стандартов, установленные статьей 5 настоящего Федерального закона, требования к руководителю саморегулируемой организации, установленные статьей 24 настоящего Федерального закона, применяются по истечении двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 426-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Для некоммерческих организаций, осуществляющих не менее одного года ко дню вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность в статусе саморегулируемой организации сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, созданной в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", требования настоящего Федерального закона о достаточном количестве финансовых организаций для получения статуса саморегулируемой организации, установленные пунктом 1 части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона, о наличии утвержденных Банком России базовых стандартов, установленные статьей 5 настоящего Федерального закона, требования к руководителю саморегулируемой организации, установленные статьей 24 настоящего Федерального закона, применяются с 1 января 2020 года.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 426-ФЗ)
2. К некоммерческим организациям, указанным в части 1 настоящей статьи, требование, установленное пунктом 6 части 7 статьи 3 настоящего Федерального закона, при получении статуса саморегулируемой организации не применяется.
3. Требования настоящего Федерального закона не распространяются на страховщиков, которыми являются государственные учреждения, специальные учреждения при Правительстве Российской Федерации, а также иные некоммерческие организации, создаваемые Российской Федерацией для осуществления функций обязательного страхования.
4. Сведения о некоммерческих организациях, осуществляющих не менее одного года ко дню вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность в статусе саморегулируемой организации кредитных потребительских кооперативов, созданной в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2009 года N 190-ФЗ "О кредитной кооперации", считаются внесенными в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка со дня вступления в силу настоящего Федерального закона без соблюдения указанными организациями требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
5. Саморегулируемые организации кредитных потребительских кооперативов, получившие статус саморегулируемой организации в порядке, указанном в части 4 настоящей статьи, обязаны в течение четырех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона представить в Банк России документы для приобретения статуса саморегулируемой организации в соответствии с требованиями, установленными частью 4 статьи 3 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 426-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Требования настоящего Федерального закона не распространяются на кредитные потребительские кооперативы второго уровня, созданные в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2009 года N 190-ФЗ "О кредитной кооперации", и сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы второго и последующих уровней, созданные в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 1995 года N 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации".
7. Требования настоящего Федерального закона распространяются на государственную корпорацию развития "ВЭБ.РФ" в части осуществления ею деятельности в качестве профессионального участника рынка ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Проекты базовых стандартов, предусмотренные частью 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, могут быть представлены саморегулируемой организацией в комитет по стандартам не ранее трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
9. Банк России устанавливает перечень обязательных для разработки саморегулируемыми организациями определенного вида базовых стандартов и требования к их содержанию в течение трех месяцев со дня приобретения статуса первой саморегулируемой организацией соответствующего вида.
10. Организации, объединяющие финансовые организации, указанные в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, и использующие в своем наименовании или при осуществлении своей деятельности слова "саморегулируемая", "саморегулирование" и (или) иным образом указывающие на наличие права осуществлять саморегулирование в сфере финансового рынка, в течение двух месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обязаны приобрести статус саморегулируемой организации в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо прекратить использование указанных слов в своем наименовании или при осуществлении своей деятельности, либо не указывать иным образом на наличие права осуществлять саморегулирование в сфере финансового рынка, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
13 июля 2015 года
N 223-ФЗ
------------------------------------------------------------------