28 июля 2004 года N 90-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 2002 ГОД
Принят
Государственной Думой
7 июля 2004 года
Одобрен
Советом Федерации
15 июля 2004 года
Статья 1
Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 2002 год по доходам в сумме 815 476,14 млн. рублей и по расходам в сумме 789 621,08 млн. рублей.
Статья 2
Утвердить исполнение доходной части бюджета Фонда, сформировавшейся за счет денежных поступлений из следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
 Переходящий остаток денежных средств
 Фонда на 1 января 2002 года                          115 604,77
     из них:
     образовавшийся за счет средств, полученных
     от мобилизации просроченной задолженности
     плательщиков страховых взносов в Фонд сверх
     сумм, установленных Федеральным законом
     от 8 августа 2001 года N 125-ФЗ "О бюджете
     Пенсионного фонда Российской Федерации
     на 2001 год"                                         488,81
 Суммы единого социального налога, поступающие
 из федерального бюджета                              331 603,22
 Страховые взносы, зачисляемые в Фонд
 на выплату страховой части трудовой пенсии           260 304,59
     из них:
     страховые взносы, учтенные в общей
     части индивидуальных лицевых счетов
     застрахованных лиц в соответствии
     с законодательством Российской Федерации         250 337,13
     страховые взносы, не учтенные в общей
     части индивидуальных лицевых счетов
     застрахованных лиц                                 8 316,43
     авансовые платежи за 2003 год                      1 651,03
 Страховые взносы на накопительную часть
 трудовой пенсии                                       37 528,45
     из них:
     страховые взносы, учтенные в специальной
     части индивидуальных лицевых счетов
     застрахованных лиц в соответствии
     с законодательством Российской Федерации          33 364,64
     страховые взносы, не учтенные в специальной
     части индивидуальных лицевых счетов
     застрахованных лиц                                 1 426,40
     авансовые платежи за 2003 год                      2 737,41
 Страховые взносы в виде фиксированного платежа         1 034,30
     в том числе:
     на страховую часть трудовой пенсии, учтенные
     в общей части индивидуальных лицевых счетов
     застрахованных лиц в соответствии
     с законодательством Российской Федерации             652,01
     авансовые платежи за 2003 год на выплату
     страховой части трудовой пенсии                       44,93
     на накопительную часть трудовой пенсии,
     учтенные в специальной части индивидуальных
     лицевых счетов застрахованных лиц
     в соответствии с законодательством
     Российской Федерации                                 319,01
     авансовые платежи за 2003 год
     на накопительную часть трудовой пенсии                18,35
 Мобилизация просроченной задолженности
 плательщиков страховых взносов и единого
 социального налога в Фонд                             10 146,45
 Средства федерального бюджета, передаваемые
 Фонду в соответствии с законодательством
 Российской Федерации, всего                           49 491,70
     из них:
     погашение задолженности федерального
     бюджета перед Фондом по расходам на выплату
     государственных пенсий и пособий за 2000 год         842,14
     возмещение Фонду средств за фактически
     уплаченные им членские взносы в Международную
     ассоциацию социального обеспечения
     за Министерство труда и социального развития
     Российской Федерации в соответствии
     с Федеральным законом от 10 июля 2001 года
     N 91-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного
     фонда Российской Федерации за 1999 год"                4,20
     возмещение Фонду расходов, произведенных
     в 2001 году и подлежащих финансированию
     за счет средств федерального бюджета
     в соответствии с Указами Президента
     Российской Федерации от 8 февраля 2001 года
     N 135 "Об установлении минимального размера
     совокупной выплаты пенсионерам в Российской
     Федерации" и от 26 июня 2001 года N 767
     "О мерах по улучшению материального положения
     отдельных категорий граждан" и Федеральным
     законом от 16 апреля 2001 года N 38-ФЗ
     "О внесении изменения в статью 7 Закона
     Российской Федерации "О государственных
     пенсиях в Российской Федерации"                    4 626,60
 Средства федерального бюджета, передаваемые
 Фонду Министерством труда и социального развития
 Российской Федерации на выплату досрочных пенсий
 гражданам, признанным безработными, и социальных
 пособий на погребение и оказание услуг
 по погребению согласно гарантированному перечню
 этих услуг получателям досрочных пенсий,
 включая расходы на их доставку                           473,47
 Средства, передаваемые Фонду из целевого
 бюджетного фонда Министерства Российской
 Федерации по атомной энергии для обеспечения
 выплаты дополнительного ежемесячного пожизненного
 материального обеспечения работникам,
 осуществляющим трудовую деятельность
 в организациях ядерного оружейного комплекса
 Российской Федерации                                     474,00
 Суммы пеней и иных финансовых санкций                  4 082,13
     из них:
     по страховым взносам на выплату
     страховой части трудовой пенсии                      174,15
     по страховым взносам на накопительную
     часть трудовой пенсии                                 24,98
 Страховые взносы по дополнительному тарифу
 для работодателей - организаций,
 использующих труд членов летных
 экипажей воздушных судов
 гражданской авиации                                      480,55
 Доходы, полученные от временного размещения
 страховых взносов на накопительную часть
 трудовой пенсии                                        1 523,92
 Доходы, полученные от размещения временно
 свободных средств резерва бюджета Фонда                 1 380,0
 Прочие поступления                                     1 348,59
     из них:
     средства, вырученные от реализации
     продовольствия в соответствии
     с Постановлением Правительства Российской
     Федерации от 5 февраля 1999 года N 130
     "О поставках и порядке реализации
     сельскохозяйственной продукции
     и продовольственных товаров, поступающих
     в 1999 году в соответствии с соглашениями
     с Правительством Соединенных Штатов Америки
     и Европейским союзом" исходя из объемов,
     определенных Федеральным законом
     от 30 марта 1999 года N 56-ФЗ "О бюджете
     Пенсионного фонда Российской Федерации
     на 1999 год", направляемые в Фонд
     на выплату пенсий и пособий                           93,13
     погашение векселей, принятых в счет
     погашения задолженности по взносам в Фонд            882,32
Статья 3
Утвердить расходы Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
 Выплаты трудовых пенсий                              604 676,05
 Компенсационные выплаты неработающим
 трудоспособным лицам, осуществляющим уход
 за нетрудоспособными гражданами, получающими
 трудовые пенсии                                          337,16
 Выплаты пенсий гражданам, получающим пенсии
 за счет средств, поступающих в Фонд
 на обязательное пенсионное страхование,
 выехавшим на постоянное жительство за пределы
 Российской Федерации                                     175,49
     из них:
     пенсии, установленные в соответствии
     с Постановлением Верховного Совета
     Российской Федерации от 11 февраля 1993 года
     N 4461-1 "О выплате пенсий, назначенных
     по нормам ранее действовавшего
     законодательства СССР, гражданам, выехавшим
     на постоянное место жительства за границу"            20,60
 Выплаты пенсий в соответствии с Временным
 соглашением между Правительством Российской
 Федерации и Правительством Украины о гарантиях
 прав граждан, работавших в районах Крайнего
 Севера и в местностях, приравненных к районам
 Крайнего Севера, в области пенсионного
 обеспечения                                                1,56
 Выплаты социальных пособий на погребение
 и оказание услуг по погребению согласно
 гарантированному перечню этих услуг
 получателям трудовых пенсий                            1 672,78
 Расходы на доставку трудовых пенсий
 и пособий                                              7 752,98
 Выплаты пенсий по государственному пенсионному
 обеспечению, компенсационных выплат и социальных
 пособий на погребение и оказание услуг
 по погребению согласно гарантированному
 перечню этих услуг, финансируемых за счет
 средств федерального бюджета                          45 190,24
 Расходы на доставку пенсий и пособий,
 финансируемых за счет средств федерального
 бюджета                                                  585,75
 Выплаты досрочных пенсий гражданам,
 признанным безработными, и социальных
 пособий на погребение и оказание услуг
 по погребению согласно гарантированному
 перечню этих услуг получателям досрочных
 пенсий, включая расходы на их доставку,
 финансируемые за счет средств федерального
 бюджета, передаваемых Фонду Министерством
 труда и социального развития Российской
 Федерации                                                498,72
 Выплаты дополнительного ежемесячного
 пожизненного материального обеспечения
 работникам, осуществлявшим трудовую
 деятельность в организациях ядерного
 оружейного комплекса Российской Федерации,
 финансируемые за счет средств, передаваемых
 Фонду из целевого бюджетного фонда
 Министерства Российской Федерации
 по атомной энергии                                       478,22
 Расходы на выплату доплаты к пенсии членам
 летных экипажей воздушных судов гражданской
 авиации, включая расходы на доставку
 указанной доплаты, финансируемые за счет
 страховых взносов, фактически поступающих
 по дополнительному тарифу                                361,15
 Перечисление средств страховых взносов
 на накопительную часть трудовой пенсии,
 учитываемых в специальной части индивидуального
 лицевого счета застрахованного лица в системе
 индивидуального (персонифицированного) учета,
 включая расходы Фонда, связанные с ведением
 специальной части индивидуальных лицевых
 счетов в системе индивидуального
 (персонифицированного) учета, обеспечением
 формирования средств пенсионных накоплений,
 финансируемые за счет страховых взносов
 на накопительную часть трудовой пенсии                34 927,08
     из них:
     приобретенный купонный доход                         416,79
     расходы, связанные с временным размещением
     страховых взносов на накопительную часть
     трудовой пенсии                                       25,04
 Финансовое и материально-техническое обеспечение
 текущей деятельности Фонда и его органов, другие
 мероприятия, связанные с деятельностью Фонда          16 428,83
     в том числе:
     содержание органов Фонда                          13 668,81
     материально-техническое обеспечение
     индивидуального (персонифицированного)
     учета застрахованных лиц и модернизация
     автоматизированных информационных
     систем Фонда                                       1 641,09
     капитальные вложения и проектные работы
     по строительству объектов для размещения
     органов Фонда                                      1 118,93
 Финансирование расходов на улучшение условий
 проживания престарелых граждан и инвалидов
 в государственных и муниципальных стационарных
 учреждениях социального обслуживания населения,
 оказание адресной социальной помощи нуждающимся
 пенсионерам и инвалидам:                               2 310,25
     за счет сумм пеней и иных финансовых санкций       1 310,25
     за счет средств, полученных в результате
     мобилизации просроченной задолженности
     плательщиков страховых взносов                      1 000,0
 Финансирование расходов на оказание адресной
 материальной помощи неработающим пенсионерам,
 пострадавшим от паводка, произошедшего в июне
 2002 года на территории Южного федерального
 округа, за счет переходящего остатка денежных
 средств Фонда на 1 января 2002 года                      320,61
     в том числе:
     на строительство (включая долевое)
     специальных домов и их инженерной
     инфраструктуры для одиноких престарелых
     граждан, пострадавших от паводка                       95,7
 Размещение временно свободных средств
 резерва бюджета Фонда                                 70 999,98
 Прочие расходы                                         2 904,23
     в том числе:
     социальное развитие Фонда                          2 849,45
Статья 4
Определить размер резерва бюджета Фонда по состоянию на 1 января 2003 года в объеме, равном остатку средств бюджета Фонда, не связанных с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий, по состоянию на 1 января 2003 года, и установить его в сумме 106 040,70 млн. рублей, в том числе денежные средства в сумме 21 367,43 млн. рублей, средства в государственных ценных бумагах - 82 170,64 млн. рублей, средства в ценных бумагах кредитных организаций, принятых в счет погашения просроченной задолженности по страховым взносам в Фонд, образовавшейся до 1 января 2001 года, - 2 502,63 млн. рублей.
Статья 5
Установить размер средств, связанных с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий, по состоянию на 1 января 2003 года в сумме 38 972,87 млн. рублей, в том числе денежные средства, не переданные на временное размещение по состоянию на 1 января 2003 года, в сумме 4 487,63 млн. рублей, средства в государственных ценных бумагах - 34 485,24 млн. рублей.
Статья 6
1. Установить размер некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации государственных пенсий и пособий за 2002 год в сумме 1 757,23 млн. рублей.
2. Обеспечить в 2004 году погашение указанной некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом.
Статья 7
1. Установить, что страховые взносы, зачисляемые на выплату страховой части трудовой пенсии, поступившие в бюджет Фонда в 2002 году и внесенные в общую часть индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, включаются в расчетный пенсионный капитал застрахованных лиц за 2002 год в сумме 250 989,14 млн. рублей.
2. Датой установления расчетного пенсионного капитала застрахованных лиц за 2002 год принять 1 июля 2003 года.
Статья 8
1. Страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, поступившие в бюджет Фонда в 2002 году и внесенные в специальную часть индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, включаются в пенсионные накопления застрахованных лиц за 2002 год.
2. Установить объем средств пенсионных накоплений застрахованных лиц по состоянию на 1 января 2003 года в сумме 34 790,71 млн. рублей.
3. Датой установления объема страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии за 2002 год принять 1 июля 2003 года.
4. Страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, поступившие в бюджет Фонда в 2002 году и не учтенные в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования до 1 июля 2003 года в связи с непредставлением страхователями сведений индивидуального (персонифицированного) учета, включаются в пенсионные накопления застрахованных лиц за 2003 год.
Статья 9
Датой окончательного уточнения страхователями сведений индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования за 2002 год считать 31 декабря 2003 года.
Статья 10
Установить, что суммы авансовых платежей по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование за 2003 год, поступившие в бюджет Фонда в 2002 году, подлежат внесению в общую и специальную части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования за 2003 год.
Статья 11
1. Установить, что страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, поступившие в бюджет Фонда в 2002 году и не учтенные в общей и специальной частях индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц за 2002 и 2003 годы в связи с непредставлением страхователями сведений индивидуального (персонифицированного) учета, отражаются в доходной части бюджета Фонда за 2002 год.
2. Установить, что остаток страховых взносов, поступивших в бюджет Фонда в 2002 году и не учтенных в общей и специальной частях индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц за 2002 и 2003 годы, образовавшийся по состоянию на 1 января 2004 года в сумме 9 742,83 млн. рублей, учитывается в составе резерва бюджета Фонда.
Статья 12
Установить, что объем средств пенсионных накоплений 2002 года, подлежащих передаче в доверительное управление управляющим компаниям, с которыми Фондом заключены договоры доверительного управления средствами пенсионных накоплений (по каждому инвестиционному портфелю (управляющей компании)), сумма чистого финансового результата, полученного от временного размещения сумм страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, поступивших в Фонд в течение 2002 года, и не разнесенного по индивидуальным лицевым счетам застрахованных лиц, а также коэффициент прироста сумм страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, поступивших в Фонд в 2002 году, утверждаются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 13
Утвердить доходы и расходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, связанные с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий, за 2002 год согласно Приложению к настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
28 июля 2004 года
N 90-ФЗ
Приложение
к Федеральному закону
"Об исполнении бюджета Пенсионного
фонда Российской Федерации
за 2002 год"
ДОХОДЫ И РАСХОДЫ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СВЯЗАННЫЕ С ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ
НАКОПИТЕЛЬНЫМ ФИНАНСИРОВАНИЕМ ТРУДОВЫХ
ПЕНСИЙ, ЗА 2002 ГОД
                                                     (млн. рублей)
 Доходы, связанные с обязательным накопительным
 финансированием трудовых пенсий, всего                39 414,71
     в том числе:
 страховые взносы на накопительную часть
 трудовой пенсии, всего                                37 528,45
     из них:
     страховые взносы, учтенные в специальной
     части индивидуальных лицевых счетов
     застрахованных лиц в соответствии
     с законодательством Российской Федерации          33 364,64
     страховые взносы, не учтенные в специальной
     части индивидуальных лицевых счетов
     застрахованных лиц                                 1 426,40
     авансовые платежи                                  2 737,41
 страховые взносы в виде фиксированного платежа
 на накопительную часть трудовой пенсии, всего            337,36
     из них:
     учтенные в специальной части
     индивидуальных лицевых счетов
     застрахованных лиц в соответствии
     с законодательством Российской Федерации             319,01
     авансовые платежи                                     18,35
 суммы пеней и иных финансовых санкций                     24,98
 доходы, полученные от временного размещения
 Фондом средств пенсионных накоплений                   1 523,92
 Расходы, связанные с обязательным накопительным
 финансированием трудовых пенсий, всего                34 927,08
     в том числе:
     средства пенсионных накоплений, переданные
     на временное размещение в разрешенные
     законодательством Российской Федерации
     виды активов                                      34 902,04
     из них приобретенный купонный доход                  416,80
     оплата расходов, связанных с временным
     размещением средств пенсионных накоплений             25,04
 Средства пенсионных накоплений по состоянию
 на 1 января 2003 года, всего                          38 972,87
     в том числе:
     средства пенсионных накоплений, переданные
     на временное размещение в разрешенные
     законодательством Российской Федерации
     виды активов                                      34 485,24
     остаток средств, связанных с обязательным
     накопительным финансированием трудовых
     пенсий, не переданных на временное
     размещение по состоянию на 1 января 2003 года      4 487,63
     из них авансовые платежи за 2003 год               2 755,76
 Средства пенсионных накоплений 2002 года, всего       34 790,71
     в том числе:
     страховые взносы на накопительную часть
     трудовой пенсии, в том числе в виде
     фиксированного платежа, учтенные
     в специальной части индивидуальных
     лицевых счетов застрахованных лиц                 33 683,65
     средства, составляющие финансовый
     результат, полученный от временного
     размещения средств пенсионных накоплений           1 107,06
------------------------------------------------------------------