3 апреля 1995 года N 40-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЕ БЕЗОПАСНОСТИ
Принят
Государственной Думой
22 февраля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.1999 N 226-ФЗ,
от 07.11.2000 N 135-ФЗ, от 07.05.2002 N 49-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 10.01.2003 N 4-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 15.04.2006 N 50-ФЗ, от 27.07.2006 N 153-ФЗ,
от 05.07.2007 N 124-ФЗ, от 24.07.2007 N 211-ФЗ, от 04.12.2007 N 328-ФЗ,
от 25.12.2008 N 280-ФЗ, от 27.07.2010 N 238-ФЗ, от 16.10.2010 N 275-ФЗ,
от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 11.07.2011 N 191-ФЗ, от 18.07.2011 N 241-ФЗ,
от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 07.05.2013 N 97-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 21.12.2013 N 369-ФЗ, от 05.05.2014 N 130-ФЗ,
от 23.06.2014 N 159-ФЗ, от 28.06.2014 N 178-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ,
от 30.12.2015 N 468-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ,
от 06.07.2016 N 374-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ от 18.06.2017 N 127-ФЗ,
от 07.03.2018 N 56-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет назначение, состав, правовые основы и принципы деятельности федеральной службы безопасности, направления деятельности, полномочия, силы и средства органов федеральной службы безопасности, а также порядок контроля и надзора за деятельностью органов федеральной службы безопасности.
(преамбула в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Федеральная служба безопасности и ее назначение
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральная служба безопасности - единая централизованная система органов федеральной службы безопасности, осуществляющая решение в пределах своих полномочий задач по обеспечению безопасности Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Руководство деятельностью федеральной службы безопасности осуществляется Президентом Российской Федерации.
Управление федеральной службой безопасности осуществляется руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности через указанный федеральный орган исполнительной власти и его территориальные органы. Руководитель федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации.
Статья 2. Органы федеральной службы безопасности
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К органам федеральной службы безопасности относятся:
федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
управления (отделы) федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности по отдельным регионам и субъектам Российской Федерации (территориальные органы безопасности);
управления (отделы) федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях, а также в их органах управления (органы безопасности в войсках);
управления (отделы, службы, отряды) федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности по пограничной службе (пограничные органы);
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
другие управления (отделы) федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, осуществляющие отдельные полномочия данного органа или обеспечивающие деятельность органов федеральной службы безопасности (другие органы безопасности);
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
авиационные подразделения, центры специальной подготовки, подразделения специального назначения, предприятия, образовательные и научные организации, экспертные, судебно-экспертные, военно-медицинские подразделения и организации (далее - военно-медицинские организации), военно-строительные подразделения и иные организации и подразделения, предназначенные для обеспечения деятельности федеральной службы безопасности.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Территориальные органы безопасности, органы безопасности в войсках, пограничные органы и другие органы безопасности являются территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности и находятся в его прямом подчинении.
Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности, территориальные органы безопасности, органы безопасности в войсках и пограничные органы могут иметь в своем составе подразделения, непосредственно реализующие основные направления деятельности органов федеральной службы безопасности, управленческие и обеспечивающие функции.
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 07.03.2005 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Создание органов федеральной службы безопасности, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, не допускается.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В органах федеральной службы безопасности запрещаются создание структурных подразделений политических партий и деятельность политических партий, общественных движений, преследующих политические цели, а также ведение политической агитации и предвыборных кампаний.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности создает свои территориальные органы, организует деятельность указанных органов, издает в пределах своих полномочий нормативные акты и непосредственно реализует основные направления деятельности органов федеральной службы безопасности.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При федеральном органе исполнительной власти в области обеспечения безопасности действует Академия криптографии Российской Федерации. Устав Академии криптографии Российской Федерации утверждается Президентом Российской Федерации.
Статья 4. Правовая основа деятельности федеральной службы безопасности
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правовую основу деятельности федеральной службы безопасности составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Деятельность федеральной службы безопасности осуществляется также в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 5. Принципы деятельности федеральной службы безопасности
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность федеральной службы безопасности осуществляется на основе следующих принципов:
законность;
уважение и соблюдение прав и свобод человека и гражданина;
гуманизм;
единство системы органов федеральной службы безопасности, а также централизация управления ими;
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
конспирация, сочетание гласных и негласных методов и средств деятельности.
Статья 6. Соблюдение прав и свобод человека и гражданина в деятельности федеральной службы безопасности
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государство гарантирует соблюдение прав и свобод человека и гражданина при осуществлении федеральной службой безопасности своей деятельности. Не допускается ограничение прав и свобод человека и гражданина, за исключением случаев, предусмотренных федеральными конституционными законами и федеральными законами.
Лицо, полагающее, что органами федеральной службы безопасности либо их должностными лицами нарушены его права и свободы, вправе обжаловать действия указанных органов и должностных лиц в вышестоящий орган федеральной службы безопасности, прокуратуру или суд.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные органы, предприятия, учреждения и организации независимо от форм собственности, а также общественные объединения и граждане вправе в соответствии с законодательством Российской Федерации получать разъяснения и информацию от органов федеральной службы безопасности в случае ограничения своих прав и свобод.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные органы, предприятия, учреждения и организации независимо от форм собственности, а также общественные объединения и граждане вправе требовать от органов федеральной службы безопасности возмещения материального ущерба и морального вреда, причиненного действиями должностных лиц органов федеральной службы безопасности при исполнении ими служебных обязанностей.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Полученные в процессе деятельности органов федеральной службы безопасности сведения о частной жизни, затрагивающие честь и достоинство гражданина или способные причинить вред его законным интересам, не могут сообщаться органами федеральной службы безопасности кому бы то ни было без добровольного согласия гражданина, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае нарушения сотрудниками органов федеральной службы безопасности прав и свобод человека и гражданина руководитель соответствующего органа федеральной службы безопасности, прокурор или судья обязаны принять меры по восстановлению этих прав и свобод, возмещению причиненного ущерба и привлечению виновных к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
Должностные лица органов федеральной службы безопасности, допустившие злоупотребление властью или превышение служебных полномочий, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Защита сведений о федеральной службе безопасности
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о военнослужащих, федеральных государственных гражданских служащих, работниках органов федеральной службы безопасности, лицах, уволенных из органов федеральной службы безопасности, гражданах, поступающих на военную службу по контракту, на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы федеральной службы безопасности, лицах, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, могут передаваться органами федеральной службы безопасности другим государственным органам, иным организациям и гражданам только в случаях, предусмотренных федеральными законами. В остальных случаях указанные сведения могут передаваться на основании решения руководителя федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности или уполномоченного им должностного лица.
(часть первая в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физические лица допускаются к сведениям об органах федеральной службы безопасности, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Физическим лицам может быть отказано в доступе к сведениям об органах федеральной службы безопасности, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне, либо по соображениям собственной безопасности органов федеральной службы безопасности.
Физические лица допускаются к участию в контрразведывательной деятельности, борьбе с терроризмом и преступностью, разведывательной деятельности, пограничной деятельности и деятельности по обеспечению информационной безопасности, осуществляемой органами федеральной службы безопасности (далее - оперативно-служебная деятельность), и (или) к материалам, полученным в результате осуществления такой деятельности, в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Документы и материалы, содержащие сведения о военнослужащих, федеральных государственных гражданских служащих, работниках органов федеральной службы безопасности, лицах, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, а также об организации, о тактике, методах и средствах осуществления органами федеральной службы безопасности оперативно-служебной деятельности, подлежат хранению в органах федеральной службы безопасности.
Материалы архивов федеральной службы безопасности, представляющие историческую, научную ценность и рассекречиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, передаются на хранение в архивы уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 18.06.2017 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности федеральной службы безопасности
(введена Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
Земельные участки и имущество органов федеральной службы безопасности (в том числе здания, сооружения, оборудование), созданное (создаваемое) или приобретенное (приобретаемое) за счет средств федерального бюджета и иных средств, являются федеральной собственностью.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обеспечение деятельности федеральной службы безопасности, включая материально-техническое, финансовое обеспечение и создание обеспечивающей инфраструктуры, является расходным обязательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы федеральной службы безопасности без лицензирования разрабатывают, создают, приобретают и используют средства вооружения и оснащения, включая специальные технические и иные средства, приобретают и используют боевую технику, боевое ручное стрелковое и холодное оружие, принятое на вооружение органов федеральной службы безопасности в установленном законодательством Российской Федерации порядке, другое служебное и гражданское оружие (далее - оружие) и боеприпасы к нему.
(часть третья в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Продажа, передача, вывоз с территории Российской Федерации и ввоз на территорию Российской Федерации средств вооружения и оснащения, включая специальные технические и иные средства, огнестрельного оружия и боеприпасов к нему, которые могут использоваться органами федеральной службы безопасности, осуществляются органами федеральной службы безопасности в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нормы обеспечения основными образцами (системами, комплексами) вооружения, военной и специальной техники, нормы расхода моторесурсов и горючего, а также порядок принятия на вооружение, приобретения, учета, хранения, выдачи, ремонта и списания образцов (систем, комплексов) вооружения, военной и специальной техники, порядок подготовки органов федеральной службы безопасности к действиям, связанным с применением образцов (систем, комплексов) вооружения, военной и специальной техники, устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности в соответствии с утверждаемыми Правительством Российской Федерации перечнем основных образцов (систем, комплексов) вооружения, военной и специальной техники, порядком и нормами материально-технического обеспечения органов федеральной службы безопасности.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Строительство, реконструкция или предоставление объектов, предназначенных для расквартирования органов федеральной службы безопасности, осуществляются в соответствии с порядком и нормами, установленными Правительством Российской Федерации для военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации (с учетом особенностей, определяемых руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности), за счет средств федерального бюджета, а также средств организаций, по инициативе которых осуществляется строительство или реконструкция указанных объектов.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы федеральной службы безопасности могут иметь служебный жилищный фонд, формируемый в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предприятия, учреждения и организации, созданные или создаваемые для обеспечения деятельности федеральной службы безопасности, осуществляют свою деятельность без лицензирования и приватизации не подлежат.
Органы федеральной службы безопасности вправе принимать в соответствии с законодательством Российской Федерации во владение и в пользование от федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений, граждан Российской Федерации транспортные средства и иное имущество, необходимые для выполнения задач, возложенных на указанные органы федеральным законодательством. Порядок использования указанного имущества определяется руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть десятая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Земля и природные ресурсы используются органами федеральной службы безопасности в соответствии с федеральным законодательством. Органы федеральной службы безопасности освобождаются от всех форм платы за использование природных ресурсов.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 8. Направления деятельности органов федеральной службы безопасности
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность органов федеральной службы безопасности осуществляется по следующим основным направлениям:
контрразведывательная деятельность;
борьба с терроризмом;
борьба с преступностью;
разведывательная деятельность;
пограничная деятельность;
обеспечение информационной безопасности.
(часть первая в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иные направления деятельности органов федеральной службы безопасности определяются федеральным законодательством.
Статья 9. Контрразведывательная деятельность
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контрразведывательная деятельность - деятельность, осуществляемая органами федеральной службы безопасности и (или) их подразделениями (далее в настоящей статье - органы контрразведки), а также должностными лицами указанных органов и подразделений посредством проведения контрразведывательных мероприятий в целях выявления, предупреждения, пресечения разведывательной и иной деятельности специальных служб и организаций иностранных государств, а также отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба безопасности Российской Федерации.
Основаниями для проведения органами контрразведки контрразведывательных мероприятий являются:
а) наличие данных о признаках разведывательной и иной деятельности специальных служб и организаций иностранных государств, а также отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба безопасности Российской Федерации;
б) необходимость получения сведений о событиях или действиях, создающих угрозу безопасности Российской Федерации;
в) необходимость обеспечения защиты сведений, составляющих государственную тайну;
г) необходимость изучения (проверки) лиц, оказывающих или оказывавших содействие органам федеральной службы безопасности на конфиденциальной основе;
д) необходимость обеспечения собственной безопасности;
е) запросы специальных служб, правоохранительных органов и иных организаций иностранных государств, международных организаций в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Перечень оснований для проведения контрразведывательных мероприятий является исчерпывающим и может быть изменен или дополнен только федеральным законом.
В процессе контрразведывательной деятельности проводятся гласные и негласные мероприятия, особый характер которых определяется условиями этой деятельности. Порядок проведения контрразведывательных мероприятий устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Проведение контрразведывательных мероприятий, ограничивающих права граждан на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, допускается только на основании постановления судьи и в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Проведение контрразведывательных мероприятий, ограничивающих право граждан на неприкосновенность жилища, допускается только в случаях, установленных федеральным законом, или на основании постановления судьи.
При необходимости проведения контрразведывательных мероприятий, ограничивающих указанные в настоящей статье конституционные права граждан, руководитель органа контрразведки или его заместитель возбуждает перед судом соответствующее ходатайство. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость в проведении соответствующих мероприятий, а также приводятся данные, подтверждающие обоснованность ходатайства (за исключением сведений, указанных в части второй статьи 24 настоящего Федерального закона). Перечень категорий руководителей органов контрразведки и их заместителей, уполномоченных возбуждать ходатайство о проведении контрразведывательных мероприятий, ограничивающих указанные конституционные права граждан, устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Рассмотрение ходатайства о проведении контрразведывательных мероприятий, ограничивающих указанные в настоящей статье конституционные права граждан, должно осуществляться судьей единолично и незамедлительно по месту проведения таких мероприятий или по месту нахождения органа, ходатайствующего об их проведении.
Рассмотрев ходатайство, судья выносит одно из следующих постановлений:
а) о допустимости проведения контрразведывательных мероприятий, ограничивающих конституционные права граждан;
б) об отказе в проведении контрразведывательных мероприятий, ограничивающих конституционные права граждан.
Срок действия вынесенного судьей постановления исчисляется в сутках со дня его вынесения и не может превышать 180 суток, если судьей не принято иное решение. При этом течение срока не прерывается. При необходимости продления срока действия постановления судья выносит решение на основании вновь представленных материалов.
Отказ судьи в проведении контрразведывательных мероприятий, ограничивающих указанные в настоящей статье конституционные права граждан, орган контрразведки, ходатайствующий об их проведении, вправе обжаловать в вышестоящий суд.
В неотложных случаях, когда промедление может привести к совершению тяжкого или особо тяжкого преступления либо когда имеются данные об угрозе государственной, военной, экономической или экологической безопасности Российской Федерации, на основании мотивированного постановления руководителя органа контрразведки или его заместителя при проведении контрразведывательных мероприятий допускается ограничение указанных в настоящей статье конституционных прав граждан без предварительного судебного постановления с обязательным уведомлением судьи в течение 24 часов с момента ограничения конституционных прав граждан. Орган контрразведки в течение 48 часов с момента ограничения конституционных прав граждан обязан получить постановление судьи о таком ограничении либо отменить указанное ограничение.
Постановление судьи о допустимости проведения контрразведывательных мероприятий, ограничивающих указанные в настоящей статье конституционные права граждан, и материалы, послужившие основанием для его принятия, хранятся в органах контрразведки.
Ходатайство руководителя органа контрразведки или его заместителя о проведении контрразведывательных мероприятий, ограничивающих указанные в настоящей статье конституционные права граждан, постановление судьи и материалы, послужившие основанием для его принятия, представляются в органы прокуратуры в случае проведения в порядке надзора проверок по поступившим в прокуратуру материалам, информации, обращениям граждан, свидетельствующим о нарушении органами контрразведки законодательства Российской Федерации.
Результаты контрразведывательных мероприятий могут быть использованы в уголовном судопроизводстве в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством для использования результатов оперативно-розыскной деятельности.
Статья 9.1. Борьба с терроризмом
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
Борьба с терроризмом - деятельность, осуществляемая органами федеральной службы безопасности и (или) их подразделениями (далее в настоящей статье - органы по борьбе с терроризмом), а также должностными лицами указанных органов и подразделений, по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию террористических актов посредством проведения оперативно-боевых и иных мероприятий.
Основаниями для проведения органами по борьбе с терроризмом мероприятий по борьбе с терроризмом являются:
а) необходимость пресечения террористического акта;
б) необходимость выявления лиц, причастных к подготовке и совершению террористического акта;
в) необходимость добывания информации о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма.
В борьбе с терроризмом проводятся гласные и негласные, оперативно-боевые и иные мероприятия, особый характер которых определяется условиями борьбы с терроризмом. Порядок проведения указанных мероприятий устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Органы по борьбе с терроризмом осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством об оперативно-розыскной деятельности, уголовным и уголовно-процессуальным законодательством, настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Проведение мероприятий по борьбе с терроризмом, ограничивающих права граждан на неприкосновенность жилища, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений граждан, допускается только на основании постановления судьи, получаемого в порядке, предусмотренном для получения судебного решения о допустимости проведения контрразведывательных мероприятий, ограничивающих конституционные права граждан на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, на неприкосновенность жилища, и на основании мотивированного ходатайства руководителя органа по борьбе с терроризмом или его заместителя. Перечень категорий руководителей органов по борьбе с терроризмом и их заместителей, уполномоченных возбуждать ходатайство о проведении мероприятий по борьбе с терроризмом, ограничивающих указанные в настоящей статье конституционные права граждан, устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Постановление судьи о допустимости проведения мероприятий по борьбе с терроризмом, ограничивающих указанные в настоящей статье конституционные права граждан, и материалы, послужившие основанием для его принятия, хранятся в органах по борьбе с терроризмом.
В неотложных случаях, когда промедление может привести к совершению террористического акта и поставить под угрозу жизнь и здоровье граждан, либо когда имеются данные, позволяющие предполагать, что в жилом помещении совершается или совершен террористический акт, либо когда осуществляется преследование лица, подозреваемого в причастности к совершению террористического акта, сотрудники органа по борьбе с терроризмом имеют право беспрепятственно входить в жилое помещение, а также приостанавливать оказание услуг связи юридическим и физическим лицам или ограничивать использование сетей связи и средств связи. Орган по борьбе с терроризмом в течение 24 часов с момента ограничения права граждан на неприкосновенность жилища или с момента приостановления оказания услуг связи юридическим и физическим лицам или ограничения использования сетей связи и средств связи обязан уведомить об этом прокурора.
Результаты мероприятий по борьбе с терроризмом могут быть использованы в уголовном судопроизводстве в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством для использования результатов оперативно-розыскной деятельности.
Представление материалов в органы прокуратуры для осуществления прокурорского надзора за исполнением законов органами по борьбе с терроризмом при проведении мероприятий по борьбе с терроризмом осуществляется в соответствии со статьей 9 настоящего Федерального закона.
Подразделения специального назначения органов федеральной службы безопасности по решению Президента Российской Федерации могут использоваться против находящихся за пределами территории Российской Федерации террористов и (или) их баз для устранения угрозы безопасности Российской Федерации.
Статья 10. Борьба с преступностью
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы федеральной службы безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации проводят оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды, представляющих угрозу безопасности Российской Федерации, и преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законом к их ведению, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На органы федеральной службы безопасности федеральными законами и иными нормативными правовыми актами федеральных органов государственной власти могут возлагаться и другие задачи в сфере борьбы с преступностью.
Деятельность органов федеральной службы безопасности в сфере борьбы с преступностью осуществляется в соответствии с законодательством об оперативно-розыскной деятельности, уголовным и уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, а также настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Разведывательная деятельность
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разведывательная деятельность осуществляется органом внешней разведки федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности в соответствии с Федеральным законом "О внешней разведке".
Порядок взаимодействия органа внешней разведки федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности с другими органами внешней разведки Российской Федерации определяется федеральным законодательством и заключаемыми на его основе соглашениями между ними и (или) совместными нормативными правовыми актами.
Порядок проведения разведывательных мероприятий и порядок использования специальных методов и средств при осуществлении разведывательной деятельности устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Статья 11.1. Пограничная деятельность
(введена Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
Направлениями пограничной деятельности являются:
защита и охрана Государственной границы Российской Федерации в целях недопущения противоправного изменения прохождения Государственной границы Российской Федерации, обеспечения соблюдения физическими и юридическими лицами режима Государственной границы Российской Федерации, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
защита и охрана экономических и иных законных интересов Российской Федерации в пределах приграничной территории, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации, а также охрана за пределами исключительной экономической зоны Российской Федерации запасов анадромных видов рыб, образующихся в реках Российской Федерации, трансграничных видов рыб и далеко мигрирующих видов рыб в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.2. Обеспечение информационной безопасности
(введена Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
Обеспечение информационной безопасности - деятельность органов федеральной службы безопасности, осуществляемая ими в пределах своих полномочий:
при формировании и реализации государственной и научно-технической политики в области обеспечения информационной безопасности, в том числе с использованием инженерно-технических и криптографических средств;
при обеспечении криптографическими и инженерно-техническими методами безопасности информационно-телекоммуникационных систем, сетей связи специального назначения и иных сетей связи, обеспечивающих передачу шифрованной информации, в Российской Федерации и ее учреждениях, находящихся за пределами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ
СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 12. Обязанности органов федеральной службы безопасности
Органы федеральной службы безопасности обязаны:
а) информировать Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации и по их поручениям федеральные органы государственной власти, а также органы государственной власти субъектов Российской Федерации об угрозах безопасности Российской Федерации;
б) выявлять, предупреждать, пресекать разведывательную и иную деятельность специальных служб и организаций иностранных государств, а также отдельных лиц, направленную на нанесение ущерба безопасности Российской Федерации;
в) добывать разведывательную информацию в интересах обеспечения безопасности Российской Федерации, повышения ее экономического, научно-технического и оборонного потенциала;
в.1) осуществлять внешнюю разведывательную деятельность в сфере шифрованной, засекреченной и иных видов специальной связи с территории Российской Федерации;
(п. "в.1" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
г) выявлять, предупреждать, пресекать и раскрывать преступления, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, а также осуществлять розыск лиц, совершивших указанные преступления или подозреваемых в их совершении;
(п. "г" в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г.1) выявлять, предупреждать и пресекать административные правонарушения, возбуждение и (или) рассмотрение дел о которых отнесены Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях к ведению органов федеральной службы безопасности;
(п. "г.1" введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 4-ФЗ)
д) выявлять, предупреждать, пресекать, раскрывать и расследовать готовящиеся, совершающиеся и совершенные террористические акты, а также добывать информацию о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма;
(п. "д" в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) разрабатывать и осуществлять во взаимодействии с другими государственными органами меры по борьбе с коррупцией, незаконным оборотом оружия и наркотических средств, контрабандой, деятельностью незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации;
ж) обеспечивать в пределах своих полномочий безопасность в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях, их органах управления и в органах, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, таможенных органах и войсках национальной гвардии Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) обеспечивать в пределах своих полномочий безопасность объектов оборонного комплекса, атомной энергетики, транспорта и связи, жизнеобеспечения крупных городов и промышленных центров, других стратегических объектов, а также безопасность в сфере космических исследований, приоритетных научных разработок;
и) обеспечивать в пределах своих полномочий безопасность федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
и.1) организовывать и обеспечивать безопасность в сфере шифрованной, засекреченной и иных видов специальной связи в Российской Федерации и в пределах своих полномочий в ее учреждениях, находящихся за пределами Российской Федерации;
(п. "и.1" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
к) участвовать в разработке и реализации мер по защите сведений, составляющих государственную тайну; осуществлять контроль за обеспечением сохранности сведений, составляющих государственную тайну, в государственных органах, воинских формированиях, на предприятиях, в учреждениях и организациях независимо от форм собственности; в установленном порядке осуществлять меры, связанные с допуском граждан к сведениям, составляющим государственную тайну;
л) проводить во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти в области внешней разведки мероприятия по обеспечению безопасности учреждений и граждан Российской Федерации за ее пределами;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
м) осуществлять в пределах своих полномочий меры по обеспечению защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации, защиты и охраны экономических и иных законных интересов Российской Федерации в пределах приграничной территории, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации, а также меры по государственному контролю в сфере охраны морских биологических ресурсов, в том числе меры по контролю за судами, осуществляющими рыболовство в отношении трансграничных видов рыб и далеко мигрирующих видов рыб в открытом море, в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
н) обеспечивать во взаимодействии с органами внутренних дел безопасность представительств иностранных государств на территории Российской Федерации;
о) участвовать в пределах своих полномочий совместно с другими государственными органами в обеспечении безопасности проводимых на территории Российской Федерации общественно-политических, религиозных и иных массовых мероприятий;
п) осуществлять регистрацию и централизованный учет радиоданных и радиоизлучений передающих радиоэлектронных средств; выявлять на территории Российской Федерации радиоизлучения передающих радиоэлектронных средств, работа которых представляет угрозу безопасности Российской Федерации, а также радиоизлучения передающих радиоэлектронных средств, используемых в противоправных целях;
р) участвовать в соответствии с законодательством Российской Федерации в решении вопросов, касающихся приема в гражданство Российской Федерации и выхода из него, въезда на территорию Российской Федерации и выезда за ее пределы граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, а также режима пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства на территории Российской Федерации;
с) поддерживать мобилизационную готовность органов федеральной службы безопасности;
т) обеспечивать и (или) осуществлять профессиональное обучение, профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование.
(п. "т" в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Права органов федеральной службы безопасности
Органы федеральной службы безопасности имеют право:
а) устанавливать на конфиденциальной основе отношения сотрудничества с лицами, давшими на то согласие;
а.1) использовать специальные методы и средства при осуществлении контрразведывательной и разведывательной деятельности, а также при проведении мероприятий по борьбе с терроризмом;
(п. "а.1" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) проводить оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды, представляющих угрозу безопасности Российской Федерации, и преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации, и в иных случаях, предусмотренных федеральным законом;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 153-ФЗ, от 21.12.2013 N 369-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б.1) осуществлять специальные операции по пресечению террористической деятельности (оперативно-боевую деятельность), а также создавать и использовать специальные методики и средства для их осуществления;
(п. "б.1" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
б.2) использовать подразделения специального назначения органов федеральной службы безопасности и применять боевую технику, оружие, специальные средства, принятые на вооружение органов федеральной службы безопасности, а также физическую силу против находящихся за пределами территории Российской Федерации террористов и (или) их баз для устранения угрозы безопасности Российской Федерации;
(п. "б.2" введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
в) осуществлять проникновение в специальные службы и организации иностранных государств, проводящие разведывательную и иную деятельность, направленную на нанесение ущерба безопасности Российской Федерации, а также в преступные группы;
в.1) осуществлять внешнюю разведывательную деятельность самостоятельно с территории Российской Федерации, а также во взаимодействии с другими органами внешней разведки Российской Федерации и на основе межгосударственных договоров со специальными службами и с правоохранительными органами иностранных государств в сфере шифрованной, засекреченной и иных видов специальной связи путем использования радиоэлектронных средств и методов;
(п. "в.1" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
г) осуществлять дознание и предварительное следствие по делам о преступлениях, отнесенных законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности;
(в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г.1) составлять протоколы об административных правонарушениях, выносить определения и постановления по делам об административных правонарушениях, назначать административные наказания по делам об административных правонарушениях, вносить представления об устранении причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений, и осуществлять иные полномочия по делам об административных правонарушениях, отнесенным Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях к ведению органов федеральной службы безопасности;
(п. "г.1" введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 4-ФЗ)
г.2) объявлять физическому лицу обязательное для исполнения официальное предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, при отсутствии оснований для привлечения к уголовной ответственности;
(п. "г.2" введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 238-ФЗ)
д) осуществлять шифровальные работы в органах федеральной службы безопасности, а также контроль за соблюдением режима секретности при обращении с шифрованной информацией в шифровальных подразделениях государственных органов, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности (за исключением учреждений Российской Федерации, находящихся за ее пределами);
е) использовать в служебных целях средства связи, принадлежащие государственным предприятиям, учреждениям и организациям, а в неотложных случаях - негосударственным предприятиям, учреждениям и организациям, а также общественным объединениям и гражданам Российской Федерации;
ж) использовать в случаях, не терпящих отлагательства, транспортные средства, принадлежащие предприятиям, учреждениям и организациям независимо от форм собственности, общественным объединениям или гражданам (за исключением транспортных средств, которые законодательством Российской Федерации освобождены от такого использования), для предотвращения преступлений, преследования и задержания лиц, совершивших преступления или подозреваемых в их совершении, доставления граждан, нуждающихся в срочной медицинской помощи, в лечебные учреждения, а также для проезда к месту происшествия. По требованию владельцев транспортных средств органы федеральной службы безопасности в установленном законом порядке возмещают им расходы либо причиненный ущерб;
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 226-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж.1) использовать на безвозмездной основе при выполнении служебных задач водное и воздушное пространство Российской Федерации, территории (акватории) аэропортов, аэродромов (посадочных площадок), морских, речных портов независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, а также получать на безвозмездной основе при выполнении служебных задач обеспечение полетов и кораблевождения;
(п. "ж.1" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
з) беспрепятственно входить в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения, на принадлежащие им земельные участки, на территории и в помещения предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности в случае, если имеются достаточные данные полагать, что там совершается или совершено общественно опасное деяние, выявление, предупреждение, пресечение, раскрытие и расследование которого отнесены законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, а также в случае преследования лиц, подозреваемых в совершении такого деяния, если промедление может поставить под угрозу жизнь и здоровье граждан. Обо всех таких случаях вхождения в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения органы федеральной службы безопасности уведомляют прокурора в течение двадцати четырех часов;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з.1) производить оцепление (блокирование) участков местности (объектов) при пресечении актов терроризма, массовых беспорядков, а также при розыске лиц, совершивших побег из-под стражи, преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, осуществляя при необходимости досмотр транспортных средств. При этом органы федеральной службы безопасности принимают меры по обеспечению нормальной жизнедеятельности населения и функционирования в этих целях соответствующих объектов в данной местности;
(п. з.1 введен Федеральным законом от 30.12.1999 N 226-ФЗ)
з.2) временно ограничивать или запрещать передвижение граждан и транспортных средств по отдельным участкам местности (на отдельных объектах), обязывать граждан оставаться там или покинуть эти участки (объекты) в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан, проведения неотложных следственных действий, оперативно-розыскных и антитеррористических мероприятий;
(п. з.2 введен Федеральным законом от 30.12.1999 N 226-ФЗ)
и) проверять у лиц документы, удостоверяющие их личность, осуществлять их личный досмотр и досмотр находящихся при них вещей, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении административных правонарушений или преступлений, производство либо дознание или предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, а также досмотр транспортных средств и находящихся в них грузов при подозрении, что они используются в целях совершения указанных административных правонарушений или преступлений. Перечень должностных лиц органов федеральной службы безопасности, уполномоченных на осуществление личного досмотра, досмотра вещей, транспортных средств и находящихся в них грузов, определяется руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
(п. "и" в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) осуществлять административное задержание лиц, совершивших правонарушения, связанные с попытками проникновения и проникновением на специально охраняемые территории особорежимных объектов, закрытых административно-территориальных образований и иных охраняемых объектов, а также проверять у этих лиц документы, удостоверяющие их личность, получать от них объяснения, осуществлять их личный досмотр, досмотр и изъятие их вещей и документов;
л) вносить в государственные органы, администрации предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, а также в общественные объединения обязательные для исполнения представления об устранении причин и условий, способствующих реализации угроз безопасности Российской Федерации, совершению преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности;
м) получать на безвозмездной основе от государственных органов, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности информацию, необходимую для выполнения возложенных на органы федеральной службы безопасности обязанностей, за исключением случаев, когда федеральными законами установлен запрет на передачу такой информации органам федеральной службы безопасности;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
н) создавать в установленном законодательством Российской Федерации порядке предприятия, учреждения, организации и подразделения, необходимые для выполнения обязанностей, возложенных на органы федеральной службы безопасности, и обеспечения деятельности указанных органов;
о) создавать подразделения специального назначения для выполнения обязанностей, возложенных на органы федеральной службы безопасности;
п) проводить криминалистические и другие экспертизы и исследования;
р) осуществлять внешние сношения со специальными службами и правоохранительными органами иностранных государств, обмениваться с ними на взаимной основе оперативной информацией, специальными техническими и иными средствами в пределах полномочий органов федеральной службы безопасности и порядке, установленном нормативными актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности; заключать в установленном порядке и пределах своих полномочий международные договоры Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с) направлять официальных представителей, советников и специалистов органов федеральной службы безопасности в иностранные государства по согласованию со специальными службами или с правоохранительными органами этих государств в целях повышения эффективности борьбы с преступлениями международного характера;
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 97-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
т) осуществлять меры по обеспечению собственной безопасности, в том числе по предотвращению проникновения специальных служб и организаций иностранных государств, преступных групп и отдельных лиц с использованием технических средств к защищаемым органами федеральной службы безопасности сведениям, составляющим государственную тайну;
т.1) самостоятельно осуществлять отбор (в том числе на конкурсной основе) кандидатов для поступления на военную службу по контракту в органы федеральной службы безопасности из числа граждан Российской Федерации в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
(п. "т.1" введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 280-ФЗ)
у) применять боевую технику, оружие, специальные средства, принятые на вооружение органов федеральной службы безопасности, физическую силу, а также разрешать военнослужащим органов федеральной службы безопасности хранение и ношение табельного оружия и специальных средств;
(п. "у" в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ф) использовать в целях зашифровки сведений о сотрудниках органов федеральной службы безопасности, ведомственной принадлежности их подразделений, помещений и транспортных средств документы других министерств, ведомств, предприятий, учреждений и организаций и обрабатывать сведения о сотрудниках органов федеральной службы безопасности, содержащиеся в государственных информационных системах и (или) базах данных государственных органов и государственных внебюджетных фондов;
(п. "ф" в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ф.1) использовать для проведения неотложных действий по разминированию, пресечению террористических актов и нарушений режима Государственной границы Российской Федерации принадлежащие им транспортные средства, оборудованные устройствами для подачи специальных световых и звуковых сигналов, при наличии на наружных поверхностях указанных транспортных средств специальных цветографических схем;
(п. "ф.1" введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 211-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
х) проводить научные исследования проблем безопасности Российской Федерации;
ц) оказывать содействие предприятиям, учреждениям и организациям независимо от форм собственности в разработке мер по защите коммерческой тайны;
ч) осуществлять на компенсационной или безвозмездной основе подготовку кадров для иных государственных органов, специальных служб иностранных государств, служб безопасности предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, если это не противоречит принципам деятельности органов федеральной службы безопасности;
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ш) осуществлять в соответствии со своей компетенцией регулирование в области разработки, производства, реализации, эксплуатации шифровальных (криптографических) средств и защищенных с использованием шифровальных средств систем и комплексов телекоммуникаций, расположенных на территории Российской Федерации, а также в области предоставления услуг по шифрованию информации в Российской Федерации, выявления электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации, в помещениях и технических средствах;
(п. "ш" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
щ) осуществлять государственный контроль за организацией и функционированием криптографической и инженерно-технической безопасности информационно-телекоммуникационных систем, сетей связи специального назначения и иных сетей связи, обеспечивающих передачу информации с использованием шифров, контроль за соблюдением режима секретности при обращении с шифрованной информацией в шифровальных подразделениях государственных органов и организаций на территории Российской Федерации и в ее учреждениях, находящихся за пределами Российской Федерации, а также в соответствии со своей компетенцией контроль за обеспечением защиты особо важных объектов (помещений) и находящихся в них технических средств от утечки информации по техническим каналам;
(п. "щ" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ, в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
э) участвовать в определении порядка разработки, производства, реализации, эксплуатации и обеспечения защиты технических средств обработки, хранения и передачи информации ограниченного доступа, предназначенных для использования в учреждениях Российской Федерации, находящихся за ее пределами;
(п. "э" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
ю) обеспечивать выявление устройств перехвата информации на особо важных объектах (в помещениях) и технических средствах, предназначенных для использования в федеральных органах государственной власти;
(п. "ю" введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
я) получать биологический материал и осуществлять обработку геномной информации по преступлениям, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности;
(п. "я" введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 191-ФЗ)
я.1) осуществлять действия, предусмотренные пунктом "я" настоящей части, и получать, учитывать, хранить, классифицировать, использовать, выдавать и уничтожать биометрические персональные данные об особенностях строения папиллярных узоров пальцев и (или) ладоней рук человека, позволяющие установить его личность, в рамках осуществления пограничного контроля в отношении лиц, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, при наличии у таких лиц признаков, указывающих на возможность их склонения к террористической деятельности, вербовки или вовлечения иным способом в террористическую деятельность. Перечень указанных признаков и порядок получения, учета, хранения, классификации, использования, выдачи и уничтожения указанных биометрических персональных данных, получения биологического материала и осуществления обработки геномной информации в рамках пограничного контроля определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(п. "я.1" введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Реализовывать иные права, предоставляемые федеральным законодательством органам федеральной службы безопасности.
(часть вторая введена Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
Использование органами федеральной службы безопасности предоставленных им прав для выполнения обязанностей, не предусмотренных федеральными законами, не допускается.
Статья 13.1. Применение органами федеральной службы безопасности мер профилактики
(введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 238-ФЗ)
К мерам профилактики, применяемым органами федеральной службы безопасности, относятся внесение представления об устранении причин и условий, способствующих реализации угроз безопасности Российской Федерации, и объявление официального предостережения о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности.
При наличии достаточных данных, выявленных в процессе оперативно-служебной деятельности органов федеральной службы безопасности и указывающих на наличие причин и условий, способствующих реализации угроз безопасности Российской Федерации, органами федеральной службы безопасности вносятся в соответствующие государственные органы, администрации предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, а также в общественные объединения обязательные для исполнения представления об устранении причин и условий, способствующих реализации угроз безопасности Российской Федерации.
В целях предупреждения совершения преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, при наличии достаточных и предварительно подтвержденных сведений о действиях физического лица, создающих условия для совершения указанных преступлений, и при отсутствии оснований для его привлечения к уголовной ответственности органы федеральной службы безопасности, предварительно уведомив об этом прокурора, могут объявлять этому лицу обязательное для исполнения официальное предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения таких преступлений.
Руководитель органа федеральной службы безопасности или его заместитель, уполномоченные объявлять официальное предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, в течение десяти дней после проверки полученных сведений о совершении физическим лицом указанных действий принимает решение об объявлении данному лицу официального предостережения. Не позднее чем через пять дней со дня принятия указанного решения официальное предостережение направляется (вручается) физическому лицу.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 16.10.2010 N 275-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок внесения представления об устранении причин и условий, способствующих реализации угроз безопасности Российской Федерации, порядок объявления официального предостережения о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, включая порядок его направления (вручения), форма официального предостережения, а также перечни категорий руководителей органов федеральной службы безопасности и их заместителей, уполномоченных вносить представление и объявлять официальное предостережение, устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Представление об устранении причин и условий, способствующих реализации угроз безопасности Российской Федерации, и официальное предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, могут быть обжалованы в суд и органы, указанные в статье 6 настоящего Федерального закона.
Статья 14. Право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы лично или в составе подразделения (группы), а командиры (начальники) имеют право отдавать приказы об их применении в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Порядок применения военнослужащими органов федеральной службы безопасности боевой техники определяется Правительством Российской Федерации.
В состоянии необходимой обороны, в случае крайней необходимости или при задержании лица, совершившего преступление, военнослужащий органов федеральной службы безопасности при отсутствии у него необходимых специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые подручные средства, а также по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, применять иное не состоящее на вооружении органов федеральной службы безопасности оружие.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности, участвующие в защите Государственной границы Российской Федерации в пределах приграничной территории, применяют боевую технику, оружие, специальные средства и физическую силу в соответствии с Законом Российской Федерации от 1 апреля 1993 года N 4730-1 "О Государственной границе Российской Федерации".
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности не несут ответственность за вред, причиненный лицам и организациям при применении боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы, если применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.1. Проникновение в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Органы федеральной службы безопасности защищают право каждого на неприкосновенность жилища.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности не вправе проникать в жилые помещения помимо воли проживающих в них граждан иначе как в случаях и порядке, которые установлены федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Проникновение военнослужащих органов федеральной службы безопасности в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями (за исключением помещений, земельных участков и территорий дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств международных организаций), допускается в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также:
а) для спасения жизни граждан и (или) их имущества, обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях;
б) для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления;
в) для пресечения преступления;
г) для установления обстоятельств несчастного случая;
д) для задержания лиц, застигнутых на месте совершения ими деяния, содержащего признаки преступления, и (или) скрывающихся с места совершения ими такого деяния.
При проникновении в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, в случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, военнослужащие органов федеральной службы безопасности вправе при необходимости произвести взлом (разрушение) запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в указанные помещения и на указанные земельные участки и территории, и осмотр находящихся там объектов и транспортных средств.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности, осуществляющие проникновение в жилое помещение, обязаны:
а) перед тем как войти в жилое помещение, уведомить находящихся там граждан об основаниях вхождения, за исключением случаев, если промедление создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан и сотрудников органов федеральной службы безопасности или может повлечь иные тяжкие последствия;
б) при проникновении в жилое помещение помимо воли находящихся там граждан использовать безопасные способы и средства, с уважением относиться к чести, достоинству, жизни и здоровью граждан, не допускать без необходимости причинения ущерба их имуществу;
в) не разглашать ставшие известными им в связи с проникновением в жилое помещение факты частной жизни находящихся там граждан;
г) сообщить непосредственному начальнику и в течение 24 часов представить рапорт о факте проникновения в жилое помещение.
О каждом случае проникновения военнослужащих органов федеральной службы безопасности в жилое или иное помещение в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента проникновения информируются в порядке, установленном руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, собственник этого помещения и (или) проживающие там граждане, если такое проникновение было осуществлено в их отсутствие, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
О каждом случае проникновения военнослужащих органов федеральной службы безопасности на земельный участок при обстоятельствах, указанных в части четвертой настоящей статьи, в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента проникновения информируется в порядке, установленном руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, собственник земельного участка или его законный представитель, если такое проникновение было осуществлено в его отсутствие, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
О каждом случае проникновения военнослужащих органов федеральной службы безопасности в жилое помещение помимо воли находящихся там граждан в течение 24 часов письменно уведомляется прокурор или суд (судья) в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Органы федеральной службы безопасности принимают меры по недопущению доступа посторонних лиц в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, и по охране находящегося там имущества, если проникновение сопровождалось действиями, предусмотренными частью четвертой настоящей статьи.
Статья 14.2. Порядок применения оружия, специальных средств и физической силы
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности перед применением оружия, специальных средств и физической силы обязаны предупредить лиц, в отношении которых предполагается применение оружия, специальных средств и физической силы, о том, что они являются сотрудниками органов федеральной службы безопасности, о своем намерении, предоставив им при этом возможность и время для выполнения законных требований военнослужащих органов федеральной службы безопасности. В случае применения оружия, специальных средств и физической силы в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из военнослужащих органов федеральной службы безопасности, входящих в подразделение (группу).
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право не предупреждать о своем намерении применить оружие, специальные средства и физическую силу, если промедление в их применении создаст непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан, сотрудников органов федеральной службы безопасности либо может повлечь иные тяжкие последствия, а также при отражении нападения на объекты, специальные грузы и транспортные средства органов федеральной службы безопасности.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности при применении оружия, специальных средств и физической силы действуют с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются оружие, специальные средства и физическая сила, характера и силы оказываемого ими сопротивления. При этом военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны стремиться к минимизации любого ущерба.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны оказать лицам, получившим телесные повреждения в результате применения оружия, специальных средств или физической силы, первую помощь, а также принять меры по предоставлению им медицинской помощи в возможно короткий срок.
О каждом случае причинения гражданину ранения либо наступления его смерти в результате применения военнослужащими органов федеральной службы безопасности оружия, специальных средств или физической силы в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов уведомляется прокурор.
О каждом случае применения оружия, а также о каждом случае применения физической силы или специальных средств, в результате которого причинен вред здоровью гражданина или причинен материальный ущерб гражданину либо организации, военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны доложить непосредственному начальнику либо руководителю ближайшего органа федеральной службы безопасности (подразделения органа федеральной службы безопасности) не позднее 24 часов с момента появления реальной возможности представить соответствующий рапорт.
В составе подразделения (группы) военнослужащие органов федеральной службы безопасности применяют оружие, специальные средства и физическую силу в соответствии с настоящим Федеральным законом, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (старшего группы).
Статья 14.3. Применение оружия
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять оружие в следующих случаях:
а) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
б) для пресечения попытки завладения оружием, специальными грузами, транспортными средствами, боевой техникой органов федеральной службы безопасности;
в) для освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;
г) для задержания лица, застигнутого при совершении деяния, содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни, здоровья, собственности, государственной власти, общественной безопасности и общественного порядка, пытающегося скрыться, если иными средствами задержать это лицо не представляется возможным;
д) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ;
е) для отражения группового или вооруженного нападения на объекты органов федеральной службы безопасности, здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных и муниципальных органов;
ж) для пресечения побега из мест принудительного содержания подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, а также для пресечения попытки насильственного освобождения указанных лиц.
Вооруженным сопротивлением и вооруженным нападением, указанными в пунктах "д" и "е" части первой настоящей статьи, признаются сопротивление и нападение, совершаемые с использованием оружия любого вида, либо предметов, конструктивно схожих с настоящим оружием и внешне неотличимых от него, либо предметов, веществ и механизмов, при помощи которых могут быть причинены тяжкий вред здоровью или смерть.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности также имеют право применять оружие:
а) для остановки транспортного средства путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования военнослужащих органов федеральной службы безопасности об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами;
б) для обезвреживания животного, угрожающего жизни и здоровью граждан и (или) сотрудников органов федеральной службы безопасности;
в) для разрушения запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в жилые и иные помещения по основаниям, предусмотренным статьей 14.1 настоящего Федерального закона;
г) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении.
Запрещается применять оружие с производством выстрела на поражение в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен военнослужащему органов федеральной службы безопасности, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения вооруженного или группового нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан или сотрудников органов федеральной службы безопасности, либо террористического акта.
Военнослужащий органов федеральной службы безопасности не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении людей, если в результате его применения могут пострадать случайные лица, за исключением случаев применения огнестрельного оружия в целях предотвращения (пресечения) террористического акта, освобождения заложников, отражения группового вооруженного нападения на критически важные и потенциально опасные объекты или объекты, здания, помещения, сооружения органов государственной власти.
Статья 14.4. Гарантии личной безопасности вооруженных военнослужащих органов федеральной службы безопасности
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право обнажить оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 14.3 настоящего Федерального закона.
При попытке лица, задерживаемого военнослужащим органов федеральной службы безопасности с обнаженным оружием, приблизиться к военнослужащему органов федеральной службы безопасности, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его оружию военнослужащий органов федеральной службы безопасности имеет право применить оружие в соответствии с пунктами "а" и "б" части первой статьи 14.3 настоящего Федерального закона.
Статья 14.5. Применение специальных средств
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:
а) для отражения нападения на граждан, сотрудников органов федеральной службы безопасности, объекты, специальные грузы и транспортные средства органов федеральной службы безопасности;
б) для пресечения преступления или административного правонарушения;
в) для пресечения сопротивления, оказываемого военнослужащему органов федеральной службы безопасности;
г) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и пытающегося скрыться;
д) для задержания лица, если это лицо может оказать вооруженное сопротивление или воспрепятствовать исполнению военнослужащим органов федеральной службы безопасности возложенных на него служебных обязанностей;
е) для доставления в служебные помещения органов федеральной службы безопасности, других государственных органов лиц, совершивших преступления или административные правонарушения, для конвоирования и охраны задержанных лиц, а также для пресечения попытки побега, в случае оказания лицом сопротивления военнослужащему органов федеральной службы безопасности, причинения вреда окружающим или себе;
ж) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств, земельных участков;
з) для пресечения массовых беспорядков и блокирования движения групп лиц, совершающих противоправные действия;
и) для защиты объектов органов федеральной службы безопасности и пресечения действий групп лиц, нарушающих их деятельность;
к) для обезвреживания, уничтожения взрывных устройств, взрывоопасных объектов (предметов) и других аналогичных устройств и предметов, а также муляжей таких устройств и предметов.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом разрешено применение оружия.
Военнослужащим органов федеральной службы безопасности запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних лиц, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан или сотрудников органов федеральной службы безопасности.
Иные ограничения, связанные с применением военнослужащими органов федеральной службы безопасности специальных средств, могут быть установлены руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Допускается отступление от запретов и ограничений, установленных частью третьей настоящей статьи, если специальные средства применяются по основаниям, предусмотренным пунктами "а" - "ж" части первой статьи 14.3 настоящего Федерального закона.
Статья 14.6. Применение физической силы
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, в следующих случаях:
а) для пресечения преступления или административного правонарушения;
б) для задержания и доставления в служебные помещения органов федеральной службы безопасности, других государственных органов лиц, совершивших преступления или административные правонарушения;
в) для преодоления противодействия законным требованиям военнослужащих органов федеральной службы безопасности.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации разрешено применение специальных средств или оружия.
Статья 15. Взаимодействие с российскими и иностранными учреждениями
Органы федеральной службы безопасности осуществляют свою деятельность во взаимодействии с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, предприятиями, учреждениями и организациями независимо от форм собственности.
Органы федеральной службы безопасности могут использовать возможности других сил обеспечения безопасности Российской Федерации в порядке, установленном федеральными законами и нормативными актами Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 226-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные органы, а также предприятия, учреждения и организации обязаны оказывать содействие органам федеральной службы безопасности в осуществлении ими возложенных на них обязанностей.
Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности вправе получать на безвозмездной основе от государственных органов и государственных внебюджетных фондов необходимые для выполнения возложенных на него обязанностей информационные системы и (или) базы данных, в том числе путем получения возможности удаленного доступа к ним, за исключением случаев, когда федеральными законами установлен запрет на передачу таких систем и (или) баз данных органам федеральной службы безопасности.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 06.07.2016 N 374-ФЗ)
Физические и юридические лица в Российской Федерации, предоставляющие услуги почтовой связи, электросвязи всех видов, в том числе систем телекодовой, конфиденциальной, спутниковой связи, обязаны по требованию органов федеральной службы безопасности включать в состав аппаратных средств дополнительные оборудование и программные средства, а также создавать другие условия, необходимые для проведения оперативно-технических мероприятий органами федеральной службы безопасности.
В целях решения задач обеспечения безопасности Российской Федерации военнослужащие органов федеральной службы безопасности могут быть прикомандированы к государственным органам, предприятиям, учреждениям и организациям независимо от форм собственности с согласия их руководителей в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, с оставлением их на военной службе.
Взаимодействие органов федеральной службы безопасности со специальными службами, с правоохранительными органами и иными организациями иностранных государств устанавливается на основании международных договоров Российской Федерации.
Глава IV. СИЛЫ И СРЕДСТВА ОРГАНОВ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 16. Сотрудники органов федеральной службы безопасности
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы федеральной службы безопасности комплектуются (в том числе на конкурсной основе) военнослужащими, федеральными государственными гражданскими служащими и работниками (далее также - военнослужащие и гражданский персонал). Военнослужащие органов федеральной службы безопасности, проходящие службу по контракту, а также федеральные государственные гражданские служащие органов федеральной службы безопасности и работники органов федеральной службы безопасности, назначенные на должности военнослужащих, являются сотрудниками органов федеральной службы безопасности.
Сотрудником органов федеральной службы безопасности может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства (подданства) иностранного государства, способный по своим личным, профессиональным и психологическим качествам, возрасту, образованию и состоянию здоровья исполнять возложенные на него обязанности. Квалификационные требования к уровню образования, стажу, профессиональным знаниям и навыкам, необходимым для исполнения должностных обязанностей сотрудника органов федеральной службы безопасности, устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности или уполномоченными им должностными лицами.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане Российской Федерации не могут быть приняты на службу или на работу в органы федеральной службы безопасности, а военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности могут быть уволены со службы или с работы по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, либо в случае:
а) наличия вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание на территории иностранного государства;
б) отказа от прохождения обязательной государственной дактилоскопической регистрации, процедуры проверки или оформления допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, обязательного опроса с использованием технических и иных средств, не наносящих ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющих вреда окружающей среде, обязательного обследования на предмет употребления наркотических средств и психотропных веществ;
в) наличия судимости в настоящее время или в прошлом, в том числе снятой или погашенной, если в отношении их прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием;
г) непредставления документов или сведений, подлежащих обязательному представлению в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, либо представления подложных документов или заведомо ложных сведений;
д) наличия зарегистрированного за пределами Российской Федерации права собственности на имущество, если это не обусловлено решением задач оперативно-служебной деятельности;
е) если они являются членами политических партий и иных общественных объединений, преследующих политические цели, и (или) участвуют в их деятельности;
ж) употребления ими наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.
(п. "ж" введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
(часть третья введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 241-ФЗ)
В случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности могут быть уволены со службы или с работы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 241-ФЗ)
Военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности, имеющие зарегистрированное за пределами Российской Федерации право собственности на имущество, обязаны в срок, определенный руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, принять меры по его отчуждению. В случае невозможности принятия таких мер в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находится имущество, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от воли указанных лиц, такие меры должны быть приняты в течение одного года со дня, когда стало возможно их принятие. Каждый случай невыполнения таких требований подлежит рассмотрению в установленном порядке на заседании аттестационной комиссии.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Несоответствие лица одному из указанных в части второй настоящей статьи требований, касающихся его личных и профессиональных качеств, возраста, образования, состояния здоровья, или иным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, служит основанием для отказа в приеме или переводе его на военную службу по контракту, на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы федеральной службы безопасности, а также для расторжения с ним соответственно контракта или трудового договора.
Сведения об основании для отказа в приеме на службу или работу в органы федеральной службы безопасности представляются гражданину с учетом законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне.
Граждане Российской Федерации, поступающие на военную службу по контракту, на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы федеральной службы безопасности, проходят проверку в целях определения их пригодности к службе или работе в органах федеральной службы безопасности, в том числе посредством проведения психофизиологического исследования в порядке, установленном руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Граждане Российской Федерации, поступающие на работу в органы федеральной службы безопасности, проходят обязательные предварительные медицинские осмотры с последующим вынесением врачебной комиссией военно-медицинской организации заключений о соответствии состояния их здоровья возможности исполнять возложенные на них обязанности. Порядок прохождения предварительных медицинских осмотров и вынесения заключений устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(часть девятая введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 178-ФЗ)
Работники органов федеральной службы безопасности, категории которых определяются федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, не реже одного раза в год проходят медицинские осмотры в военно-медицинских организациях в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(часть десятая введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 178-ФЗ)
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности проходят диспансеризацию, медицинские осмотры в порядке, установленном руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 178-ФЗ)
Перечень исследований, которые проводятся при прохождении диспансеризации, медицинских осмотров, в том числе предварительных медицинских осмотров, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 178-ФЗ)
С гражданами Российской Федерации, являющимися высококвалифицированными специалистами, достигшими возраста 40 лет, может быть заключен первый контракт о прохождении военной службы, с достигшими предельного возраста пребывания на военной службе, - новый контракт о прохождении военной службы в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Статья 16.1. Служба в органах федеральной службы безопасности
(введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 280-ФЗ)
Сотрудники органов федеральной службы безопасности руководствуются в своей служебной деятельности федеральными законами и не могут быть связаны решениями политических партий, общественных объединений и иных организаций.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности проходят военную службу в соответствии с законодательством Российской Федерации о прохождении военной службы с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей, обусловленных спецификой исполняемых ими обязанностей. При осуществлении оперативно-служебной деятельности сотрудники органов федеральной службы безопасности подчиняются только непосредственному и прямому начальнику. При получении приказа или распоряжения, противоречащих федеральному закону, сотрудник органов федеральной службы безопасности должен руководствоваться федеральным законом.
Сотрудники органов федеральной службы безопасности в своей служебной деятельности обязаны соблюдать кодекс этики и служебного поведения сотрудников органов федеральной службы безопасности, утверждаемый руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности. За нарушение положений указанного кодекса сотрудники органов федеральной службы безопасности несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 241-ФЗ)
Численность военнослужащих и гражданского персонала органов федеральной службы безопасности устанавливается Президентом Российской Федерации.
Полномочия должностных лиц органов федеральной службы безопасности на утверждение должностных регламентов, применение поощрений и дисциплинарных взысканий в отношении подчиненных им военнослужащих, а также на присвоение воинских званий, назначение и увольнение военнослужащих (за исключением военнослужащих, замещающих должности высших офицеров) устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Типовые должностные регламенты по воинским должностям утверждаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(часть шестая введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
На военнослужащих и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности оформляются личные дела. Порядок ведения и хранения личных дел военнослужащих и гражданского персонала органов федеральной службы безопасности определяется руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности и не должен противоречить законодательству Российской Федерации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Военнослужащим органов федеральной службы безопасности предельный возраст пребывания на военной службе устанавливается для:
а) генерала армии, адмирала флота, генерал-полковника, адмирала - 60 лет;
б) генерал-лейтенанта, вице-адмирала, генерал-майора, контр-адмирала - 55 лет;
в) полковника, капитана 1 ранга, подполковника, капитана 2 ранга, майора, капитана 3 ранга - 50 лет;
г) военнослужащих, имеющих иное воинское звание, - 45 лет;
д) военнослужащих женского пола - 45 лет.
(часть в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащим и гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности запрещается самостоятельно или через доверенных лиц принимать участие в управлении организациями (за исключением участия в управлении некоммерческой организацией на безвозмездной основе, если это обусловлено решением задач оперативно-служебной деятельности, либо участия в общем собрании членов некоммерческой организации), заниматься предпринимательской деятельностью, а также оказывать содействие физическим и юридическим лицам в осуществлении такой деятельности. Сотрудникам органов федеральной службы безопасности запрещается совмещать военную службу в органах федеральной службы безопасности (федеральную государственную гражданскую службу или работу в органах федеральной службы безопасности) с иной оплачиваемой деятельностью, кроме научной, преподавательской и иной творческой деятельности, за исключением случаев, когда это предусмотрено законодательством Российской Федерации и (или) необходимо для решения задач оперативно-служебной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности могут получать награды, почетные и иные звания политических партий, общественных объединений и иных организаций в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Статья 16.2. Меры обеспечения собственной безопасности органов федеральной службы безопасности
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 241-ФЗ)
Граждане Российской Федерации, поступающие на военную службу, на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы федеральной службы безопасности, военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности проходят:
а) психофизиологические исследования, тестирования на предмет употребления наркотических средств и психотропных веществ, наличия у них алкогольной, наркотической или иной токсической зависимости, проверку в целях определения их пригодности к службе или к работе в органах федеральной службы безопасности и соответствия квалификационным требованиям, в том числе обязательный опрос с использованием технических и иных средств, не наносящих ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющих вреда окружающей среде;
б) процедуру оформления допуска к сведениям, составляющим государственную тайну;
в) проверку, которая связана с обеспечением собственной безопасности органов федеральной службы безопасности, в том числе с использованием технических и иных средств, не наносящих ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющих вреда окружающей среде.
Исследования, тестирования и проверки, указанные в настоящей статье, проводятся в случаях, порядке и сроки, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Согласие граждан Российской Федерации, поступающих на военную службу, на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы федеральной службы безопасности, военнослужащих и гражданского персонала органов федеральной службы безопасности на прохождение в период службы или работы исследований, тестирований и проверок, указанных в настоящей статье, закрепляется соответственно в контракте о прохождении военной службы, служебном контракте, трудовом договоре.
Военнослужащим и гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности запрещается размещать в средствах массовой информации, в информационно-телекоммуникационной сети Интернет информацию (в том числе фото-, видеоматериалы и другие материалы) о себе, других сотрудниках органов федеральной службы безопасности, позволяющую раскрыть ведомственную принадлежность к кадровому составу органов федеральной службы безопасности, о своей служебной деятельности, деятельности органов федеральной службы безопасности, за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Граждане Российской Федерации, поступающие на военную службу, на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы федеральной службы безопасности, военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности обязаны представлять в подразделения кадров информацию, относящуюся к обеспечению собственной безопасности органов федеральной службы безопасности, в соответствии с перечнем в случаях и порядке, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Военнослужащим и гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности допускается устанавливать контакты с лицами, в отношении которых заведомо известно, что они являются иностранными гражданами, обращаться в зарубежные средства массовой информации, иностранные, международные организации, а также в некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, в порядке и на условиях, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудникам органов федеральной службы безопасности, их супругам и несовершеннолетним детям запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, если это не обусловлено решением задач оперативно-служебной деятельности. При этом понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(часть седьмая введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности могут размещать свои персональные данные в социальных сетях, блогах (микроблогах) и иных сетевых сообществах информационно-телекоммуникационной сети Интернет в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
В целях обеспечения собственной безопасности органов федеральной службы безопасности руководитель федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности может определять виды транспорта и маршруты проезда военнослужащих и гражданского персонала органов федеральной службы безопасности с одной части территории Российской Федерации на другую ее часть в случаях, если такой проезд наземным транспортом возможен транзитом через территорию иностранного государства, а также устанавливать размеры и порядок компенсации военнослужащим и гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности дополнительных расходов, связанных с таким проездом.
(часть девятая введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Статья 16.3. Служебное удостоверение
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
Служебное удостоверение сотрудника органов федеральной службы безопасности является документом, подтверждающим личность, должность, права и полномочия, предоставленные сотруднику органов федеральной службы безопасности настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также право на хранение и ношение табельного оружия и специальных средств.
Образцы служебных удостоверений, порядок выдачи служебных удостоверений и категории сотрудников органов федеральной службы безопасности, которым выдается служебное удостоверение, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
При исполнении сотрудниками органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей им могут выдаваться нагрудные знаки (жетоны), позволяющие идентифицировать их личность, в случаях и порядке, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Статья 17. Правовая защита сотрудников органов федеральной службы безопасности
Сотрудники органов федеральной службы безопасности при исполнении служебных обязанностей являются представителями федеральных органов государственной власти и находятся под защитой государства. Никто, кроме государственных органов и должностных лиц, уполномоченных на то федеральными законами, не вправе вмешиваться в их служебную деятельность.
Воспрепятствование исполнению сотрудником органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей, оскорбление, сопротивление, насилие или угроза применения насилия по отношению к нему в связи с исполнением указанным сотрудником служебных обязанностей влекут за собой ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Защита жизни и здоровья, чести и достоинства, а также имущества сотрудника органов федеральной службы безопасности и членов его семьи от преступных посягательств в связи с исполнением им служебных обязанностей осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
При исполнении сотрудником органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей не допускаются его привод, задержание, личный досмотр и досмотр его вещей, а также досмотр личного и используемого им транспорта без официального представителя органов федеральной службы безопасности или решения суда.
Сведения о сотрудниках органов федеральной службы безопасности, выполнявших (выполняющих) специальные задания в специальных службах и организациях иностранных государств, в преступных группах, составляют государственную тайну и могут быть преданы гласности только с письменного согласия указанных сотрудников и в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Статья 18. Социальная поддержка сотрудников органов федеральной службы безопасности
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащим органов федеральной службы безопасности из числа высококвалифицированных специалистов в выслугу лет для назначения пенсии и исчисления процентной надбавки за выслугу лет может засчитываться стаж их трудовой деятельности до зачисления на военную службу в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Время выполнения сотрудниками органов федеральной службы безопасности специальных заданий в специальных службах и организациях иностранных государств, в преступных группах подлежит зачету в выслугу лет в льготном исчислении для назначения пенсии, присвоения воинского звания и исчисления процентной надбавки за выслугу лет в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности должностные оклады (тарифные ставки) устанавливаются с увеличением на 25 процентов за работу в органах федеральной службы безопасности.
(часть третья в ред. Федерального закона от 07.05.2002 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая исключена. - Федеральный закон от 07.05.2002 N 49-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности при исполнении служебных обязанностей в сельской местности пользуются правом проезда на попутном транспорте (за исключением личного) при предъявлении служебного удостоверения.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности, обеспечивающие безопасность объектов транспорта, имеют право проезда в поездах, на речных, морских и воздушных судах в пределах обслуживаемых объектов без приобретения проездных документов исключительно при выполнении служебных обязанностей, связанных с обеспечением безопасности указанных объектов.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудникам органов федеральной службы безопасности, использующим в служебных целях личный транспорт, выплачивается денежная компенсация в порядке и размере, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
Военнослужащим органов федеральной службы безопасности установка телефонов по месту жительства осуществляется по действующим тарифам в срок, не превышающий одного года со дня подачи заявления.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части восьмая - девятая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Время нахождения военнослужащих органов федеральной службы безопасности на излечении в связи с полученными ими при исполнении служебных обязанностей ранениями, контузиями или увечьями не ограничивается только при наличии неоспоримых данных о возможности восстановления способности к несению военной службы.
Часть одиннадцатая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданский персонал органов федеральной службы безопасности, а также дети в возрасте до 18 лет лиц из числа гражданского персонала имеют право на медицинскую помощь в военно-медицинских организациях органов федеральной службы безопасности, осуществляемую за счет средств, выделяемых из федерального бюджета на содержание органов федеральной службы безопасности.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 05.07.2007 N 124-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Лица, содействующие органам федеральной службы безопасности
Органы федеральной службы безопасности могут привлекать отдельных лиц с их согласия к содействию в решении возложенных на органы федеральной службы безопасности обязанностей на гласной и негласной (конфиденциальной) основе, в том числе в качестве внештатных сотрудников. Полномочия внештатного сотрудника органов федеральной службы безопасности определяются нормативными актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, оказывающие содействие органам федеральной службы безопасности, имеют право:
а) заключать контракт с органами федеральной службы безопасности о конфиденциальном сотрудничестве;
б) получать от сотрудников органов федеральной службы безопасности разъяснения своих задач, обязанностей и прав;
в) использовать в целях конспирации документы, зашифровывающие личность;
г) получать вознаграждение;
д) получать компенсацию за ущерб, причиненный их здоровью либо имуществу в процессе оказания содействия органам федеральной службы безопасности.
Лица, оказывающие содействие органам федеральной службы безопасности, обязаны:
а) соблюдать условия заключаемого с органами федеральной службы безопасности контракта или договоренности о сотрудничестве;
б) выполнять поручения органов федеральной службы безопасности, направленные на осуществление возложенных на них обязанностей;
в) не допускать умышленного предоставления необъективной, неполной, ложной или клеветнической информации;
г) не разглашать сведения, составляющие государственную тайну, и иные сведения, ставшие им известными в процессе оказания содействия органам федеральной службы безопасности.
Запрещается использовать конфиденциальное содействие на контрактной основе депутатов, судей, прокуроров, адвокатов, несовершеннолетних, священнослужителей и полномочных представителей официально зарегистрированных религиозных организаций.
Сведения о лицах, оказывающих или оказывавших органам федеральной службы безопасности содействие на конфиденциальной основе, составляют государственную тайну и могут быть преданы гласности только с письменного согласия этих лиц и в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Статья 20. Информационное обеспечение органов федеральной службы безопасности
Для осуществления своей деятельности органы федеральной службы безопасности могут без лицензирования разрабатывать, создавать и эксплуатировать информационные системы, системы связи и системы передачи данных, а также средства защиты информации, включая средства криптографической защиты.
Наличие в информационных системах сведений о физических и юридических лицах не является основанием для принятия органами федеральной службы безопасности мер, ограничивающих права указанных лиц.
Порядок учета и использования информации о совершенных правонарушениях, затрагивающих вопросы обеспечения безопасности Российской Федерации, а также сведений о разведывательной и иной деятельности специальных служб и организаций иностранных государств, отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба безопасности Российской Федерации, устанавливается нормативными актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.06.2003 N 86-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.06.2003 N 86-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 23. Контроль за деятельностью органов федеральной службы безопасности
Контроль за деятельностью органов федеральной службы безопасности осуществляют Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание Российской Федерации, Правительство Российской Федерации и судебные органы в пределах полномочий, определяемых Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами.
Депутаты (члены) Совета Федерации и депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с осуществлением ими депутатской деятельности вправе получать сведения о деятельности органов федеральной службы безопасности в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.
Статья 24. Прокурорский надзор
Надзор за исполнением органами федеральной службы безопасности законов Российской Федерации осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и уполномоченные им прокуроры.
Сведения о лицах, оказывающих или оказывавших органам федеральной службы безопасности содействие на конфиденциальной основе, а также об организации, о тактике, методах и средствах осуществления деятельности органов федеральной службы безопасности в предмет прокурорского надзора не входят.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. О правопреемниках органов федеральной службы безопасности
Федеральная служба безопасности Российской Федерации и подчиненные ей органы являются правопреемниками Федеральной службы контрразведки Российской Федерации и ее органов.
Военнослужащие и гражданский персонал органов контрразведки Российской Федерации считаются проходящими военную службу (работающими) в органах федеральной службы безопасности в занимаемых должностях без их переаттестации и переназначения, а также без проведения организационно-штатных мероприятий.
Статья 26. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Признать утратившим силу со дня введения в действие настоящего Федерального закона Закон Российской Федерации "О федеральных органах государственной безопасности" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 32, ст. 1871; 1993, N 33, ст. 1308; N 36, ст. 1438).
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести их нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
3 апреля 1995 года
N 40-ФЗ
------------------------------------------------------------------