29 декабря 2006 года N 244-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЮ АЗАРТНЫХ ИГР
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
20 декабря 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 211-ФЗ,
от 22.04.2010 N 64-ФЗ, от 03.11.2010 N 281-ФЗ, от 04.05.2011 N 99-ФЗ,
от 13.06.2011 N 133-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ,
от 16.10.2012 N 168-ФЗ, от 23.07.2013 N 198-ФЗ, от 21.07.2014 N 222-ФЗ,
от 22.07.2014 N 278-ФЗ, от 01.05.2016 N 121-ФЗ, от 28.03.2017 N 44-ФЗ,
от 27.11.2017 N 358-ФЗ, от 18.12.2018 N 468-ФЗ, от 25.12.2018 N 479-ФЗ,
от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящим Федеральным законом определяются правовые основы государственного регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр на территории Российской Федерации и устанавливаются ограничения осуществления данной деятельности в целях защиты нравственности, прав и законных интересов граждан.
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на деятельность по организации и проведению лотерей, а также на деятельность организаторов торговли, осуществляющих свою деятельность в соответствии с Федеральным законом "Об организованных торгах".
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Законодательство о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр
Правовое регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр осуществляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, а также может осуществляться принятыми в соответствии с настоящим Федеральным законом иными нормативными правовыми актами.
Статья 3. Государственное регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр
1. Государственное регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр осуществляется путем:
1) установления порядка осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр и соответствующих ограничений, обязательных требований к организаторам азартных игр, игорным заведениям, посетителям игорных заведений, игорных зон;
2) выделения территорий, предназначенных для осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр, - игорных зон;
3) выдачи разрешений на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорных зонах;
4) выдачи лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах;
5) осуществления государственного надзора в области организации и проведения азартных игр, направленного на предупреждение, выявление и пресечение нарушений законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр лицами, осуществляющими указанную деятельность.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственное регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется Правительством Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр, иными федеральными органами исполнительной власти Российской Федерации в пределах их компетенции, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление функций по управлению игорными зонами.
3. Проверка технического состояния игрового оборудования осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры;
2) пари - азартная игра, при которой исход основанного на риске соглашения о выигрыше, заключаемого двумя или несколькими участниками пари между собой либо с организатором данного вида азартной игры, зависит от события, относительно которого неизвестно, наступит оно или нет;
3) ставка - денежные средства, передаваемые участником азартной игры организатору азартной игры (за исключением денежных средств, признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом интерактивной ставкой) и служащие условием участия в азартной игре в соответствии с правилами, установленными организатором азартной игры;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) интерактивная ставка - денежные средства, в том числе электронные денежные средства, передаваемые с использованием электронных средств платежа, в том числе посредством информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет", а также средств связи, включая средства подвижной связи, центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручениям участников данных видов азартных игр и служащие условием участия в азартной игре в соответствии с правилами, установленными таким организатором азартных игр;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) выигрыш - денежные средства или иное имущество, в том числе имущественные права, подлежащие выплате или передаче участнику азартной игры при наступлении результата азартной игры, предусмотренного правилами, установленными организатором азартной игры;
5) организатор азартной игры - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по организации и проведению азартных игр;
6) деятельность по организации и проведению азартных игр - деятельность по оказанию услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) по организации заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) игорная зона - часть территории Российской Федерации, которая предназначена для осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр и границы которой установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом;
8) разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне - выдаваемый в соответствии с настоящим Федеральным законом документ, предоставляющий организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в одной игорной зоне без ограничения количества и вида игорных заведений;
9) лицензия на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах - документ, выдаваемый в соответствии с настоящим Федеральным законом и предоставляющий организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах вне игорных зон, с обязательным указанием вида оказываемых услуг (услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) услуг по организации заключения основанных на риске соглашений о выигрыше между двумя или несколькими участниками азартной игры), места нахождения процессингового центра букмекерской конторы или тотализатора либо процессингового центра интерактивных ставок букмекерской конторы или тотализатора, количества и места нахождения филиалов, пунктов приема ставок букмекерских контор или тотализаторов либо иных мест осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 222-ФЗ, от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) участник азартной игры - физическое лицо, достигшее возраста восемнадцати лет, принимающее участие в азартной игре и заключающее основанное на риске соглашение о выигрыше с организатором азартной игры или другим участником азартной игры;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) игорное заведение - здание, строение, сооружение (единая обособленная часть здания, строения, сооружения), в которых осуществляется исключительно деятельность по организации и проведению азартных игр и оказанию сопутствующих азартным играм услуг (в том числе филиал или иное место осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр и оказанию сопутствующих азартным играм услуг);
12) казино - игорное заведение, в котором осуществляется деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием игровых столов или игровых столов и иного предусмотренного настоящим Федеральным законом игрового оборудования;
13) зал игровых автоматов - игорное заведение, в котором осуществляется деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием игровых автоматов или игровых автоматов и иного предусмотренного настоящим Федеральным законом игрового оборудования, за исключением игровых столов;
14) букмекерская контора - игорное заведение, в котором организатор азартных игр заключает пари с участниками данного вида азартных игр;
(в ред. Федерального закона от 13.06.2011 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) тотализатор - игорное заведение, в котором организатор азартных игр организует заключение пари между участниками данного вида азартных игр, а также выплату выигрышей за счет суммы ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, за вычетом размера взимаемого организатором данного вида азартных игр вознаграждения;
(в ред. Федеральных законов от 13.06.2011 N 133-ФЗ, от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) игровое оборудование - устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр;
17) игровой стол - игровое оборудование, которое представляет собой место с одним или несколькими игровыми полями и при помощи которого организатор азартных игр проводит азартные игры между их участниками либо выступает в качестве их участника через своих работников;
18) игровой автомат - игровое оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр или его работников;
19) касса букмекерской конторы - часть пункта приема ставок букмекерской конторы, в которой организатор азартных игр принимает ставки от участников данного вида азартных игр, за исключением интерактивных ставок, и выплачивает выигрыши;
(в ред. Федеральных законов от 13.06.2011 N 133-ФЗ, от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) касса тотализатора - часть пункта приема ставок тотализатора, в которой организатор азартных игр принимает ставки от участников данного вида азартных игр, за исключением интерактивных ставок, и выплачивает выигрыши;
(в ред. Федеральных законов от 13.06.2011 N 133-ФЗ, от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) касса игорного заведения - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр осуществляет операции с денежными средствами и в которой находится специальное оборудование, позволяющее осуществлять указанные операции;
22) зона обслуживания участников азартных игр - часть игорного заведения, в которой установлены игровое оборудование, кассы игорного заведения, тотализатора, букмекерской конторы, а также иное используемое участниками азартных игр оборудование;
23) служебная зона игорного заведения - обособленная часть игорного заведения, которая предназначена для работников организатора азартных игр и в которую не допускаются участники азартных игр;
24) сопутствующие азартным играм услуги - гостиничные услуги, услуги общественного питания, услуги в сфере зрелищно-развлекательных мероприятий, услуги по распространению (реализации, выдаче) лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, приему лотерейных ставок среди участников лотереи, выплате, передаче или предоставлению выигрышей участникам международных лотерей, которые проводятся на основании международных договоров Российской Федерации, и всероссийских государственных лотерей;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25) процессинговый центр букмекерской конторы - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет и обработку ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок букмекерской конторы;
(п. 25 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25.1) процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет и обработку ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, заключает пари с участниками данного вида азартных игр при приеме интерактивных ставок и проводит учет и обработку принятых интерактивных ставок на основе информации, полученной от центра учета переводов интерактивных ставок букмекерской конторы, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках, интерактивных ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок букмекерской конторы и в центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор;
(п. 25.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
26) процессинговый центр тотализатора - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет и обработку ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок тотализатора;
(п. 26 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26.1) процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет и обработку ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, организует заключение пари между участниками данного вида азартных игр при приеме интерактивных ставок и проводит учет и обработку принятых интерактивных ставок на основе информации, полученной от центра учета переводов интерактивных ставок тотализаторов, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках, интерактивных ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок тотализатора и в центр учета переводов интерактивных ставок тотализаторов;
(п. 26.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
27) пункт приема ставок букмекерской конторы - территориально обособленная часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр заключает пари с участниками данного вида азартных игр и осуществляет представление информации о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах в процессинговый центр букмекерской конторы или процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы;
(п. 27 введен Федеральным законом от 13.06.2011 N 133-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28) пункт приема ставок тотализатора - территориально обособленная часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр организует заключение пари между участниками данного вида азартных игр и осуществляет представление информации о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах в процессинговый центр тотализатора или процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора;
(п. 28 введен Федеральным законом от 13.06.2011 N 133-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29) центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов - кредитная организация, в том числе небанковская кредитная организация, осуществляющая деятельность в соответствии со статьей 14.2 настоящего Федерального закона.
(п. 29 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
Статья 5. Ограничения осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр
1. Деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно организаторами азартных игр при соблюдении требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами.
2. Деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно в игорных заведениях, соответствующих требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена, за исключением случаев приема интерактивных ставок и выплаты по ним выигрышей организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах в соответствии со статьей 14.2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 222-ФЗ, от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 13.06.2011 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Игорные зоны не могут быть созданы на землях населенных пунктов, за исключением создания игорной зоны в границах земельных участков, предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта (далее - Корпорация).
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 222-ФЗ, от 22.07.2014 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Не допускается прием ставок организатором азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах путем перевода денежных средств, в том числе перевода электронных денежных средств, приема платежей физических лиц, почтового перевода денежных средств организатору азартных игр, осуществляемых оператором по переводу денежных средств, в том числе оператором электронных денежных средств, банковским платежным агентом и (или) банковским платежным субагентом, за исключением денежных средств, признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом интерактивной ставкой. Организатор азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах вправе принимать интерактивные ставки, переданные только путем перевода денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов с использованием электронных средств платежа по поручениям участников данных видов азартных игр.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
Статья 5.1. Ограничение переводов и приема платежей в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, не являющихся юридическими лицами по иностранному праву, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
1. Кредитная организация, обслуживающая плательщика, обязана отказать в проведении операции по переводу денежных средств, в том числе электронных денежных средств, операции по трансграничному переводу денежных средств по поручению физического лица в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, не являющихся юридическими лицами по иностранному праву (далее - иностранные лица), информация о которых включена в перечень российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, иностранных лиц (далее - перечень лиц), в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации. В случае осуществления трансграничного перевода денежных средств с использованием платежной карты применяются положения части 3 настоящей статьи.
2. Платежный агент не вправе осуществлять прием платежей физических лиц в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, иностранных лиц, если информация о них включена в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.
3. Кредитная организация - эмитент платежной карты обязана отказать клиенту - физическому лицу в проведении операции по трансграничному переводу денежных средств с использованием платежной карты в пользу получателя денежных средств, находящегося за пределами территории Российской Федерации, при наличии в распоряжении (сообщении) присвоенных в рамках платежной системы, иностранной платежной системы кода или иного идентификатора операции, указывающих на осуществление получателем переводимых денежных средств деятельности по организации и проведению азартных игр, или в случае, если имеющиеся сведения о получателе денежных средств позволяют кредитной организации определить, что информация о нем включена в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.
4. Порядок ведения перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, и перечня организаторов азартных игр, имеющих разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне или лицензию на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, в том числе осуществляющих прием интерактивных ставок в соответствии с настоящим Федеральным законом, устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Состав информации, включаемой в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, и порядок ее доведения до сведения кредитных организаций устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Порядок доведения такой информации до сведения платежных агентов устанавливается Правительством Российской Федерации. При этом сведения о лицах, включенных в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, и опубликованию в официальных периодических изданиях, определенных Правительством Российской Федерации.
6. Кредитные организации, платежные агенты считаются уведомленными о включении лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, по истечении пяти рабочих дней с момента доведения до них включаемой в указанный перечень информации в порядке, установленном в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
7. Основанием для включения российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, является решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр.
8. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принимает мотивированное решение о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, в отношении:
1) лиц, в пользу которых по поручению физических лиц осуществляются (осуществлялись либо обеспечена возможность осуществления) переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничные переводы денежных средств в целях оплаты участия таких физических лиц в азартных играх с использованием доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети "Интернет", сетевых адресов, включенных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, информации о лице (лицах), в пользу которого осуществляются (осуществлялись либо обеспечена возможность осуществления) указанные переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничные переводы денежных средств;
2) лиц, в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, получены сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр без полученных в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне или лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах и об осуществлении в их пользу по поручению физических лиц переводов денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничных переводов денежных средств и (или) приема платежей физических лиц в целях оплаты участия таких физических лиц в азартных играх. Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения таких сведений уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр.
9. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, информирует лицо, включенное в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия при наличии сведений о месте нахождения указанного лица, его почтовом адресе или адресе электронной почты. Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, может быть обжаловано в судебном порядке.
10. Лицо, включенное в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, вправе направить в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в письменной форме мотивированное заявление об исключении его из указанного перечня, в том числе в связи с прекращением им деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.
11. Форма и порядок направления заявления, указанного в части 10 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр.
12. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения указанного в части 10 настоящей статьи заявления, рассматривает его и принимает одно из следующих мотивированных решений:
1) об исключении лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации;
2) об отказе в удовлетворении указанного заявления.
13. При необходимости направления запроса в иные органы государственной власти в целях подтверждения наличия или отсутствия оснований для исключения лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, срок принятия решения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, может быть продлен, но не более чем на двадцать рабочих дней.
14. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, информирует заявителя о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия. Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
15. Основанием для исключения российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, является:
1) решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, об исключении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, принятое в связи с получением организатором азартных игр разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне или лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, а также принятое по результатам рассмотрения мотивированного заявления, направленного в соответствии с частью 10 настоящей статьи;
2) вступившее в законную силу решение суда об отмене решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.
Статья 6. Требования к организаторам азартных игр
1. Организаторами азартных игр могут выступать исключительно юридические лица, зарегистрированные в установленном порядке на территории Российской Федерации.
1.1. Организаторами азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах могут выступать исключительно юридические лица, являющиеся членами саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
1.2. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2018 N 479-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Не могут выступать организаторами азартных игр юридические лица, учредителями (участниками) которых являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации или органы местного самоуправления, за исключением созданного в соответствии с указом Президента Российской Федерации акционерного общества, которое объединяет ипподромы Российской Федерации и одним из приоритетных направлений деятельности которого является развитие национальной коневодческой индустрии. Не могут выступать организаторами азартных игр юридические лица, учредителями (участниками) которых являются лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономики либо за умышленные преступления средней тяжести, тяжкие преступления, особо тяжкие преступления.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организатор азартных игр обязан предоставлять сведения, необходимые для осуществления государственного надзора за соблюдением требований законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр. Состав и порядок предоставления таких сведений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах представляют информацию о вступлении в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах и прекращении соответствующего членства в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в течение пяти дней с даты вступления в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида либо прекращения соответствующего членства.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
4. Организатор азартных игр обязан обеспечивать личную безопасность участников азартных игр, иных посетителей игорного заведения, работников организатора азартных игр во время их нахождения в игорном заведении.
5. Организатор азартных игр обязан соблюдать установленные Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом правила совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр.
6. Стоимость чистых активов организатора азартных игр в течение всего периода осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр не может быть менее:
1) 600 миллионов рублей - для организаторов азартных игр в казино и залах игровых автоматов;
2) 1 миллиард рублей - для организаторов азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах.
(в ред. Федерального закона от 22.04.2010 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Для целей настоящего Федерального закона порядок расчета стоимости чистых активов организаторов азартных игр устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.04.2010 N 64-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Минимальный размер уставного капитала организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе устанавливается в сумме 100 миллионов рублей. В оплату такого уставного капитала могут быть внесены только денежные средства, за исключением случаев, если организатором азартных игр выступает созданное в соответствии с указом Президента Российской Федерации акционерное общество, которое объединяет ипподромы Российской Федерации и одним из приоритетных направлений деятельности которого является развитие национальной коневодческой индустрии. Для формирования такого уставного капитала не могут быть использованы заемные денежные средства. Порядок подтверждения источников происхождения денежных средств, вносимых в оплату такого уставного капитала, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 9 введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 64-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В целях защиты прав и законных интересов участников азартных игр осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерской конторе допускается только при наличии у организатора азартных игр в букмекерской конторе банковской гарантии исполнения обязательств перед участниками азартных игр. Гарантом, предоставившим банковскую гарантию, может быть только банк. Срок действия банковской гарантии не может быть менее чем пять лет. Банковская гарантия продлевается или переоформляется в течение всего срока действия имеющейся у организатора азартных игр в букмекерской конторе лицензии на осуществление указанной деятельности и не может быть отозвана, в этих случаях банковская гарантия на соответствующий срок ее действия должна быть получена организатором азартных игр в букмекерской конторе на день, следующий после окончания срока действия договора о предоставлении банковской гарантии. Размер банковской гарантии определяется в соответствующем договоре и не может быть менее чем 500 миллионов рублей.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Организатор азартных игр обязан предоставлять ежегодно уполномоченному Правительством Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти сведения о лицах, которые имеют голосующие акции или долю в уставном капитале этого организатора азартных игр в размере не менее 10 процентов и соответственно прямо и (или) косвенно могут оказывать существенное влияние на решение вопросов, отнесенных к компетенции общего собрания учредителей (участников) этого организатора азартных игр, а также документы, подтверждающие указанные сведения. Состав и порядок предоставления указанных сведений и документов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 11 введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 64-ФЗ)
12. Бухгалтерская (финансовая) отчетность организатора азартных игр подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке.
(часть 12 введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 64-ФЗ)
13. Сведения и документы, указанные в части 11 настоящей статьи, заключение аудитора по результатам ежегодной аудиторской проверки являются обязательными приложениями к бухгалтерской (финансовой) отчетности организатора азартных игр.
(часть 13 введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 64-ФЗ)
14. Проверку достоверности сведений, предоставление которых предусмотрено частями 3, 9 и 11 настоящей статьи, проводит уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. Организатор азартных игр несет ответственность за полноту и достоверность указанных сведений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 14 введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 64-ФЗ)
14.1. Технические и иные средства организатора азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, с использованием которых осуществляется деятельность по учету ставок и интерактивных ставок, расчету сумм подлежащих выплате выигрышей и представлению информации о рассчитанных выигрышах, должны размещаться в процессинговых центрах букмекерских контор или процессинговых центрах интерактивных ставок букмекерских контор и процессинговых центрах тотализаторов или процессинговых центрах интерактивных ставок тотализаторов на территории Российской Федерации и находиться в собственности организатора азартных игр.
(часть 14.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Правительством Российской Федерации могут быть установлены дополнительные требования к организаторам азартных игр, а также к отчетности организаторов азартных игр, ее составу и порядку представления.
(часть 15 введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 64-ФЗ)
Статья 6.1. Требования к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах при заключении пари на официальные спортивные соревнования и проведении других азартных игр, требования к центру учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов при осуществлении деятельности по приему, учету и переводу интерактивных ставок
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
1. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах в целях выявления противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований обязаны:
1) принимать:
а) ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши при условии прохождения участником азартной игры идентификации в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и установления организатором азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах возраста такого участника азартной игры;
б) интерактивные ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши при условии прохождения участником азартной игры идентификации или упрощенной идентификации в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и установления организатором азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах возраста такого участника азартной игры;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) информировать в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и с соблюдением законодательства Российской Федерации в области персональных данных и законодательства Российской Федерации о коммерческой тайне общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, профессиональную спортивную лигу, организующую соответствующие официальные спортивные соревнования, и уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о выигрышах, выплаченных или подлежащих выплате по результатам пари, заключенных на официальные спортивные соревнования, завершившиеся с наименее вероятным результатом или исходом. Такая информация должна быть представлена не позднее тридцати дней со дня проведения соответствующего официального спортивного соревнования;
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) вести в букмекерских конторах и тотализаторах учет участников азартных игр, от которых принимаются ставки, интерактивные ставки на официальные спортивные соревнования, и представлять с соблюдением законодательства Российской Федерации в области персональных данных данные такого учета в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, при осуществлении им этого надзора. Порядок ведения учета и представления данных, их объем и содержание устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае выявления уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, фактов представления организатором азартных игр недостоверной информации, предусмотренной пунктом 2 части 1 настоящей статьи, указанный орган уведомляет об этом общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, профессиональную спортивную лигу, организующую соответствующие официальные спортивные соревнования. Порядок и форма уведомления определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов осуществляет деятельность по приему от физического лица денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), их учету и переводу организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе с проведением идентификации или упрощенной идентификации участника азартной игры в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и установлением возраста такого участника азартной игры.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов при осуществлении деятельности по приему от физических лиц денежных средств, в том числе электронных денежных средств, обеспечивает учет и предоставление с соблюдением законодательства Российской Федерации в области персональных данных организаторам азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах информации об участниках азартных игр, включая информацию о возрасте участников азартных игр, интерактивных ставках, принятых от участников данных видов азартных игр.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.3. Информация об участниках азартных игр, указанная в части 2.2 настоящей статьи, может быть получена с их согласия центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов из единой системы идентификации и аутентификации.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
3. Требования к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, предусмотренные подпунктами "а" и "б" пункта 1 части 1 настоящей статьи, применяются при проведении любых азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с соблюдением при обработке соответствующих персональных данных законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.2. Целевые отчисления от азартных игр, осуществляемые организатором азартных игр в букмекерской конторе
(введена Федеральным законом от 28.03.2017 N 44-ФЗ)
1. Организатор азартных игр в букмекерской конторе, заключающий пари на спортивные соревнования, обязан заключать соглашения об использовании символики, наименований спортивных соревнований с субъектами профессионального спорта, а именно общероссийскими спортивными федерациями, организующими спортивные соревнования, профессиональными спортивными лигами, организующими профессиональные спортивные соревнования, в отношении которых он принимает ставки, интерактивные ставки, и на основании таких соглашений осуществлять целевые отчисления от азартных игр (далее - целевые отчисления), направляемые на финансирование мероприятий по развитию профессионального спорта и детско-юношеского спорта. Порядок заключения таких соглашений, обязательные условия таких соглашений, включающие порядок направления соответствующих целевых отчислений, примерная форма таких соглашений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, а также по оказанию государственных услуг (включая предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта).
(часть 1 в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. База расчета целевых отчислений определяется организатором азартных игр в букмекерской конторе в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации.
3. Целевые отчисления по каждому соглашению, заключенному в соответствии с настоящей статьей, устанавливаются в размере пяти процентов от базы расчета целевых отчислений, определяемой в соответствии с частью 2 настоящей статьи в отношении использования символики, наименований спортивных соревнований, указанных в данном соглашении, и рассчитываются самостоятельно каждым организатором азартных игр в букмекерской конторе. При этом общий объем целевых отчислений по всем заключенным организатором азартных игр в букмекерской конторе соглашениям не может составлять менее пятнадцати миллионов рублей.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организатор азартных игр в букмекерской конторе уплачивает суммы целевых отчислений не позднее десяти дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года.
5. Не позднее двадцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, организатор азартных игр в букмекерской конторе представляет общероссийским спортивным федерациям, профессиональным спортивным лигам информацию о принятых ставках, интерактивных ставках в отношении спортивных соревнований, организованных общероссийскими спортивными федерациями, профессиональных спортивных соревнований, организованных профессиональными спортивными лигами, о выплаченных выигрышах, а также об объеме подлежащих уплате и фактически уплаченных сумм целевых отчислений.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если целевые отчисления не уплачены или уплачены не в полном объеме, общероссийские спортивные федерации, профессиональные спортивные лиги обращаются в суд с иском о взыскании целевых отчислений.
7. Организатор азартных игр в букмекерской конторе в сроки, установленные частью 5 настоящей статьи, представляет саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах сведения о выполнении требований, предусмотренных настоящей статьей, в порядке и по форме, которые установлены саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах.
8. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах ежеквартально не позднее тридцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, представляет в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта и уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта:
1) перечень заключенных членами саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах соглашений об использовании символики, наименований спортивных соревнований;
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) информацию о принятых ставках, интерактивных ставках в отношении спортивных соревнований, организованных общероссийскими спортивными федерациями, профессиональных спортивных соревнований, организованных профессиональными спортивными лигами, о выплаченных выигрышах;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) информацию об объеме подлежащих уплате и фактически уплаченных сумм целевых отчислений.
9. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, при выявлении фактов нарушения организатором азартных игр в букмекерской конторе требований, установленных настоящей статьей, в десятидневный срок уведомляет саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах о выявленных нарушениях в установленном им порядке.
Статья 7. Требования к посетителям игорного заведения
1. Посетителями игорного заведения являются находящиеся в игорном заведении участники азартных игр, а также иные лица, доступ которых в игорные заведения не запрещен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Посетителями игорного заведения не могут являться лица, не достигшие возраста восемнадцати лет.
3. Организатор азартных игр вправе самостоятельно устанавливать правила посещения игорного заведения, не противоречащие настоящему Федеральному закону.
4. По требованию работников организатора азартных игр посетитель игорного заведения, нарушающий установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом правила посещения игорного заведения, обязан немедленно покинуть игорное заведение.
Статья 8. Общие требования к игорному заведению
1. Игорное заведение должно быть разделено на зону обслуживания участников азартных игр и служебную зону игорного заведения.
2. При входе в игорное заведение, его филиал, пункт приема ставок букмекерской конторы или тотализатора либо иное место осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр организатор азартных игр размещает и по первому требованию посетителя игорного заведения предоставляет информацию о фирменном наименовании организатора азартных игр, об адресе и о часах работы соответственно игорного заведения, его филиала, пункта приема ставок букмекерской конторы или тотализатора, иного места осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр. В доступном для посетителей игорного заведения месте должны быть размещены текст настоящего Федерального закона, установленные организатором азартных игр правила азартных игр, правила посещения игорного заведения, правила приема ставок и выплаты выигрышей, разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне или его копия либо лицензия на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах или ее копия, приложение к этой лицензии или его копия, а также решение о приеме в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах либо иной подтверждающий соответствующее членство документ или его копия.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организация и проведение азартных игр могут осуществляться исключительно работниками организатора азартных игр. Работниками организатора азартных игр не могут являться лица, не достигшие возраста восемнадцати лет.
4. Используемое в игорном заведении игровое оборудование должно находиться в собственности организатора азартных игр.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Технически заложенный средний процент выигрыша каждого игрового автомата не может составлять менее чем девяносто процентов.
6. В служебной зоне игорного заведения (за исключением пунктов приема ставок букмекерской конторы и тотализатора) должны находиться помещение для отдыха работников организатора азартных игр, специально оборудованное помещение для приема, выдачи и временного хранения денежных средств, помещение для организации службы безопасности игорного заведения.
(часть 6 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
7. Игорное заведение не может быть расположено в здании, строении, сооружении, в которых расположены физкультурно-оздоровительные и спортивные учреждения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок).
(часть 7 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
8. Выигрыши выплачиваются организатором азартной игры участнику азартной игры при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации участника азартной игры, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и обеспечивающего установление возраста такого участника азартной игры.
(часть 8 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1. Требования к казино и залам игровых автоматов
(введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
1. Казино и зал игровых автоматов могут располагаться только в здании, строении, сооружении, являющихся объектом капитального строительства, занимать указанный объект полностью или располагаться в единой обособленной его части.
2. Площадь зоны обслуживания участников азартных игр в казино не может быть менее чем восемьсот квадратных метров, и в ней должны находиться касса игорного заведения, гардероб, места для отдыха посетителей игорного заведения и туалет.
3. В зоне обслуживания участников азартных игр в казино должно быть установлено не менее чем десять игровых столов, а также могут быть установлены игровые автоматы и могут находиться пункты приема ставок тотализатора и (или) букмекерской конторы.
4. В случае установки игровых автоматов в зоне обслуживания участников азартных игр в казино на данное игорное заведение распространяются требования, установленные частью 6 настоящей статьи.
5. Площадь зоны обслуживания участников азартных игр в зале игровых автоматов не может быть менее чем сто квадратных метров, и в ней должны находиться касса игорного заведения и туалет.
6. В зоне обслуживания участников азартных игр в зале игровых автоматов должно быть установлено не менее чем пятьдесят игровых автоматов, а также могут находиться пункты приема ставок тотализатора и (или) букмекерской конторы.
7. В служебной зоне зала игровых автоматов должно находиться специально оборудованное помещение или должно быть установлено оборудование для приема, выдачи и временного хранения денежных средств.
Глава 2. ИГОРНЫЕ ЗОНЫ
Статья 9. Создание и ликвидация игорных зон
1. На территории Российской Федерации создается пять игорных зон. На территории одного субъекта Российской Федерации может быть создано не более одной игорной зоны. В случае, если игорная зона включает в себя части территорий нескольких субъектов Российской Федерации, на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации не могут быть созданы другие игорные зоны.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2014 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Игорные зоны создаются на территориях следующих субъектов Российской Федерации:
Республика Крым;
Алтайский край;
КонсультантПлюс: примечание.
Игорная зона, созданная в Краснодарском крае до 23.07.2014, подлежит ликвидации до 01.01.2019. Деятельность по организации и проведению азартных игр в этой зоне может осуществляться на основании разрешений, выданных до 23.07.2014 (ФЗ от 01.05.2016 N 121-ФЗ).
Краснодарский край;
Приморский край;
Калининградская область.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 22.07.2014 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок создания, ликвидации и изменения границ игорных зон, а также их наименования, границы, иные параметры игорных зон определяются Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено частями 4.1 и 4.2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2014 N 278-ФЗ, от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решения о создании, ликвидации и об изменении границ игорных зон принимаются Правительством Российской Федерации по согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации. При этом границы игорных зон определяются на основании предложений органов государственной власти субъектов Российской Федерации, вносимых в Правительство Российской Федерации, если иное не предусмотрено частями 4.1 и 4.2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2014 N 278-ФЗ, от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Границы игорной зоны на территории Республики Крым определяются органами исполнительной власти Республики Крым.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 22.07.2014 N 278-ФЗ)
4.2. Границы игорной зоны на территории Краснодарского края определяются Правительством Российской Федерации в границах земельных участков, предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации, на основании предложений органов государственной власти Краснодарского края, внесенных в Правительство Российской Федерации.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 22.07.2014 N 278-ФЗ)
5. Предложения о границах игорных зон, включающих в себя части территорий нескольких субъектов Российской Федерации, вносятся в Правительство Российской Федерации на основании соглашения, заключаемого между органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
6. Порядок управления игорными зонами, включающими в себя части территорий нескольких субъектов Российской Федерации, порядок реализации в таких игорных зонах прав, предоставленных субъектам Российской Федерации законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, порядок распределения между бюджетами соответствующих субъектов Российской Федерации средств от уплаты налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, определяются на основании соглашения, заключаемого между органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
7. Срок действия игорных зон не может быть ограничен. Решение о ликвидации игорной зоны или об изменении границ игорной зоны, если такое изменение повлечет невозможность осуществления организатором азартных игр деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, не может быть принято Правительством Российской Федерации до истечения десяти лет со дня ее создания, если иное не предусмотрено федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2016 N 121-ФЗ, от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 7.1 ст. 9 не применяется в отношении игорной зоны, подлежащей ликвидации до 01.01.2019 в соответствии с ФЗ от 01.05.2016 N 121-ФЗ.
7.1. Решение о ликвидации игорной зоны или об изменении границ игорной зоны, если такое изменение влечет невозможность осуществления организатором азартных игр деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, принятое Правительством Российской Федерации по истечении десяти лет со дня ее создания, должно предусматривать, что ликвидация игорной зоны или изменение ее границ могут быть осуществлены не ранее чем через три года со дня принятия такого решения. Деятельность по организации и проведению азартных игр в этой игорной зоне может осуществляться организатором азартных игр на основании разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне до окончания срока, предусмотренного решением Правительства Российской Федерации.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 7.2 ст. 9 применяется по истечении 10 лет с 25.10.2018 в отношении игорных зон, созданных до этой даты, за исключением игорной зоны, подлежащей ликвидации до 01.01.2019 в соответствии с ФЗ от 01.05.2016 N 121-ФЗ.
7.2. В случае принятия Правительством Российской Федерации решения о ликвидации игорной зоны или об изменении границ игорной зоны, если такое изменение влечет невозможность осуществления организатором азартных игр деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, по истечении десяти лет со дня ее создания убытки организатора азартных игр либо иных лиц, которым переданы в собственность или аренду земельные участки и (или) расположенные на них объекты в этой игорной зоне, возмещению не подлежат.
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
7.3. В случае ликвидации игорной зоны или изменения границ игорной зоны, если такое изменение влечет невозможность осуществления организатором азартных игр деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, на основании федерального закона до истечения десяти лет со дня ее создания реальный ущерб, причиненный организатору азартных игр либо иным лицам, которым переданы в собственность или аренду земельные участки и (или) расположенные на них объекты в этой игорной зоне, подлежит компенсации. Порядок компенсации указанного реального ущерба, включая порядок определения размера его компенсации, состав документов, подтверждающих затраты, понесенные организатором азартных игр либо иными лицами, которым переданы в собственность или аренду земельные участки и (или) расположенные на них объекты в этой игорной зоне, определяются Правительством Российской Федерации.
(часть 7.3 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
7.4. Реальный ущерб, причиненный лицам, указанным в части 7.3 настоящей статьи, подлежит компенсации из бюджета субъекта Российской Федерации за счет и в пределах межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации на компенсацию такого ущерба.
(часть 7.4 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
8. В решении о создании игорной зоны могут быть установлены дополнительные требования к отдельным видам игорных заведений и иные ограничения.
Статья 10. Управление игорными зонами
1. Управление игорными зонами осуществляется уполномоченными органами государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - органы управления игорными зонами). Органы управления игорными зонами, включающими в себя части территорий нескольких субъектов Российской Федерации, определяются на основании соглашения между органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
2. Органы управления игорными зонами:
1) осуществляют функции по организации взаимодействия органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаторов азартных игр, а также иных лиц в связи с осуществлением государственного регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр;
2) в порядке, установленном законодательством субъекта Российской Федерации (соглашением между органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации), передают организаторам азартных игр, а также иным лицам в собственность или аренду земельные участки, расположенные в игорных зонах;
3) осуществляют функции по выдаче, переоформлению и аннулированию разрешений на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне;
4) осуществляют региональный государственный надзор в области организации и проведения азартных игр.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организаторы азартных игр в игорных зонах вправе создавать некоммерческие организации, задачей которых является организация взаимодействия организаторов азартных игр и органов управления одной игорной зоной, а также иных органов государственной власти и органов местного самоуправления (далее - объединения организаторов азартных игр).
4. Часть функций органов управления игорными зонами может быть передана объединению организаторов азартных игр на основании соглашения, порядок заключения которого устанавливается законодательством субъекта Российской Федерации (соглашением между органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации).
5. В целях осуществления государственного надзора за соблюдением организаторами азартных игр требований настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации органы управления игорными зонами обязаны предоставлять отчетность, содержание и порядок предоставления которой устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Критерии отбора земельных участков для создания игорных зон
1. На момент создания игорной зоны земельные участки, ее образующие, должны иметь общие границы и не должны находиться во владении и (или) в пользовании граждан, юридических лиц, за исключением земельных участков, которые предоставлены для размещения и использования объектов инженерной инфраструктуры и на которых размещены такие объекты, а также земельных участков, предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2014 N 278-ФЗ, от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На момент создания игорной зоны на земельных участках, ее образующих, могут быть расположены только объекты, находящиеся в государственной собственности, в муниципальной собственности и не находящиеся во владении и (или) в пользовании граждан, юридических лиц, за исключением объектов инженерной и транспортной инфраструктур, а также олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2014 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Использование земельных участков игорных зон
1. Земельные участки игорных зон и (или) расположенные на них объекты (за исключением объектов инженерной и транспортной инфраструктур, а также земельных участков, на которых размещены такие объекты) передаются в собственность или аренду организаторам азартных игр либо иным лицам.
2. Передача организаторам азартных игр либо иным лицам в собственность или аренду земельных участков, расположенных в игорных зонах, осуществляется органами управления игорными зонами в порядке, определенном законодательством субъекта Российской Федерации (соглашением между органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации).
3. В игорной зоне, создаваемой в соответствии с частью 4.2 статьи 9 настоящего Федерального закона в границах земельных участков, предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации, права и обязанности арендодателя указанных земельных участков переходят к органам управления игорными зонами со дня принятия Правительством Российской Федерации решения о создании такой зоны.
(часть 3 введена Федеральным законом от 22.07.2014 N 278-ФЗ)
4. Соответствующий деятельности по организации и проведению азартных игр вид разрешенного использования земельных участков, ранее предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации, считается установленным со дня принятия Правительством Российской Федерации решения о создании игорной зоны в границах земельных участков, предоставленных для размещения соответствующих олимпийских объектов.
(часть 4 введена Федеральным законом от 22.07.2014 N 278-ФЗ)
Статья 13. Разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне
1. Разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне предоставляет организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в игорной зоне при соблюдении требований и ограничений, установленных решением о создании соответствующей игорной зоны.
2. Разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне выдается органом управления игорной зоной в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации (соглашением между органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации), в том числе путем проведения аукциона или конкурса.
3. Разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне выдается без ограничения срока действия. В разрешении на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне должна быть указана дата, с которой организатор азартных игр имеет право приступить к осуществлению соответствующей деятельности, а также наименование игорной зоны, в которой такая деятельность может осуществляться.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне может быть аннулировано органом управления игорной зоной в следующих случаях:
1) ликвидация в установленном порядке юридического лица, являющегося организатором азартных игр;
2) несоответствие игорного заведения требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
3) нарушение организатором азартных игр установленного настоящим Федеральным законом порядка осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр, в том числе в случае осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр вне игорной зоны;
4) неоднократное нарушение организатором азартных игр установленного порядка предоставления информации, предусмотренной настоящим Федеральным законом, или выявление фактов недостоверности такой информации;
5) заявление организатора азартных игр.
4.1. Если иное не предусмотрено федеральным законом, разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне аннулируется органом управления игорной зоной со дня ликвидации игорной зоны или изменения ее границ, установленного решением Правительства Российской Федерации о ликвидации игорной зоны или об изменении границ игорной зоны, если такое изменение влечет невозможность осуществления организатором азартных игр деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 479-ФЗ)
5. В случае, если в течение трех лет с даты получения разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне организатор азартных игр не приступил к осуществлению деятельности по организации и проведению азартных игр в соответствующей игорной зоне, данное разрешение аннулируется.
6. Решение об отказе в выдаче, переоформлении или об аннулировании разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне может быть обжаловано в установленном порядке в суд.
Глава 3. ОРГАНИЗАЦИЯ И ПРОВЕДЕНИЕ АЗАРТНЫХ
ИГР В БУКМЕКЕРСКИХ КОНТОРАХ И ТОТАЛИЗАТОРАХ
ВНЕ ИГОРНЫХ ЗОН
Статья 14. Порядок открытия и деятельности букмекерских контор, тотализаторов, пунктов приема ставок букмекерских контор и тотализаторов
(в ред. Федеральных законов от 13.06.2011 N 133-ФЗ, от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах, тотализаторах, их пунктах приема ставок может быть организована вне игорных зон в порядке, установленном настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 13.06.2011 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок (за исключением открываемых в игорных зонах) могут быть открыты исключительно на основании лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, порядок выдачи которых определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.06.2011 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В букмекерских конторах, тотализаторах, их пунктах приема ставок, расположенных вне игорных зон, не может осуществляться деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием игровых автоматов и игровых столов.
(в ред. Федерального закона от 13.06.2011 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах вправе организовывать заключение пари между двумя или несколькими участниками азартной игры в случае указания в лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах соответствующего вида услуг.
(часть 4 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
5. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах обязаны состоять в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах, созданных в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях". Организаторы азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах могут быть членами только одной саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида.
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
6. В случае указания в лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах вида услуг по организации заключения основанных на риске соглашений о выигрыше между двумя или несколькими участниками азартной игры организаторы азартных игр в букмекерских конторах также обязаны состоять в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах.
(часть 6 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
7. Вновь созданные организаторы азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах обязаны вступить в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в тотализаторах в течение тридцати дней с даты получения лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах в соответствии с указанным в этой лицензии видом оказываемых услуг (услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) услуг по организации заключения основанных на риске соглашений о выигрыше между двумя или несколькими участниками азартной игры).
(часть 7 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
8. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах уведомляют уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о заключении либо расторжении с кредитной организацией договора об осуществлении функций центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов в течение пяти рабочих дней со дня заключения или расторжения такого договора.
(часть 8 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
9. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе уведомляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, а также саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в тотализаторах об открытии либо о закрытии соответствующих банковских счетов в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов и начале либо прекращении приема интерактивных ставок в течение пяти рабочих дней со дня совершения указанных действий.
(часть 9 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
Статья 14.1. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
1. Создание и функционирование саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах осуществляются в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях".
2. Саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах признаются некоммерческие организации, основанные на членстве и соответствующие требованиям, установленным Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" и частью 4 настоящей статьи.
3. Для внесения в государственный реестр саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах или государственный реестр саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах сведений о некоммерческой организации ею представляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственному надзору за деятельностью саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах, документы, предусмотренные Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", а также документы, подтверждающие соблюдение требований, установленных частью 4 настоящей статьи.
4. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах должны соответствовать следующим требованиям:
1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее чем десять организаторов азартных игр соответствующего вида. В случае, если количество организаторов азартных игр соответствующего вида, осуществляющих свою деятельность на территории Российской Федерации, составляет менее чем десять организаторов азартных игр соответствующего вида, объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов должно составлять не менее чем три организатора азартных игр соответствующего вида;
2) наличие утвержденных саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах правил приема в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида и прекращения такого членства;
3) наличие утвержденных саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах стандартов и правил, регламентирующих порядок осуществления деятельности организаторов азартных игр соответствующего вида (далее - стандарты и правила);
4) наличие утвержденного саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах перечня мер дисциплинарного воздействия, которые могут быть применены в отношении членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида за нарушение требований стандартов и правил;
5) наличие компенсационного фонда, сформированного за счет взносов членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида, как способа обеспечения обязательств членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида перед участниками азартных игр.
5. Документы, стандарты и правила, предусмотренные пунктами 2 - 4 части 4 настоящей статьи, в течение тридцати дней после дня внесения сведений о некоммерческой организации соответственно в государственный реестр саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах, государственный реестр саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах должны быть представлены в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр.
6. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр, обязан утвердить представленные саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах документы, стандарты и правила либо в случае обнаружения несоответствия федеральным законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации представленных документов, стандартов и правил и (или) выявления в них положений, нарушающих права и законные интересы участников азартных игр, направить в письменной форме мотивированный отказ в их утверждении в срок не позднее чем через тридцать дней со дня их получения.
7. В случае направления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр, мотивированного отказа в утверждении документов, стандартов и правил, представленных саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах, указанные документы, стандарты и правила должны быть доработаны и повторно представлены для утверждения в данный федеральный орган исполнительной власти в срок не позднее чем через тридцать дней со дня получения мотивированного отказа.
8. Компенсационный фонд саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах и компенсационный фонд саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах формируются исключительно в денежной форме.
9. Размер компенсационного фонда саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах должен составлять не менее чем триста миллионов рублей. Размер компенсационного фонда саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах должен составлять не менее чем сто миллионов рублей.
10. Размеры взносов членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах для формирования ее компенсационного фонда рассчитываются в равных долях и составляют не менее чем тридцать миллионов рублей в отношении каждого члена этой саморегулируемой организации.
11. Размеры взносов членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах для формирования ее компенсационного фонда рассчитываются в равных долях и составляют не менее чем десять миллионов рублей в отношении каждого члена этой саморегулируемой организации.
12. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах утверждают стандарты и правила, применяют меры дисциплинарного воздействия в отношении своих членов за нарушение требований стандартов и правил, определяют условия использования компенсационного фонда саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах и компенсационного фонда саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах и правила возврата члену саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах и члену саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах взносов, внесенных ими в соответствующий компенсационный фонд, в случае прекращения членства в саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида.
13. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах заключают договоры об осуществлении функций центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов только с одной кредитной организацией.
14. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах вправе утверждать не противоречащие настоящему Федеральному закону и иным нормативным правовым актам Российской Федерации дополнительные требования к членам саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида.
15. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах вправе требовать уплаты взносов членами саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида в размерах и в порядке, которые определяются их внутренними документами, утвержденными общим собранием их членов.
16. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах от своего имени и в интересах своих членов вправе обратиться в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, с заявлением об обнаружении саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию с признаками нарушения положений настоящего Федерального закона о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет".
17. Не позднее чем в течение пяти рабочих дней со дня получения от саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида заявления, указанного в части 16 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, принимает решение о включении в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию с признаками нарушения положений настоящего Федерального закона о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", или оформляет отказ в принятии такого решения с указанием причин отказа и направляет уведомление о принятом решении или об отказе в принятии такого решения в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр соответствующего вида в течение пяти рабочих дней.
(часть 17 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах от своего имени и в интересах своих членов вправе обратиться в суд с заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет" и содержащей признаки нарушения положений настоящего Федерального закона о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
19. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе на основании заявления в письменной форме вправе выйти из членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида.
20. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр соответствующего вида принимает решение об исключении организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе из членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида в порядке и в случаях, которые предусмотрены Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", а также в случае осуществления организатором азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе деятельности по организации и проведению азартных игр в казино и залах игровых автоматов вне игорной зоны, несоблюдения требований, указанных в статье 6.2 и части 6 статьи 15 настоящего Федерального закона, либо в случае неуплаты взносов, установленных саморегулируемой организацией организаторов азартных игр соответствующего вида, в течение шестидесяти календарных дней по истечении срока уплаты этих взносов.
(в ред. Федеральных законов от 28.03.2017 N 44-ФЗ, от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе, прекративший членство в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах, обязан вступить в другую саморегулируемую организацию организаторов азартных игр соответствующего вида в течение тридцати дней с даты прекращения соответствующего членства.
22. В случае прекращения членства организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах саморегулируемая организация организаторов азартных игр соответствующего вида в течение пяти дней с даты прекращения такого членства обязана проинформировать уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о выбывшем члене.
23. По истечении сорока дней с даты получения информации от саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах о выбывшем члене и в случае отсутствия предусмотренных частью 3.1 статьи 6 настоящего Федерального закона сведений о вступлении организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе в другую саморегулируемую организацию организаторов азартных игр соответствующего вида уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, обращается в суд с требованием об аннулировании лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах такого выбывшего члена в порядке, установленном законодательством о лицензировании отдельных видов деятельности.
24. Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях".
Статья 14.2. Деятельность центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
1. Деятельность по приему от физического лица денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), их учету и переводу организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручению такого физического лица осуществляется исключительно кредитной организацией, в том числе небанковской кредитной организацией, заключившей с саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах договор об осуществлении функций центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов.
2. Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов осуществляет свою деятельность в соответствии с Федеральным законом "О банках и банковской деятельности".
3. Договор об осуществлении функций центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, указанный в части 1 настоящей статьи, должен содержать состав и порядок учета и хранения кредитной организацией информации о переводах интерактивных ставок букмекерским конторам или тотализаторам, а также порядок ее предоставления саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах.
4. Учредителем (участником) центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов должна выступать саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах может выступать учредителем (участником) только одного центра учета переводов интерактивных ставок организаторов азартных игр соответствующего вида.
5. Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов не вправе выступать организатором азартных игр.
6. Денежные средства, в том числе электронные денежные средства, принятые центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов и переведенные организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручениям участников азартных игр, должны зачисляться на банковский счет организатора азартных игр соответствующего вида, открытый в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, учредителем (участником) которого является саморегулируемая организация организаторов азартных игр соответствующего вида, членом которой является такой организатор азартных игр, и учитываться на этом банковском счете.
7. Выплата выигрышей физическим лицам - участникам азартных игр, от которых приняты интерактивные ставки, осуществляется организатором азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе с банковского счета организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе, открытого в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, путем зачисления денежных средств на их банковские счета, которые открыты в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов и с использованием которых переданы соответствующие интерактивные ставки, либо путем увеличения остатков электронных денежных средств на электронных средствах платежа физических лиц - участников азартных игр, которые предоставлены центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов и с использованием которых переданы соответствующие интерактивные ставки.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Требования к букмекерским конторам, тотализаторам, пунктам приема ставок букмекерских контор и тотализаторов
(в ред. Федерального закона от 13.06.2011 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок могут располагаться только в зданиях, строениях, сооружениях, являющихся объектами капитального строительства.
(в ред. Федерального закона от 13.06.2011 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок не могут быть расположены:
(в ред. Федерального закона от 13.06.2011 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в объектах жилищного фонда, объектах незавершенного строительства, во временных постройках, в киосках, под навесами и в других подобных постройках;
2) в зданиях, строениях, сооружениях, в которых расположены детские, образовательные, медицинские, санаторно-курортные учреждения;
3) в зданиях, строениях, сооружениях автовокзалов, железнодорожных вокзалов, речных вокзалов, речных портов, аэропортов, на станциях и остановках всех видов общественного транспорта (транспорта общего пользования) городского и пригородного сообщения;
4) в помещениях, в которых осуществляется деятельность, не связанная с организацией и проведением азартных игр или оказанием сопутствующих азартным играм услуг;
5) в зданиях, строениях, сооружениях, которые находятся в государственной или муниципальной собственности, в собственности государственных корпораций, государственных компаний и в которых расположены федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные или муниципальные учреждения, унитарные предприятия, государственные корпорации и государственные компании;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) в зданиях, строениях, сооружениях, в которых расположены культовые и религиозные организации.
3. Букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок также не могут быть расположены на земельных участках, на которых расположены указанные в части 2 настоящей статьи объекты.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 13.06.2011 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В зоне обслуживания участников азартных игр в пункте приема ставок букмекерской конторы должна находиться касса букмекерской конторы.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
3.2. Организатор азартных игр в букмекерской конторе при помощи специального оборудования, установленного в процессинговом центре букмекерской конторы или процессинговом центре интерактивных ставок букмекерской конторы, обязан обеспечить учет, обработку соответственно ставок или ставок и интерактивных ставок, фиксирование результатов азартных игр и расчет сумм выигрышей, подлежащих выплате.
(часть 3.2 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.3. Организатор азартных игр в букмекерской конторе вправе самостоятельно определять событие, от которого зависит исход пари, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
3.4. Положения частей 3.1 и 3.3 настоящей статьи применяются также в отношении пунктов приема ставок букмекерских контор, в том числе расположенных в казино и залах игровых автоматов.
(часть 3.4 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
3.5. В зоне обслуживания участников азартных игр в пункте приема ставок тотализатора должна находиться касса тотализатора.
(часть 3.5 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
3.6. Организатор азартных игр в тотализаторе при помощи специального оборудования, установленного в процессинговом центре тотализатора или процессинговом центре интерактивных ставок тотализатора, обязан обеспечить учет, обработку соответственно ставок или ставок и интерактивных ставок, фиксирование результатов азартных игр и расчет сумм выигрышей, подлежащих выплате.
(часть 3.6 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.7. Организатор азартных игр в тотализаторе обязан обеспечить участникам азартных игр возможность наблюдать развитие и исход события, от которого зависит результат пари, в том числе при помощи специального оборудования.
(часть 3.7 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
3.8. Положения частей 3.5 и 3.7 настоящей статьи применяются также в отношении пунктов приема ставок тотализаторов, в том числе расположенных в казино, залах игровых автоматов и букмекерских конторах.
(часть 3.8 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
3.9. В служебной зоне букмекерской конторы (за исключением пунктов приема ставок букмекерской конторы) должен находиться процессинговый центр букмекерской конторы или процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы.
(часть 3.9 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.10. В служебной зоне тотализатора (за исключением пунктов приема ставок тотализатора) должен находиться процессинговый центр тотализатора или процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора.
(часть 3.10 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.11. В служебной зоне пункта приема ставок букмекерской конторы и служебной зоне пункта приема ставок тотализатора должно находиться специально оборудованное помещение или должно быть установлено специальное оборудование для временного хранения денежных средств.
(часть 3.11 введена Федеральным законом от 16.10.2012 N 168-ФЗ)
3.12. В процессинговом центре букмекерской конторы и процессинговом центре тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для приема информации из пунктов приема ставок букмекерской конторы или пунктов приема ставок тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах, передачи информации о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, в пункты приема ставок букмекерской конторы или пункты приема ставок тотализатора. В процессинговом центре интерактивных ставок букмекерской конторы и процессинговом центре интерактивных ставок тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для обмена с центром учета переводов интерактивных ставок букмекерской конторы или тотализатора информацией о принятых интерактивных ставках, о рассчитанных по ним суммам подлежащих выплате выигрышей, о выплаченных и невыплаченных выигрышах, и в случае приема ставок технические средства связи, предназначенные для приема информации из пунктов приема ставок букмекерской конторы или пунктов приема ставок тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах, передачи информации о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, в пункты приема ставок букмекерской конторы или пункты приема ставок тотализатора.
(часть 3.12 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.13. В пунктах приема ставок букмекерской конторы и пунктах приема ставок тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для приема информации из процессингового центра букмекерской конторы, процессингового центра тотализатора или из процессингового центра интерактивных ставок букмекерской конторы, процессингового центра интерактивных ставок тотализатора о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, передачи информации в процессинговый центр букмекерской конторы, процессинговый центр тотализатора или в процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы, процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах.
(часть 3.13 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.14. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе, осуществляющий прием интерактивных ставок, обязан соблюдать порядок приема интерактивных ставок и выплаты соответствующих выигрышей, предусмотренный частью 6 статьи 5 и частью 7 статьи 14.2 настоящего Федерального закона.
(часть 3.14 введена Федеральным законом от 03.07.2019 N 169-ФЗ)
4. Максимальный размер вознаграждения, взимаемого организатором азартных игр в тотализаторе с участников данного вида азартных игр, не может превышать тридцать процентов принятой от участников данного вида азартных игр суммы ставок.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В букмекерских конторах, тотализаторах, в их пунктах приема ставок не могут проводиться азартные игры, при которых исход событий, относительно которых заключаются основанные на риске соглашения о выигрыше, зависит от действий организатора данных видов азартных игр, его работников и участников азартных игр, действий, связанных с организацией и проведением иных азартных игр и лотерей (за исключением международных лотерей, которые проводятся на основании международных договоров Российской Федерации, и всероссийских государственных лотерей), а также не могут проводиться пари, при которых исход основанных на риске соглашений о выигрыше зависит от изменений курса иностранной валюты к валюте Российской Федерации или другой иностранной валюте, результатов проведения иных азартных игр и лотерей (за исключением международных лотерей, которые проводятся на основании международных договоров Российской Федерации, и всероссийских государственных лотерей).
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
6. В букмекерских конторах, тотализаторах, в их пунктах приема ставок не допускается заключение пари на детско-юношеские спортивные соревнования.
(часть 6 введена Федеральным законом от 18.12.2018 N 468-ФЗ)
Статья 15.1. Государственный надзор в области организации и проведения азартных игр
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
1. Государственный надзор в области организации и проведения азартных игр осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти (федеральный государственный надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, указанными в части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона (региональный государственный надзор) (далее - органы государственного надзора), согласно их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора в области организации и проведения азартных игр, организацией и проведением проверок юридических лиц, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных частями 3 - 6 настоящей статьи.
3. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года со дня:
1) выдачи юридическому лицу разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне;
2) окончания проведения последней плановой проверки.
4. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
1) истечение срока исполнения юридическим лицом выданного органом государственного надзора предписания об устранении выявленного нарушения требований законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр;
2) поступление в орган государственного надзора обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, должностных лиц органа государственного надзора, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушений требований законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр;
3) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
5. Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в пункте 2 части 4 настоящей статьи, может быть проведена органом государственного надзора незамедлительно с извещением органа прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
6. Предварительное уведомление юридического лица о проведении внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в пункте 2 части 4 настоящей статьи, не допускается.
7. Должностные лица органов государственного надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать и получать на основании мотивированных запросов от юридических лиц информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать объекты, в которых осуществляется деятельность по организации и проведению азартных игр, и проводить обследования используемых зданий, помещений, сооружений, технических средств и игрового оборудования, а также исследования, испытания, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать юридическим лицам предписания об устранении выявленных нарушений требований законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушением законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушением законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
8. Лица, виновные в нарушении законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 8 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
Статья 16. Заключительные положения
1 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 16.10.2012 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона выдача новых лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр и (или) пари прекращается, за исключением выдаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах.
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 16.10.2012 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе принять до 1 июля 2007 года решение о запрете начиная с 1 июля 2007 года на территории субъекта Российской Федерации (за исключением игорных зон) деятельности по организации и проведению азартных игр (в том числе в отношении отдельных видов игорных заведений).
8. Принятые органами государственной власти субъектов Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона решения о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр (в том числе в отношении отдельных видов игорных заведений), об установлении ограничений этой деятельности на территории субъекта Российской Федерации (за исключением игорных зон) сохраняют свое действие.
9. Предусмотренные настоящим Федеральным законом игорные зоны должны быть созданы до 1 июля 2007 года. Деятельность игорных заведений, не имеющих предусмотренного настоящим Федеральным законом разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, должна быть прекращена до 1 июля 2009 года, за исключением букмекерских контор и тотализаторов, их пунктов приема ставок, соответствующих требованиям настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. До истечения шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Правительством Российской Федерации должны быть приняты нормативные правовые акты, необходимые для реализации положений настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.05.2011 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 222-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) абзацы четыреста тридцатый - четыреста тридцать третий пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 2 ноября 2004 года N 127-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 45, ст. 4377);
2) абзацы семьдесят восьмой и семьдесят девятый подпункта "а" пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 2 июля 2005 года N 80-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 27, ст. 2719).
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2007 года, за исключением пункта 1 статьи 17, статей 18 и 19 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 17, пункт 1 статьи 18 и статья 19 настоящего Федерального закона вступают в силу с 30 июня 2009 года.
3. Пункт 2 статьи 18 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 декабря 2006 года
N 244-ФЗ
------------------------------------------------------------------