24 июня 1998 года N 89-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ
Принят
Государственной Думой
22 мая 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
10 июня 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 169-ФЗ,
от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004),
от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ,
от 08.11.2007 N 258-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 08.11.2008 N 196-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ,
от 07.11.2011 N 303-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ,
от 29.06.2012 N 96-ФЗ, от 28.07.2012 N 128-ФЗ, от 23.07.2013 N 226-ФЗ,
от 21.10.2013 N 278-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ,
от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2014), от 21.07.2014 N 261-ФЗ,
от 29.12.2014 N 458-ФЗ (ред. 28.11.2015), от 29.12.2014 N 485-ФЗ,
от 29.06.2015 N 203-ФЗ, от 13.07.2015 N 224-ФЗ, от 29.12.2015 N 392-ФЗ,
от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 03.07.2016 N 254-ФЗ,
от 28.12.2016 N 486-ФЗ, от 05.12.2017 N 393-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ,
от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 25.12.2018 N 483-ФЗ,
с изм., внесенными Постановление КС РФ от 19.07.2019 N 30-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы обращения с отходами производства и потребления в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на здоровье человека и окружающую среду, а также вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
отходы производства и потребления (далее - отходы) - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 309-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
размещение отходов - хранение и захоронение отходов;
хранение отходов - складирование отходов в специализированных объектах сроком более чем одиннадцать месяцев в целях утилизации, обезвреживания, захоронения;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
захоронение отходов - изоляция отходов, не подлежащих дальнейшей утилизации, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую среду;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утилизация отходов - использование отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг, включая повторное применение отходов, в том числе повторное применение отходов по прямому назначению (рециклинг), их возврат в производственный цикл после соответствующей подготовки (регенерация), а также извлечение полезных компонентов для их повторного применения (рекуперация);
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обезвреживание отходов - уменьшение массы отходов, изменение их состава, физических и химических свойств (включая сжигание и (или) обеззараживание на специализированных установках) в целях снижения негативного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объекты размещения отходов - специально оборудованные сооружения, предназначенные для размещения отходов (полигон, шламохранилище, в том числе шламовый амбар, хвостохранилище, отвал горных пород и другое) и включающие в себя объекты хранения отходов и объекты захоронения отходов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
трансграничное перемещение отходов - перемещение отходов с территории, находящейся под юрисдикцией одного государства, на территорию (через территорию), находящуюся под юрисдикцией другого государства, или в район, не находящийся под юрисдикцией какого-либо государства, при условии, что такое перемещение отходов затрагивает интересы не менее чем двух государств;
лимит на размещение отходов - предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории;
норматив образования отходов - установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции;
паспорт отходов - документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вид отходов - совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов;
лом и отходы цветных и (или) черных металлов - пришедшие в негодность или утратившие свои потребительские свойства изделия из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, отходы, образовавшиеся в процессе производства изделий из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, а также неисправимый брак, возникший в процессе производства указанных изделий;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 169-ФЗ)
сбор отходов - прием отходов в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения лицом, осуществляющим их обработку, утилизацию, обезвреживание, размещение;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
транспортирование отходов - перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического лица или индивидуального предпринимателя либо предоставленного им на иных правах;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
накопление отходов - складирование отходов на срок не более чем одиннадцать месяцев в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обработка отходов - предварительная подготовка отходов к дальнейшей утилизации, включая их сортировку, разборку, очистку;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
твердые коммунальные отходы - отходы, образующиеся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами, а также товары, утратившие свои потребительские свойства в процессе их использования физическими лицами в жилых помещениях в целях удовлетворения личных и бытовых нужд. К твердым коммунальным отходам также относятся отходы, образующиеся в процессе деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и подобные по составу отходам, образующимся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
норматив накопления твердых коммунальных отходов - среднее количество твердых коммунальных отходов, образующихся в единицу времени;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
объекты захоронения отходов - предоставленные в пользование в установленном порядке участки недр, подземные сооружения для захоронения отходов I - V классов опасности в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
объекты хранения отходов - специально оборудованные сооружения, которые обустроены в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и предназначены для долгосрочного складирования отходов в целях их последующих утилизации, обезвреживания, захоронения;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
объекты обезвреживания отходов - специально оборудованные сооружения, которые обустроены в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и предназначены для обезвреживания отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами (далее также - региональный оператор) - оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами - юридическое лицо, которое обязано заключить договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с собственником твердых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне деятельности регионального оператора;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
группы однородных отходов - отходы, классифицированные по одному или нескольким признакам (происхождению, условиям образования, химическому и (или) компонентному составу, агрегатному состоянию и физической форме);
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
баланс количественных характеристик образования, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации - соотношение количества образовавшихся твердых коммунальных отходов и количественных характеристик их утилизации, обезвреживания, захоронения, передачи в другие субъекты Российской Федерации (поступления из других субъектов Российской Федерации) для последующих утилизации, обезвреживания, захоронения;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
отходы от использования товаров - отходы, образовавшиеся после утраты товарами, упаковкой товаров полностью или частично своих потребительских свойств;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 503-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 ст. 1 дополняется абзацами (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 2. Правовое регулирование в области обращения с отходами
1. Правовое регулирование в области обращения с отходами осуществляется настоящим Федеральным законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, а также муниципальными нормативными правовыми актами.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Отношения в области обращения с радиоактивными отходами, с биологическими отходами, с медицинскими отходами, веществами, разрушающими озоновый слой (за исключением случаев, если такие вещества являются частью продукции, утратившей свои потребительские свойства), с выбросами вредных веществ в атмосферу и со сбросами вредных веществ в водные объекты регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 23.07.2013 N 226-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Отношения, связанные в случае разведки и добычи углеводородного сырья с размещением в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, регулируются законодательством о недрах.
(п. 3 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 261-ФЗ)
Статья 3. Основные принципы и приоритетные направления государственной политики в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Основными принципами государственной политики в области обращения с отходами являются:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
охрана здоровья человека, поддержание или восстановление благоприятного состояния окружающей среды и сохранение биологического разнообразия;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
научно обоснованное сочетание экологических и экономических интересов общества в целях обеспечения устойчивого развития общества;
использование наилучших доступных технологий при обращении с отходами;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;
использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
доступ в соответствии с законодательством Российской Федерации к информации в области обращения с отходами;
участие в международном сотрудничестве Российской Федерации в области обращения с отходами.
2. Направления государственной политики в области обращения с отходами являются приоритетными в следующей последовательности:
максимальное использование исходных сырья и материалов;
предотвращение образования отходов;
сокращение образования отходов и снижение класса опасности отходов в источниках их образования;
обработка отходов;
утилизация отходов;
обезвреживание отходов.
(п. 2 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
Статья 4. Отходы как объект права собственности
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право собственности на отходы определяется в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 4.1. Классы опасности отходов
(введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
Отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности:
I класс - чрезвычайно опасные отходы;
II класс - высокоопасные отходы;
III класс - умеренно опасные отходы;
IV класс - малоопасные отходы;
V класс - практически неопасные отходы.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО
САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 5. Полномочия Российской Федерации в области обращения с отходами
К полномочиям Российской Федерации в области обращения с отходами относятся:
разработка и принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области обращения с отходами;
проведение в Российской Федерации единой государственной политики в области обращения с отходами;
абзац утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление государственного надзора в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, в соответствии с перечнем таких объектов, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определение компетенции уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление федеральных норм и правил, нормативов, направленных на обеспечение безопасного обращения с отходами, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
организация государственного учета и отчетности в области обращения с отходами;
обеспечение населения информацией в области обращения с отходами;
определение порядка ведения государственного кадастра отходов и организация его ведения, а также определение правил инвентаризации объектов размещения отходов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
осуществление международного сотрудничества Российской Федерации в области обращения с отходами;
осуществление иных предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий;
определение федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами, их функций и полномочий.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 404-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
установление перечня товаров, упаковки товаров, подлежащих утилизации после утраты такими товарами, такой упаковкой товаров полностью или частично своих потребительских свойств;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление нормативов утилизации отходов от использования товаров (далее также - норматив утилизации);
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определение состава официальной статистической и иной документированной информации, форм, сроков и порядка ее предоставления для включения в единую государственную информационную систему учета отходов от использования товаров;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка декларирования производителями товаров, импортерами товаров количества выпущенных в обращение товаров, упаковки товаров, реализованных для внутреннего потребления на территории Российской Федерации за предыдущий календарный год (далее - выпущенные в обращение на территории Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление ставок сбора по каждой группе товаров, группе упаковки товаров, уплачиваемого производителями товаров, импортерами товаров, которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров (далее - экологический сбор);
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка взимания экологического сбора (в том числе порядка его исчисления, срока уплаты, порядка осуществления контроля за правильностью его исчисления, полнотой и своевременностью внесения, порядка взыскания, зачета, возврата излишне уплаченных или излишне взысканных сумм экологического сбора);
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка предоставления из федерального бюджета субсидий субъектам Российской Федерации из средств, поступивших в счет уплаты экологического сбора, на финансирование работ по обращению с отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
осуществление контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты экологического сбора;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
ведение учета и осуществление контроля за выполнением установленных нормативов утилизации;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка создания, эксплуатации и модернизации единой государственной информационной системы учета отходов от использования товаров;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка профессиональной подготовки лиц, допущенных к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, и требований к ее осуществлению;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, порядка их разработки и утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
прием отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов, представляемой в уведомительном порядке субъектами малого и среднего предпринимательства, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление перечня товаров, упаковки товаров, после утраты потребительских свойств которых образуются отходы, представленные биоразлагаемыми материалами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление правил определения нормативов накопления твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 абз. 34 ст. 5 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ).
установление требований к объектам размещения отходов (за исключением твердых коммунальных отходов);
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 абз. 35 ст. 5 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ).
установление требований к объектам размещения твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ (ред. 29.06.2015))
установление перечня видов отходов, захоронение которых запрещается;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление требований при обращении с группами однородных отходов I - V классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 абз. 38 ст. 5 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
установление порядка разработки, общественного обсуждения, утверждения, корректировки территориальных схем обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, а также требований к составу и содержанию таких схем;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка подтверждения отнесения отходов I - V классов опасности к конкретному классу опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка паспортизации отходов I - IV классов опасности и типовых форм паспортов отходов I - IV классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка транспортирования отходов I - IV классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение правил обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение правил коммерческого учета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение основ ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение правил регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение формы типового договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение порядка разработки, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе порядка определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов обработки, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов, а также осуществления контроля за реализацией указанных инвестиционных и производственных программ;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 503-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка расчета размера возмещения организациям, осуществляющим регулируемые виды деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, недополученных доходов, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка проведения уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации конкурсного отбора региональных операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление оснований, при которых цены на услуги по транспортированию твердых коммунальных отходов для регионального оператора формируются по результатам торгов, порядка проведения таких торгов, в том числе случаев, если условия проведения таких торгов подлежат предварительному согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также порядка этого согласования;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение стандартов раскрытия информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка подтверждения исключения негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
утверждение правил обустройства мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и правил ведения их реестра.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 ст. 5 дополняется абзацами (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 5.1. Передача осуществления полномочий по лицензированию деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 254-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти по лицензированию деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 6. Полномочия субъектов Российской Федерации в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям субъектов Российской Федерации в области обращения с отходами относятся:
проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении деятельности в области обращения с отходами;
разработка, утверждение и реализация региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, участие в разработке и выполнении федеральных программ в области обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в проведении государственной политики в области обращения с отходами на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
принятие в соответствии с законодательством Российской Федерации законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, в том числе устанавливающих правила осуществления деятельности региональных операторов, контроль за их исполнением;
осуществление государственного надзора в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и (или) иной деятельности, подлежащих региональному государственному экологическому надзору;
участие в организации обеспечения доступа к информации в области обращения с отходами;
установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, порядка их разработки и утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору;
осуществление приема отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов, представляемой в уведомительном порядке субъектами малого и среднего предпринимательства, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, и установление порядка ее представления и контроля;
установление порядка ведения регионального кадастра отходов;
определение в программах социально-экономического развития субъектов Российской Федерации прогнозных показателей и мероприятий по сокращению количества твердых коммунальных отходов, предназначенных для захоронения;
утверждение предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
утверждение инвестиционных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение производственных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление нормативов накопления твердых коммунальных отходов;
организация деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение порядка накопления твердых коммунальных отходов (в том числе их раздельного накопления);
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
регулирование деятельности региональных операторов, за исключением установления порядка проведения их конкурсного отбора;
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 в абз. 19 ст. 6 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
разработка и утверждение территориальной схемы обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами;
утверждение методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в области обращения с твердыми коммунальными отходами
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К полномочиям органов местного самоуправления городских поселений в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:
создание и содержание мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;
определение схемы размещения мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
организация экологического воспитания и формирования экологической культуры в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
2. К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:
создание и содержание мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;
определение схемы размещения мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
организация экологического воспитания и формирования экологической культуры в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
3. Органы местного самоуправления муниципального района осуществляют полномочия в области обращения с твердыми коммунальными отходами, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, на территориях сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, а также на межселенной территории.
4. К полномочиям органов местного самоуправления городских округов в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:
создание и содержание мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;
определение схемы размещения мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
организация экологического воспитания и формирование экологической культуры в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
Статья 8.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 485-ФЗ)
Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области обращения с отходами, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Глава III. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЩЕНИЮ С ОТХОДАМИ
КонсультантПлюс: примечание.
Лицензии на деятельность по обезвреживанию и размещению отходов I - IV классов опасности, выданные до 01.07.2015, действовали до 01.01.2019 (ФЗ от 29.12.2014 N 458-ФЗ).
Статья 9. Лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ (ред. 29.06.2015))
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо не вправе осуществлять деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности на конкретном объекте обезвреживания отходов и (или) объекте размещения отходов I - IV классов опасности, если на этом объекте уже осуществляется деятельность по обезвреживанию и (или) размещению отходов I - IV классов опасности другим индивидуальным предпринимателем или другим юридическим лицом, имеющими лицензию на указанную деятельность.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Требования в области обращения с отходами при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, индивидуальные предприниматели, юридические лица обязаны соблюдать федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, необходимо предусматривать места (площадки) накопления таких отходов в соответствии с установленными федеральными нормами и правилами и иными требованиями в области обращения с отходами.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 ст. 10 дополняется п. 3 (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 11. Требования к эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов, связанных с обращением с отходами
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Запрещается ввод в эксплуатацию зданий, сооружений и иных объектов, которые связаны с обращением с отходами и не оснащены техническими средствами и технологиями обезвреживания и безопасного размещения отходов.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели при эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов, связанной с обращением с отходами, обязаны:
соблюдать федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрабатывать проекты нормативов образования отходов и лимитов на размещение отходов в целях уменьшения количества их образования, за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства;
вносить плату за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов;
соблюдать требования при обращении с группами однородных отходов;
внедрять малоотходные технологии на основе новейших научно-технических достижений, а также внедрять наилучшие доступные технологии;
проводить инвентаризацию объектов размещения отходов в соответствии с правилами инвентаризации объектов размещения отходов, определяемыми федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проводить мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды на территориях объектов размещения отходов;
предоставлять в установленном порядке необходимую информацию в области обращения с отходами;
соблюдать требования по предупреждению аварий, связанных с обращением с отходами, и принимать неотложные меры по их ликвидации;
разрабатывать планы мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций техногенного характера, связанных с обращением с отходами, планы ликвидации последствий этих чрезвычайных ситуаций;
в случае возникновения или угрозы аварий, связанных с обращением с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей среде, здоровью или имуществу физических лиц либо имуществу юридических лиц, немедленно информировать об этом соответствующие федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления.
Статья 12. Требования к объектам размещения отходов
1. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 458-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Определение места строительства объектов размещения отходов осуществляется на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую среду собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, обязаны проводить мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды в порядке, установленном федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, после окончания эксплуатации данных объектов обязаны проводить контроль за их состоянием и воздействием на окружающую среду и работы по восстановлению нарушенных земель в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Запрещается захоронение отходов в границах населенных пунктов, лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зон, а также водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. Запрещается захоронение отходов в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях, если возникает угроза загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2008 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Объекты размещения отходов вносятся в государственный реестр объектов размещения отходов. Ведение государственного реестра объектов размещения отходов осуществляется в порядке, определенном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Запрет, установленный п. 7 ст. 12, временно не распространяется на отдельные объекты.
7. Запрещается размещение отходов на объектах, не внесенных в государственный реестр объектов размещения отходов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
8. Захоронение отходов, в состав которых входят полезные компоненты, подлежащие утилизации, запрещается. Перечень видов отходов, в состав которых входят полезные компоненты, захоронение которых запрещается, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 п. 9 ст. 12 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ).
9. Требования к объектам размещения отходов (за исключением твердых коммунальных отходов) и требования к объектам размещения твердых коммунальных отходов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
10. Запрещается применение твердых коммунальных отходов для рекультивации земель и карьеров.
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
11. При ликвидации горных выработок могут использоваться вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок.
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
Статья 13. Требования к обращению с отходами на территориях муниципальных образований
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Территории муниципальных образований подлежат регулярной очистке от отходов в соответствии с экологическими, санитарными и иными требованиями.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организация деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов на территориях муниципальных образований осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 458-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.1. Требования к обращению с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов и их отчуждению
(введена Федеральным законом от 29.12.2000 N 169-ФЗ)
1. Физические лица могут осуществлять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отчуждение лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности, согласно перечню разрешенных для приема от физических лиц лома и отходов цветных металлов, утвержденному органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут осуществлять обращение с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждение в случае, если имеются документы, подтверждающие их право собственности на указанные лом и отходы.
3. Правила обращения с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Правила обращения с ломом и отходами черных металлов и их отчуждения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 13.2. Требования к разработке и реализации региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Региональная программа в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами (далее также - региональная программа в области обращения с отходами), должна содержать:
значения целевых показателей в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, достижение которых обеспечивается в результате реализации соответствующей программы;
перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, с указанием ожидаемых результатов в натуральном и стоимостном выражении, включая экономический эффект от реализации соответствующей программы, сроки проведения указанных мероприятий;
информацию об источниках финансового обеспечения мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами;
иные определенные органом государственной власти субъекта Российской Федерации вопросы.
2. Перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, должен содержать мероприятия, направленные на:
стимулирование строительства объектов, предназначенных для обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;
софинансирование строительства объектов по сбору, транспортированию, обработке и утилизации отходов от использования товаров;
стимулирование утилизации отходов;
выявление мест несанкционированного размещения отходов;
предупреждение причинения вреда окружающей среде при размещении бесхозяйных отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, выявление случаев причинения такого вреда и ликвидацию его последствий;
обеспечение доступа к информации в сфере обращения с отходами.
3. Перечень мероприятий региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, учитывается при формировании мероприятий соответствующих государственных программ.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 503-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Региональная программа в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте субъекта Российской Федерации для всеобщего и бесплатного доступа.
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 наименование ст. 13.3 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 13.3. Требования к территориальным схемам в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 в п. 1 ст. 13.3 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. В целях организации и осуществления деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению отходов уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации утверждается территориальная схема в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами (далее - территориальная схема обращения с отходами).
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 в п. 2 ст. 13.3 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Территориальная схема обращения с отходами разрабатывается в соответствии с документами территориального планирования.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 13.3 (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 503-ФЗ) применяется при первой корректировке территориальных схем после 31.12.2017, но не позднее 01.01.2020.
3. Территориальная схема обращения с отходами должна включать в себя:
данные о нахождении источников образования отходов на территории субъекта Российской Федерации (с нанесением источников их образования на карту субъекта Российской Федерации);
данные о количестве образующихся отходов на территории субъекта Российской Федерации с разбивкой по видам и классам опасности отходов;
данные о целевых показателях по обезвреживанию, утилизации и размещению отходов, установленных в субъекте Российской Федерации (с разбивкой по годам);
данные о нахождении мест накопления отходов на территории субъекта Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
данные о месте нахождения объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
данные о месте нахождения объектов размещения отходов, включенных в государственный реестр объектов размещения отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
баланс количественных характеристик образования, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
схему потоков отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, от источников их образования до объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов, объектов размещения отходов, включенных в государственный реестр объектов размещения отходов, которая включает в себя графические обозначения мест, количество образующихся отходов, количество объектов, используемых для обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
данные о планируемых строительстве, реконструкции, выведении из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
оценку объема соответствующих капитальных вложений в строительство, реконструкцию, выведение из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
прогнозные значения предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, рассчитанные в соответствии с требованиями к составу и содержанию территориальных схем;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
сведения о зонах деятельности регионального оператора;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
электронную модель территориальной схемы обращения с отходами.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 п. 4 ст. 13.3 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Территориальная схема обращения с отходами разрабатывается, проходит процедуру общественного обсуждения, включающую представление заинтересованными федеральными органами исполнительной власти предложений, замечаний к проекту этой территориальной схемы и подготовку органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по результатам рассмотрения таких предложений и замечаний соответствующего заключения, утверждается и корректируется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 п. 5 ст. 13.3 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Требования к составу и содержанию территориальных схем обращения с отходами утверждаются Правительством Российской Федерации.
6. Территориальная схема обращения с отходами должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте субъекта Российской Федерации для всеобщего и бесплатного доступа.
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 ст. 13.3 дополняется п. 7 (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 13.4. Требования к местам (площадкам) накопления отходов
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
1. Накопление отходов допускается только в местах (на площадках) накопления отходов, соответствующих требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и иного законодательства Российской Федерации.
2. Накопление отходов может осуществляться путем их раздельного складирования по видам отходов, группам отходов, группам однородных отходов (раздельное накопление).
3. Места (площадки) накопления твердых коммунальных отходов должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации, указанным в пункте 1 настоящей статьи, а также правилам благоустройства муниципальных образований.
4. Органы местного самоуправления определяют схему размещения мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и осуществляют ведение реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Правила обустройства мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и правила ведения их реестра включают в себя порядок создания мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, правила формирования и ведения реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, требования к содержанию реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов.
5. Реестр мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов должен включать в себя:
данные о нахождении мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
данные о технических характеристиках мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
данные о собственниках мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
данные об источниках образования твердых коммунальных отходов, которые складируются в местах (на площадках) накопления твердых коммунальных отходов.
6. Накопление твердых коммунальных отходов осуществляется в соответствии с правилами обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации, и порядком накопления (в том числе раздельного накопления) твердых коммунальных отходов, утвержденным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 гл. 3 дополняется ст. 13.5 (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 14. Требования к обращению с отходами I - V классов опасности
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе деятельности которых образуются отходы I - V классов опасности, обязаны осуществить отнесение соответствующих отходов к конкретному классу опасности для подтверждения такого отнесения в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Подтверждение отнесения отходов I - V классов опасности к конкретному классу опасности осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Подтверждение отнесения к конкретному классу опасности отходов, включенных в федеральный классификационный каталог отходов, предусмотренный статьей 20 настоящего Федерального закона, не требуется.
3. На основании данных о составе отходов, оценки степени их негативного воздействия на окружающую среду составляется паспорт отходов I - IV классов опасности. Порядок паспортизации отходов и типовые формы паспортов отходов устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Определение данных о составе и свойствах отходов, включаемых в паспорт отходов, должно осуществляться с соблюдением установленных законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений требований к измерениям, средствам измерений.
4. При обращении с группами однородных отходов I - V классов опасности должны соблюдаться требования, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 гл. 3 дополняется ст. 14.1 - 14.4 (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 15. Требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лица, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, обязаны иметь документы о квалификации, выданные по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I - IV классов опасности.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Ответственность за допуск работников к работе с отходами I - IV класса опасности несет соответствующее должностное лицо организации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование лиц, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, осуществляются в соответствии с законодательством об образовании.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Требования к транспортированию отходов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Транспортирование отходов должно осуществляться при следующих условиях:
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наличие паспорта отходов;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств;
соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов на транспортных средствах;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наличие документации для транспортирования и передачи отходов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок транспортирования отходов I - IV классов опасности, предусматривающий дифференцированные требования в зависимости от вида отходов и класса опасности отходов, требования к погрузочно-разгрузочным работам, маркировке отходов, требования к обеспечению экологической безопасности и пожарной безопасности, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Трансграничное перемещение отходов
1. Ввоз отходов на территорию Российской Федерации в целях их захоронения и обезвреживания запрещается.
2. Ввоз отходов на территорию Российской Федерации в целях их утилизации осуществляется на основании разрешения, выданного в установленном порядке.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок трансграничного перемещения отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава IV. НОРМИРОВАНИЕ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ
И ОТЧЕТНОСТЬ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 18. Нормирование в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2014))
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях обеспечения охраны окружающей среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов применительно к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
2. Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение разрабатываются юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I и II категорий, определяемых в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
3. Для юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, нормативы образования отходов и лимиты на их размещение устанавливаются на основании комплексного экологического разрешения, предусмотренного законодательством в области охраны окружающей среды.
4. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, включают информацию об объеме или о массе образовавшихся и размещенных отходов в декларацию о воздействии на окружающую среду в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
5. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их компетенцией в уведомительном порядке отчетность об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов.
6. При осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности на объектах IV категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, разработка нормативов образования отходов и лимитов на их размещение и представление отчетности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов не требуются.
7. Порядок разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, представления и контроля отчетности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов (за исключением статистической отчетности) устанавливает федеральный орган исполнительной власти в области обращения с отходами.
8. За превышение лимитов на размещение отходов юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Учет и отчетность в области обращения с отходами
1. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, утилизированных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов. Порядок учета в области обращения с отходами устанавливают федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией; порядок статистического учета в области обращения с отходами - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны представлять отчетность в порядке и в сроки, которые определены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обеспечивают хранение материалов учета в течение срока, определенного федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Государственный кадастр отходов
1. Государственный кадастр отходов включает в себя федеральный классификационный каталог отходов, государственный реестр объектов размещения отходов, а также банк данных об отходах и о технологиях утилизации и обезвреживания отходов различных видов.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственный кадастр отходов ведется по единой для Российской Федерации системе. Порядок ведения государственного кадастра отходов определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации вправе вести региональные кадастры отходов, включающие в себя данные, представляемые органами местного самоуправления, а также индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы. Порядок ведения региональных кадастров отходов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ
ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 21. Основные принципы экономического регулирования в области обращения с отходами
Основными принципами экономического регулирования в области обращения с отходами являются:
уменьшение количества отходов и вовлечение их в хозяйственный оборот;
платность размещения отходов;
экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами.
Статья 22. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Плата за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При размещении отходов взимается плата за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" и настоящим Федеральным законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов (за исключением твердых коммунальных отходов) осуществляется индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
5. Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твердых коммунальных отходов являются операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональные операторы, осуществляющие деятельность по их размещению.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
6. При размещении отходов на объектах размещения отходов, которые не оказывают негативное воздействие на окружающую среду, плата за негативное воздействие на окружающую среду не взимается.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
7. Исключение негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов достигается за счет осуществления природоохранных мероприятий, наличия технических решений и сооружений, обеспечивающих защиту окружающей среды, и подтверждается результатами мониторинга состояния окружающей среды, в том числе соблюдением нормативов предельно допустимых концентраций химических веществ. Порядок подтверждения исключения негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
8. В случае накопления отходов в целях утилизации или обезвреживания в течение одиннадцати месяцев со дня образования этих отходов плата за их размещение не взимается.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
9. Расходы на плату за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твердых коммунальных отходов учитываются при установлении тарифов для оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, регионального оператора в порядке, установленном основами ценообразования в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами.
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
10. При размещении отходов, которые образовались в собственном производстве, в пределах установленных лимитов на их размещение на объектах размещения отходов, принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю на праве собственности либо ином законном основании и оборудованных в соответствии с установленными требованиями, при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду к ставкам такой платы применяется коэффициент 0,3.
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
Статья 24. Экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами
1. Экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами осуществляется посредством:
понижения размера платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность, в результате которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
применения ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности в области обращения с отходами.
2. Меры экономического стимулирования деятельности в области обращения с отходами осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. При производстве упаковки, товаров, после утраты потребительских свойств которыми образуются отходы, которые представлены биоразлагаемыми материалами и перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, могут применяться следующие меры экономического стимулирования:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставление налоговых льгот в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
предоставление льгот в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов и в отношении уплаты экологического сбора, предусмотренного статьей 24.5 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
предоставление средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 24.1 признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 19.07.2019 N 30-П). О правовом регулировании до внесения соответствующих изменений см. п. 2 Постановления.
Статья 24.1. Утилизационный сбор
(в ред. Федерального закона от 21.10.2013 N 278-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. За каждое колесное транспортное средство (шасси), каждую самоходную машину, каждый прицеп к ним (далее также в настоящей статье - транспортное средство), ввозимые в Российскую Федерацию или произведенные, изготовленные в Российской Федерации, за исключением транспортных средств, указанных в пункте 6 настоящей статьи, уплачивается утилизационный сбор в целях обеспечения экологической безопасности, в том числе для защиты здоровья человека и окружающей среды от вредного воздействия эксплуатации транспортных средств, с учетом их технических характеристик и износа.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Виды и категории транспортных средств, в отношении которых уплачивается утилизационный сбор, определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Плательщиками утилизационного сбора для целей настоящей статьи признаются лица, которые:
осуществляют ввоз транспортных средств в Российскую Федерацию;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют производство, изготовление транспортных средств на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
приобрели транспортные средства на территории Российской Федерации у лиц, не уплачивающих утилизационного сбора в соответствии с абзацами вторым и третьим пункта 6 настоящей статьи, или у лиц, не уплативших в нарушение установленного порядка утилизационного сбора;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
являются владельцами транспортных средств, в отношении которых утилизационный сбор не был уплачен в соответствии с абзацем пятым пункта 6 настоящей статьи, при помещении таких транспортных средств под иную таможенную процедуру при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, за исключением случаев помещения таких транспортных средств под таможенную процедуру реэкспорта.
(абзац введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Об утверждении формы и формата представления расчета суммы утилизационного сбора в отношении колесных ТС (шасси) и прицепов, самоходных машин и прицепов в электронной форме, см. Приказы ФНС России от 24.10.2016 N ММВ-7-3/577@ и от 24.10.2016 N ММВ-7-3/578@.
4. Порядок взимания утилизационного сбора (в том числе порядок его исчисления, уплаты, взыскания, возврата и зачета излишне уплаченных или излишне взысканных сумм этого сбора), а также размеры утилизационного сбора и порядок осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты утилизационного сбора в бюджет Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации. Взимание утилизационного сбора осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
5. При установлении размера утилизационного сбора учитываются год выпуска транспортного средства, его масса и другие физические характеристики, оказывающие влияние на затраты в связи с осуществлением деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты таким транспортным средством своих потребительских свойств.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утилизационный сбор не уплачивается в отношении транспортных средств:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ввоз которых в Российскую Федерацию осуществляется в качестве личного имущества физическими лицами, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, либо признанными в установленном порядке беженцами или вынужденными переселенцами;
которые ввозятся в Российскую Федерацию и принадлежат дипломатическим представительствам или консульским учреждениям, международным организациям, пользующимся привилегиями и иммунитетами в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, а также сотрудникам таких представительств, учреждений, организаций и членам их семей;
с года выпуска которых прошло тридцать и более лет, которые не используются в коммерческих целях, имеют оригинальный двигатель, кузов и (при наличии) раму, сохранены или отреставрированы до оригинального состояния, виды и категории которых определяются Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с даты выпуска которых прошло менее трех лет и которые помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, виды и категории которых определяются Правительством Российской Федерации, за исключением транспортных средств международной перевозки.
(абзац введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
7. Паспорта транспортных средств (паспорта шасси транспортных средств), паспорта самоходных машин и других видов техники оформляются и выдаются в соответствии с правом Евразийского экономического союза.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. За счет средств федерального бюджета в размерах и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, компенсируются затраты организаций и индивидуальных предпринимателей, связанные с осуществлением ими деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты транспортными средствами, в отношении которых уплачен утилизационный сбор, своих потребительских свойств, в том числе эти затраты, связанные с созданием мощностей и инфраструктуры, которые необходимы для осуществления такой деятельности.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Не допускается взимание платы с собственников (владельцев) транспортных средств, в отношении которых указанными в пункте 3 настоящей статьи лицами уплачен утилизационный сбор, в связи с передачей отходов, образовавшихся в результате утраты такими транспортными средствами своих потребительских свойств, организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность по обращению с отходами, либо представителям данных организаций.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 24.2 (в ред. ФЗ от 29.12.2014 N 458-ФЗ) не распространяется на колесные транспортные средства, в отношении которых установлены иные требования согласно ст. 24.1.
Статья 24.2. Регулирование в области обращения с отходами от использования товаров
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство товаров на территории Российской Федерации (далее - производители товаров), юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие импорт товаров из третьих стран или ввоз товаров из государств - членов Евразийского экономического союза (далее - импортеры товаров), обязаны обеспечивать выполнение установленных Правительством Российской Федерации нормативов утилизации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Обязанность обеспечивать выполнение нормативов утилизации распространяется на производителей товаров с момента их первичной реализации на территории Российской Федерации в отношении:
товаров, произведенных на территории Российской Федерации;
упаковки товаров, произведенных на территории Российской Федерации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
1.2. Обязанность обеспечивать выполнение нормативов утилизации распространяется на импортеров товаров с момента их первичной реализации на территории Российской Федерации в отношении:
товаров, импортированных из третьих стран в Российскую Федерацию и прошедших соответствующие таможенные операции;
товаров, ввезенных из государств - членов Евразийского экономического союза;
упаковки товаров, импортированных из третьих стран в Российскую Федерацию и прошедших соответствующие таможенные операции;
упаковки товаров, ввезенных из государств - членов Евразийского экономического союза.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
1.3. Производитель товаров, импортер товаров не обязаны обеспечивать выполнение нормативов утилизации в отношении товаров, упаковки товаров, которые вывозятся из Российской Федерации.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
2. Перечень товаров, упаковки товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом возможных социально-экономических последствий, а также уровня и объема негативного воздействия на окружающую среду, связанного с утратой потребительских свойств такими товарами.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Производители, импортеры товаров обеспечивают утилизацию отходов от использования товаров самостоятельно.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Обеспечение выполнения нормативов утилизации осуществляется непосредственно самими производителем товаров, импортером товаров путем организации собственных объектов по утилизации отходов от использования товаров или путем заключения договоров с оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональным оператором, индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров (за исключением твердых коммунальных отходов).
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Норматив утилизации отходов от использования товаров может быть выполнен за счет утилизации любых отходов от использования товаров, входящих в одну или несколько групп товаров, групп упаковки товаров в соответствии с перечнем, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, при условии аналогичного назначения таких товаров, такой упаковки товаров и (или) аналогичного способа обработки отходов от их использования.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 404-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 п. 5 ст. 24.2 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. В случае создания производителями товаров, импортерами товаров ассоциации (союза) в целях обеспечения выполнения нормативов утилизации (далее - ассоциация) производитель товаров, импортер товаров имеют право на основании соответствующего договора поручить ассоциации обеспечивать выполнение нормативов утилизации путем заключения договоров с оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональным оператором, индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров (за исключением твердых коммунальных отходов), а также представлять от своего имени отчетность о выполнении нормативов утилизации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 в п. 6 ст. 24.2 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. В случае неисполнения или частичного исполнения ассоциацией обязательств по утилизации отходов от использования товаров, которые переданы ему производителем, импортером товаров в соответствии с заключенным договором, обязательства производителя, импортера товаров признаются не переданными в объеме не исполненных ассоциацией обязательств.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Производители, импортеры товаров, которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров, уплачивают экологический сбор в размерах и в порядке, которые установлены статьей 24.5 настоящего Федерального закона.
8. Обязанность производителя, импортера товаров по их утилизации может быть исполнена на территории Российской Федерации вне зависимости от того, в каком субъекте Российской Федерации осуществляется деятельность данных производителя, импортера товаров.
9. Обязанность производителя, импортера товаров по их утилизации считается исполненной:
со дня представления отчетности, подтверждающей выполнение нормативов утилизации;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
со дня уплаты экологического сбора.
9.1. Выполнение нормативов утилизации подтверждается:
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 в абз. 2 п. 9.1 ст. 24.2 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
договорами, предусмотренными пунктами 4 и 5 настоящей статьи, - в случае, если выполнение нормативов утилизации обеспечивается путем заключения договоров с оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональным оператором, индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров (за исключением твердых коммунальных отходов), или в случае создания ассоциации;
актами утилизации отходов от использования товаров, утвержденными в порядке, установленном пунктом 16 настоящей статьи.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
9.2. Сведения о договорах и актах, указанных в абзацах втором и третьем пункта 9.1 настоящей статьи, включаются в отчетность о выполнении нормативов утилизации.
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
10. В отношении упаковки, подлежащей утилизации после утраты потребительских свойств, обязанность выполнения нормативов утилизации возлагается на производителей, импортеров товаров в этой упаковке.
11. Нормативы утилизации устанавливаются с учетом экономических условий, потенциальной опасности отходов для здоровья человека и окружающей среды, а также технологической возможности их утилизации и подлежат пересмотру раз в три года.
12. Нормативы утилизации для каждой группы товаров, группы упаковки товаров, указанных в пункте 2 настоящей статьи, устанавливаются в процентах от общего количества выпущенных в обращение на территории Российской Федерации товаров, выраженного в единицах массы или единицах товаров, либо упаковки товаров, выраженного в единицах массы упаковки, использованной для таких товаров.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. При перевыполнении производителем, импортером товаров в предыдущем календарном году нормативов утилизации такие нормативы в текущем календарном году уменьшаются на разницу между фактическими показателями утилизации отходов от использования товаров и установленными нормативами утилизации.
14. В случае, если упаковка, подлежащая утилизации, произведена из вторичного сырья, к нормативу утилизации применяется понижающий коэффициент, рассчитываемый как разница между единицей и долей вторичного сырья, использованного при производстве указанной упаковки.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Положения пунктов 13 и 14 настоящей статьи не распространяются на производителей, импортеров товаров, которые осуществляют уплату экологического сбора в соответствии со статьей 24.5 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Письмом Росприроднадзора от 15.12.2016 N АС-10-01-36/25460 направлены рекомендованные формы актов утилизации.
16. Порядок, формы и сроки представления производителями товаров, импортерами товаров отчетности о выполнении нормативов утилизации, порядок декларирования количества выпущенных в обращение на территории Российской Федерации товаров, упаковки товаров, перечень которых предусматривается пунктом 2 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 16 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Отчетность о выполнении нормативов утилизации за истекший календарный год представляется в срок до 1 апреля в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
18. Учет и контроль выполнения установленных нормативов утилизации в отношении отходов от использования товаров, произведенных на территории Российской Федерации или ввезенных в Российскую Федерацию, осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, определенном пунктом 16 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области таможенного дела направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:
информацию о товарах, об упаковке товаров, которые ввозятся из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, и включены в перечень, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о товарах, ввозимых в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза и включенных в перечень товаров, упаковки товаров, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, в соответствии с правилами ведения статистики взаимной торговли Российской Федерации с государствами - членами Евразийского экономического союза, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Информационный обмен и взаимодействие между уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти осуществляются в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 24.3 (в ред. ФЗ от 29.12.2014 N 458-ФЗ) не распространяется на колесные транспортные средства, в отношении которых установлены иные требования согласно ст. 24.1.
Статья 24.3. Единая государственная информационная система учета отходов от использования товаров
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Единая государственная информационная система учета отходов от использования товаров является федеральной государственной информационной системой, которая содержит информацию об отходах от использования товаров, о наличии мощностей основного технологического оборудования по обеспечению утилизации указанных отходов и иную предусмотренную законодательством Российской Федерации информацию (далее также - система).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Система предназначена для автоматизации процессов сбора, обработки и хранения информации в сфере обращения с отходами от использования товаров, обеспечения доступа к указанной информации и должна обеспечивать возможность:
сбора, хранения, обработки и анализа информации;
доступа к информации, содержащейся в системе, предоставления такой информации в электронной форме;
взаимодействия с иными информационными системами посредством использования единых форматов данных;
осуществления контроля достоверности, полноты и своевременности размещения информации в системе;
взаимодействия оператора системы, поставщиков и пользователей информации;
информационного взаимодействия с Государственной информационной системой о государственных и муниципальных платежах;
модернизации системы.
3. Порядок создания, эксплуатации и модернизации системы устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Оператором системы является уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти (далее - уполномоченный орган), осуществляющий правомочия обладателя государственного информационного ресурса системы и обладателя прав на результаты интеллектуальной деятельности, связанные с созданием системы, в том числе на программные средства системы, от имени Российской Федерации. В целях эксплуатации сегментов системы уполномоченный орган может привлекать в соответствии с законодательством Российской Федерации подведомственные организации, к которым относятся государственные учреждения или государственные унитарные предприятия, функции и полномочия учредителя которых осуществляет уполномоченный орган, и иные организации.
5. Уполномоченный орган совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, устанавливает:
функциональные требования к системе;
состав информации, обязательное размещение которой предусмотрено настоящим Федеральным законом, порядок, способы, сроки и периодичность ее размещения поставщиками информации;
формы и форматы электронных документов, размещаемых в системе, а также состав информации, размещаемой в системе в соответствии с такими формами;
порядок хранения, обработки и предоставления информации, содержащейся в системе;
порядок ведения соответствующих реестров в системе;
порядок доступа к системе и к информации, размещенной в системе, а также сроки регистрации в системе поставщиков информации и пользователей информации;
требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования системой, в том числе требования к ее архитектуре;
порядок взаимодействия системы с инфраструктурой, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, порядок взаимодействия иных информационных систем с системой, а также единые форматы для информационного взаимодействия иных информационных систем с системой;
адрес официального сайта системы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
6. Субъектами, размещающими информацию в системе (далее - поставщики информации), которые обладают правом доступа к информации, содержащейся в системе, являются федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, производители, импортеры товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, а также юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами от использования товаров.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Пользователями информации, содержащейся в системе, которые обладают правом доступа к этой информации, являются уполномоченный орган, иные органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также юридические лица и физические лица. Правом доступа к информации, содержащейся в системе, с возможностью ее обработки обладает уполномоченный орган, а также организации, осуществляющие эксплуатацию сегментов системы. Иные пользователи информации, содержащейся в системе, обладают правом доступа к этой информации без возможности ее обработки.
8. Информационное взаимодействие между уполномоченным органом и иными федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляется с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
9. Информация, содержащаяся в системе, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о коммерческой тайне и об иной охраняемой законом тайне.
10. Информация и документы, составляющие государственную тайну в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, не подлежат размещению в системе.
11. Расходы, связанные с созданием, эксплуатацией, модернизацией системы, финансируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
12. Уполномоченный орган предоставляет поставщикам информации программные средства системы, необходимые для обеспечения информационного взаимодействия с системой.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Программные средства системы также используются производителями, импортерами товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, и уполномоченным органом при представлении декларации о количестве выпущенных в обращение на территории Российской Федерации за предыдущий календарный год товаров, упаковки товаров, отчетности о выполнении нормативов утилизации отходов от использования товаров, расчетов суммы экологического сбора и иных документов, связанных с исчислением и уплатой экологического сбора.
(п. 13 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 404-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 24.4 (в ред. ФЗ от 29.12.2014 N 458-ФЗ) не распространяется на колесные транспортные средства, в отношении которых установлены иные требования согласно ст. 24.1.
Статья 24.4. Предоставление информации для включения в единую государственную информационную систему учета отходов от использования товаров
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Единая государственная информационная система учета отходов от использования товаров эксплуатируется на основе официальной статистической и иной документированной информации, предоставляемой поставщиками информации, в том числе с использованием имеющихся у них информационных систем. Состав данной информации, формы, сроки и порядок ее предоставления определяются Правительством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информация для включения в систему предоставляется поставщиком информации безвозмездно посредством информационно-телекоммуникационных сетей в форме электронного документа, который создается и направляется в уполномоченный орган с использованием программных средств системы.
В случае отсутствия у поставщика информации технической возможности использования программных средств системы информация для включения в систему предоставляется в порядке и формах предоставления указанной информации, определенных Правительством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если информация, которая должна размещаться в системе, содержится в иных государственных или муниципальных информационных системах и включается в иные государственные или муниципальные информационные системы в обязательном порядке, такая информация подлежит размещению в системе в автоматизированном режиме из иных государственных или муниципальных информационных систем.
4. Поставщики информации обеспечивают полноту, достоверность, актуальность информации и своевременность ее размещения в системе.
КонсультантПлюс: примечание.
Об экологическом сборе дополнительно см. Справочную информацию.
Статья 24.5. Экологический сбор
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Экологический сбор относится к неналоговым доходам федерального бюджета.
2. Экологический сбор уплачивается производителями товаров, импортерами товаров по каждой группе товаров, группе упаковки товаров согласно перечню, указанному в пункте 2 статьи 24.2 настоящего Федерального закона, в срок до 15 апреля года, следующего за отчетным периодом. В отношении упаковки товаров экологический сбор уплачивается производителями товаров, импортерами товаров в этой упаковке.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Экологический сбор для товаров в упаковке, не являющихся готовыми к употреблению изделиями, уплачивается только в отношении самой упаковки.
4. Экологический сбор не уплачивается в отношении количества товаров, упаковки товаров, которые вывозятся из Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Ставка экологического сбора формируется на основе средних сумм затрат на сбор, транспортирование, обработку и утилизацию единичного изделия или единицы массы изделия, утратившего свои потребительские свойства. В ставку экологического сбора может включаться удельная величина затрат на создание объектов инфраструктуры, предназначенных для этих целей. Ставки экологического сбора по каждой группе товаров, группе упаковки товаров, отходы от использования которых подлежат утилизации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Экологический сбор рассчитывается посредством умножения ставки экологического сбора на массу товара или на количество единиц товара (в зависимости от вида товара) либо на массу упаковки товара, выпущенных в обращение на территории Российской Федерации, и на норматив утилизации, выраженный в относительных единицах.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае недостижения нормативов утилизации производителем, импортером, которые взяли на себя обязательство по самостоятельной утилизации отходов от использования товаров в соответствии с пунктом 3 статьи 24.2 настоящего Федерального закона, предусматривается уплата экологического сбора, рассчитываемого посредством умножения ставки экологического сбора на разницу между установленным и достигнутым фактически значением количества утилизированных отходов от использования товаров.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом Росприроднадзора от 22.08.2016 N 488 утверждена форма расчета суммы экологического сбора.
8. Порядок взимания экологического сбора (в том числе порядок его исчисления, срок уплаты, порядок осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью его внесения, порядок взыскания, зачета, возврата излишне уплаченных или излишне взысканных сумм этого сбора) устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты экологического сбора осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, определенном в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Средства в объеме поступившего в федеральный бюджет экологического сбора расходуются посредством реализации государственных программ Российской Федерации в форме предоставления субсидий субъектам Российской Федерации на софинансирование мероприятий региональных программ в области обращения с отходами. Указанные субсидии федерального бюджета предоставляются в порядке, утвержденном Правительством Российской Федерации.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Субсидии, указанные в пункте 10 настоящей статьи, в приоритетном порядке предоставляются для выполнения нормативов утилизации отходов от использования товаров, обязанность по утилизации которых исполнена производителями товаров, импортерами товаров путем уплаты экологического сбора, а также для выполнения инженерных изысканий, подготовки проектной документации, строительства, реконструкции, технического перевооружения объектов обработки, утилизации отходов.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Условием предоставления субсидии субъекту Российской Федерации на цели, предусмотренные пунктом 10 настоящей статьи, является наличие утвержденных региональной программы в области обращения с отходами и территориальной схемы обращения с отходами.
ГЛАВА V.1. РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ
С ТВЕРДЫМИ КОММУНАЛЬНЫМИ ОТХОДАМИ
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
Статья 24.6. Региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами
1. Сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации обеспечиваются одним или несколькими региональными операторами в соответствии с региональной программой в области обращения с отходами и территориальной схемой обращения с отходами.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Накопление, сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов осуществляются в соответствии с правилами обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации (далее - правила обращения с твердыми коммунальными отходами).
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Обращение с твердыми коммунальными отходами, являющимися отходами от использования товаров, осуществляется с учетом особенностей, установленных в статье 24.2 настоящего Федерального закона.
4. Юридическому лицу присваивается статус регионального оператора и определяется зона его деятельности на основании конкурсного отбора, который проводится уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Статус регионального оператора присваивается на срок не более чем десять лет. Юридическое лицо может быть лишено статуса регионального оператора по основаниям, определенным правилами обращения с твердыми коммунальными отходами.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Содержание и порядок заключения соглашения между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и региональными операторами, условия проведения торгов на осуществление транспортирования твердых коммунальных отходов устанавливаются законодательством субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Зона деятельности регионального оператора представляет собой территорию или часть территории субъекта Российской Федерации, на которой региональный оператор осуществляет деятельность на основании соглашения, заключаемого с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей.
(п. 7 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
8. Зона деятельности регионального оператора определяется в территориальной схеме обращения с отходами.
(п. 8 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
9. Если иное не установлено федеральным законом, зоны деятельности региональных операторов должны охватывать всю территорию субъекта Российской Федерации и не должны пересекаться.
(п. 9 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 10 ст. 24.6 применяется со дня заключения соглашения по ТКО между субъектом РФ и региональным оператором; в части соглашения между городом федерального значения и другими субъектами РФ - с даты вступления в силу соглашения, но не позднее 01.01.2021, после 01.07.2020 разногласия по соглашению рассматриваются Правительством РФ.
10. Операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональные операторы обязаны соблюдать схему потоков твердых коммунальных отходов, предусмотренную территориальной схемой обращения с отходами субъекта Российской Федерации, на территории которого такие операторы осуществляют свою деятельность. Операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, владеющие объектами обработки, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов, данные о месте нахождения которых включены в территориальную схему обращения с отходами, обязаны принимать твердые коммунальные отходы, образовавшиеся на территории субъекта Российской Федерации и поступившие из других субъектов Российской Федерации с учетом соглашения, заключенного между субъектами Российской Федерации, только на основании заключенных с региональными операторами договоров об осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами и не вправе отказываться от заключения таких договоров.
(п. 10 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 ст. 24.6 дополняется п. 11 (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
Договоры с собственниками на сбор и вывоз ТКО действуют до заключения договора с региональным оператором. К заключенным до 01.01.2016 госконтрактам по обращению с ТКО на срок более 10 лет применяются правила ч. 9 ст. 23 ФЗ от 29.12.2014 N 458-ФЗ.
Статья 24.7. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами
1. Региональные операторы заключают договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с собственниками твердых коммунальных отходов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами является публичным для регионального оператора. Региональный оператор не вправе отказать в заключении договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами собственнику твердых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне его деятельности. Региональные операторы вправе заключать договоры на оказание услуг по обращению с другими видами отходов с собственниками таких отходов.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По договору на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами региональный оператор обязуется принимать твердые коммунальные отходы в объеме и в местах (на площадках) накопления, которые определены в этом договоре, и обеспечивать их транспортирование, обработку, обезвреживание, захоронение в соответствии с законодательством Российской Федерации, а собственник твердых коммунальных отходов обязуется оплачивать услуги регионального оператора по цене, определенной в пределах утвержденного в установленном порядке единого тарифа на услугу регионального оператора.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Региональный оператор вправе осуществлять деятельность по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории иного субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами обращения с твердыми коммунальными отходами и с учетом соглашения, заключенного между субъектами Российской Федерации.
4. Собственники твердых коммунальных отходов обязаны заключить договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с региональным оператором, в зоне деятельности которого образуются твердые коммунальные отходы и находятся места их накопления.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами заключается в соответствии с типовым договором, утвержденным Правительством Российской Федерации. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами может быть дополнен по соглашению сторон иными не противоречащими законодательству Российской Федерации положениями.
6. Юридические лица, в результате деятельности которых образуются твердые коммунальные отходы, вправе отказаться от заключения договора с региональным оператором в случае наличия в их собственности или на ином законном основании объекта размещения отходов, расположенного в границах земельного участка, на территории которого образуются такие твердые коммунальные отходы, или на смежном земельном участке по отношению к земельному участку, на территории которого образуются такие твердые коммунальные отходы.
(п. 6 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
Статья 24.8. Виды деятельности и тарифы в области обращения с твердыми коммунальными отходами, подлежащие регулированию
1. К регулируемым видам деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:
обработка твердых коммунальных отходов;
обезвреживание твердых коммунальных отходов;
захоронение твердых коммунальных отходов;
оказание услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами региональным оператором.
2. Регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами осуществляются по ценам, которые определены соглашением сторон, но не должны превышать предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, установленные органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области регулирования тарифов. Предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами устанавливаются в отношении каждой организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, и в отношении каждого осуществляемого вида деятельности с учетом территориальной схемы обращения с отходами.
2.1. В случае, если оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющий захоронение твердых коммунальных отходов, осуществляет их обработку с использованием объектов обработки твердых коммунальных отходов, принадлежащих ему на праве собственности или на ином законном основании, предельный тариф на обработку твердых коммунальных отходов для такого оператора не устанавливается. При этом расходы на обработку твердых коммунальных отходов учитываются при установлении предельного тарифа на захоронение твердых коммунальных отходов.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
3. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых цены на услуги по транспортированию твердых коммунальных отходов для регионального оператора должны формироваться по результатам торгов, и устанавливает порядок проведения таких торгов, в том числе определяет случаи, когда условия проведения таких торгов подлежат предварительному согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и устанавливает порядок этого согласования.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Регулированию подлежат следующие виды предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами:
единый тариф на услугу регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами;
тариф на обработку твердых коммунальных отходов;
тариф на обезвреживание твердых коммунальных отходов;
тариф на захоронение твердых коммунальных отходов.
При установлении единого тарифа на услугу регионального оператора не учитываются его затраты на утилизацию твердых коммунальных отходов.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. При установлении предельных тарифов на захоронение твердых коммунальных отходов повторный учет одних и тех же расходов, относимых к осуществлению деятельности по захоронению и (или) обработке твердых коммунальных отходов, при установлении таких тарифов не допускается.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
4.2. При установлении или корректировке предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами не учитываются расходы на реализацию мероприятий, финансируемых из федерального бюджета в объеме средств уплаченного в федеральный бюджет экологического сбора.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
5. Операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами и региональные операторы обязаны вести бухгалтерский учет и раздельный учет расходов и доходов по регулируемым видам деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, порядком ведения раздельного учета затрат по видам указанной деятельности и единой системой классификации таких затрат, утверждаемые уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 24.9. Порядок государственного регулирования тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами
1. Государственное регулирование тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами (далее также - тарифы) осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или в случае передачи соответствующих полномочий законом субъекта Российской Федерации органами местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Тарифы должны компенсировать экономически обоснованные расходы на реализацию производственных и инвестиционных программ и обеспечивать экономически обоснованный уровень доходности текущей деятельности и используемого при осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами инвестированного капитала.
3. Единый тариф на услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами устанавливается в отношении региональных операторов. Иные подлежащие регулированию тарифы устанавливаются в отношении операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами.
4. Тарифы могут устанавливаться с календарной разбивкой и дифференцироваться в порядке и по критериям, которые установлены основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами, определенными Правительством Российской Федерации.
5. Методы регулирования тарифов, в том числе на основе долгосрочных параметров, критерии их применения определяются Правительством Российской Федерации.
6. В случае изменения тарифов, рассчитанных на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, и (или) необходимой валовой выручки оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, либо в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления, а также установления тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, отличных от долгосрочных параметров регулирования тарифов, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления либо согласованных этими органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, что приведет к недополученным доходам, связанным с осуществлением регулируемых видов деятельности организациями, возмещение таких недополученных доходов указанным организациям, за исключением случаев корректировки тарифов (необходимой валовой выручки организации, которая осуществляет регулируемые виды деятельности и определена в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов) и иных случаев, предусмотренных основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если изменение соответствующих тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров осуществлено в связи с изменением законодательства Российской Федерации, регулирующего вопросы государственного регулирования тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, расходы бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации (местного бюджета), возникшие в результате компенсации недополученных доходов, связанных с осуществлением организациями регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи случае подлежат компенсации (за исключением предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи случаев принятия Правительством Российской Федерации решения в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры) за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в объеме, обусловленном указанным изменением законодательства Российской Федерации. Размер такой компенсации определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Правительство Российской Федерации вправе принять решение о временном изменении тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами либо параметров расчета тарифов, в том числе долгосрочных, на период до трех лет в случае существенного ухудшения экономической конъюнктуры, при котором объем валового внутреннего продукта, определяемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в постоянных ценах за один из кварталов текущего года, меньше объема валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года. Дополнительные расходы (недополученные доходы) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, которые возникли в результате такого временного изменения тарифов, в обязательном порядке за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации не возмещаются. Дополнительные расходы (недополученные доходы) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, которые не возмещены за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, учитываются при установлении тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами по окончании периода временного изменения тарифов.
9. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные в области государственного регулирования тарифов, осуществляют региональный государственный контроль (надзор) в части правильности применения тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
10. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, осуществляет мониторинг тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
11. При установлении для отдельных категорий потребителей льготных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, регулирование которых осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, повышение тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами относительно их экономически обоснованного уровня для других потребителей не допускается.
(п. 11 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
12. Наряду со льготами, установленными федеральными законами в отношении физических лиц, льготные тарифы в области обращения с твердыми коммунальными отходами устанавливаются при наличии соответствующего закона субъекта Российской Федерации. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации устанавливаются лица, имеющие право на такие льготы, основания для предоставления льгот и порядок компенсации выпадающих доходов организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
(п. 12 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
13. Перечень потребителей или отдельных категорий потребителей, имеющих право на льготные тарифы в области обращения с твердыми коммунальными отходами (за исключением физических лиц), подлежит опубликованию органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном правилами регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(п. 13 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
Статья 24.10. Расчет объема и (или) массы твердых коммунальных отходов
1. Определение объема и (или) массы твердых коммунальных отходов осуществляется в целях расчетов по договорам в области обращения с твердыми коммунальными отходами в соответствии с правилами коммерческого учета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов, утвержденными Правительством Российской Федерации.
2. В случаях, определенных Правительством Российской Федерации, объем и (или) масса твердых коммунальных отходов определяются исходя из нормативов накопления твердых коммунальных отходов. Нормативы накопления твердых коммунальных отходов утверждаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо органом местного самоуправления поселения или городского округа (в случае наделения его соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации).
3. Нормативы накопления твердых коммунальных отходов могут устанавливаться дифференцированно в отношении различных территорий субъекта Российской Федерации и различных категорий потребителей услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами, а также с учетом других критериев, установленных Правительством Российской Федерации.
4. Порядок определения нормативов накопления твердых коммунальных отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 24.11. Право на получение информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами
1. Информация в области обращения с твердыми коммунальными отходами является общедоступной, за исключением информации, составляющей государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну. Раскрытие такой информации осуществляется уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, региональным оператором и операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информация о регулируемых видах деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, к которой обеспечивается свободный доступ и которая подлежит раскрытию в соответствии со стандартами раскрытия информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами, не может быть признана коммерческой тайной.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 503-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральные органы исполнительной власти в пределах своих полномочий вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления поселений, городских округов информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а указанные органы и организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
5. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий в области обращения с твердыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, органов местного самоуправления поселений, городских округов информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а указанные органы и организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
6. Органы местного самоуправления поселений, городских округов в пределах своих полномочий в области обращения с твердыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, а указанные организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
Статья 24.12. Организация государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами
1. Порядок осуществления уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов (федеральный государственный контроль (надзор) определяется Правительством Российской Федерации.
2. Порядок осуществления уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов (региональный государственный контроль (надзор) устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного контроля (надзора) и регионального государственного контроля (надзора) уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (далее - органы государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов), применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Предметом проверки при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) являются правомерность и обоснованность установления и изменения тарифов уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования тарифов, а также соблюдение указанными органами требований стандартов раскрытия информации.
5. Предметом проверки при осуществлении регионального государственного контроля (надзора) являются правомерность и обоснованность установления и изменения тарифов органами местного самоуправления (в случае их наделения законом субъекта Российской Федерации отдельными полномочиями субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов), соблюдение региональными операторами, операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами требований порядка ценообразования и применения тарифов, а также стандартов раскрытия информации.
6. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года с даты:
государственной регистрации оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, регионального оператора;
окончания проведения последней плановой проверки проверяемого лица.
7. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
истечение срока исполнения проверяемым лицом ранее выданного предписания об устранении выявленного нарушения требований законодательства Российской Федерации;
поступление в органы государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, а также юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органов местного самоуправления, из средств массовой информации о нарушении проверяемыми лицами установленных требований законодательства Российской Федерации;
наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля (надзора) о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Инвестиционные программы организаций коммунального комплекса, утвержденные в соответствии с Федеральным законом от 30.12.2004 N 210-ФЗ, применяются до окончания срока, на который они были установлены, если иное не установлено Правительством РФ.
Статья 24.13. Инвестиционная программа в области обращения с твердыми коммунальными отходами
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Строительство, реконструкция объектов накопления, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов осуществляются в соответствии с инвестиционными программами. Инвестиционная программа разрабатывается на основании территориальной схемы в области обращения с отходами.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Инвестиционная программа должна содержать:
плановые и фактические значения показателей эффективности объектов, используемых для обработки, обезвреживания и размещения твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
перечень мероприятий по строительству новых, реконструкции существующих объектов обработки, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объем финансовых потребностей, необходимых для реализации инвестиционной программы, с указанием источников финансирования;
график реализации мероприятий инвестиционной программы;
предварительный расчет тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
иные сведения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Инвестиционная программа утверждается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Порядок разработки, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе порядок определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов накопления, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, а также осуществления контроля за реализацией инвестиционных и производственных программ, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 гл. V.1 дополняется ст. 24.14 (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Глава VI. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ
С ОТХОДАМИ
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Государственный надзор в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Под государственным надзором в области обращения с отходами понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, их уполномоченными представителями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) и гражданами требований, установленных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области обращения с отходами (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных уполномоченных органов государственной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения указанных требований при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами своей деятельности.
2. Государственный надзор в области обращения с отходами осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении ими соответственно федерального государственного экологического надзора и регионального государственного экологического надзора согласно их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды и Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
3. Федеральный государственный пожарный надзор, федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, федеральный государственный надзор в области использования атомной энергии, федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности при обращении с отходами осуществляются уполномоченными федеральными органами исполнительной власти согласно их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Производственный контроль в области обращения с отходами
1. Юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами.
2. Производственный контроль в области обращения с отходами является составной частью производственного экологического контроля, осуществляемого в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Общественный контроль в области обращения с отходами
Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ
ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 28. Виды ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами
Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами должностными лицами и гражданами влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 29. Исковые требования о прекращении деятельности лиц, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Исковые требования о прекращении деятельности юридических лиц, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами, рассматриваются судом или арбитражным судом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исковые требования о прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами, рассматриваются судом.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29.1. Переходные положения
(введена Федеральным законом от 29.06.2012 N 96-ФЗ)
1. До 1 января 2025 года в муниципальных образованиях, включенных в состав территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, допускаются нахождение и эксплуатация ранее созданных объектов размещения отходов.
2. До 1 января 2020 года запрет, установленный пунктом 7 статьи 12 настоящего Федерального закона, не распространяется на объекты размещения отходов, созданные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня принятия в состав Российской Федерации Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также допускается эксплуатация указанных объектов в границах населенных пунктов на территории Республики Крым и в границах города федерального значения Севастополя.
(п. 2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 254-ФЗ)
2.1. До 1 января 2023 года запрет, установленный пунктом 7 статьи 12 настоящего Федерального закона, также не распространяется на объекты, указанные в пункте 8 настоящей статьи.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 483-ФЗ)
3. Соглашение между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и региональными операторами, указанное в пункте 6 статьи 24.6 настоящего Федерального закона, должно быть заключено не позднее 1 мая 2018 года.
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 486-ФЗ)
4. Предложения об установлении единого тарифа на услугу регионального оператора представляются в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, или в случае передачи соответствующих полномочий законом субъекта Российской Федерации - в орган местного самоуправления не позднее 1 июля 2018 года.
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 486-ФЗ)
5. До 1 января 2022 года субъекты Российской Федерации - города федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь вправе не применять положения настоящего Федерального закона о сборе, накоплении, транспортировании, обработке, утилизации, обезвреживании, хранении, захоронении твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации региональными операторами. В указанном случае на территории субъекта Российской Федерации - города федерального значения этапы и сроки перехода к осуществлению деятельности по обращению с твердыми коммунальными отходами региональными операторами устанавливаются планом мероприятий, утвержденным уполномоченным органом исполнительной власти данного субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, а плата за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами взимается в составе платы за содержание жилого помещения.
(п. 5 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 483-ФЗ)
6. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае признания конкурсного отбора несостоявшимся или досрочного прекращения деятельности регионального оператора, в том числе в случае его отказа от осуществления деятельности, вправе на срок, не превышающий одного года, присвоить статус регионального оператора без проведения конкурсного отбора и заключить соответствующее соглашение с юридическим лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом присвоен статус регионального оператора и зона деятельности которого расположена на территории данного субъекта Российской Федерации, либо с юридическим лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом присвоен статус регионального оператора и зона деятельности которого расположена на территории другого субъекта Российской Федерации, граничащего с данным субъектом Российской Федерации, а при отказе соответствующего юридического лица от заключения соглашения - с государственным или муниципальным унитарным предприятием либо государственным или муниципальным учреждением, имеющими лицензию на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
(п. 6 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 483-ФЗ)
7. В случае, если органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации право, указанное в пункте 6 настоящей статьи, не может быть реализовано, субъект Российской Федерации вправе не применять до 1 января 2020 года в одной или нескольких зонах деятельности регионального оператора, где региональный оператор отсутствует, положения настоящего Федерального закона о сборе, накоплении, транспортировании, обработке, утилизации, обезвреживании, хранении, захоронении твердых коммунальных отходов региональными операторами. В указанном случае на территории субъекта Российской Федерации этапы и сроки перехода к осуществлению деятельности по обращению с твердыми коммунальными отходами региональными операторами устанавливаются планом мероприятий, утвержденным уполномоченным органом исполнительной власти данного субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, а плата за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами взимается в составе платы за содержание жилого помещения.
(п. 7 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 483-ФЗ)
8. До 1 января 2023 года объекты размещения твердых коммунальных отходов, введенные в эксплуатацию до 1 января 2019 года и не имеющие документации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, могут быть использованы для размещения твердых коммунальных отходов. Указанные объекты при наличии заключения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, о возможности использования указанных объектов для размещения твердых коммунальных отходов по решению уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации могут быть включены в перечень объектов размещения твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации (далее - перечень). Порядок формирования и изменения перечня и порядок подготовки заключения, предусмотренного настоящим пунктом, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды. Данные о месте нахождения объектов размещения твердых коммунальных отходов, включенных в перечень, вносятся в территориальную схему обращения с отходами соответствующего субъекта Российской Федерации. Объекты, указанные в настоящем пункте, подлежат исключению из территориальной схемы обращения с отходами не позднее 1 января 2023 года и подлежат обустройству и рекультивации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 8 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 483-ФЗ)
9. Объекты, включенные в перечень и территориальную схему обращения с отходами, могут использоваться для размещения твердых коммунальных отходов без лицензии на осуществление деятельности по размещению отходов I - IV классов опасности. Деятельность по размещению твердых коммунальных отходов на объектах, включенных в перечень, регулируется в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для объектов размещения отходов.
(п. 9 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 483-ФЗ)
Статья 30. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 31. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Нормативные правовые акты Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
24 июня 1998 года
N 89-ФЗ
------------------------------------------------------------------