24 июля 2002 года N 96-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ
АРБИТРАЖНОГО ПРОЦЕССУАЛЬНОГО КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 июня 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
10 июля 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 310-ФЗ,
от 08.05.2009 N 93-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ, от 05.04.2011 N 56-ФЗ,
от 07.06.2013 N 108-ФЗ, от 23.06.2016 N 220-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Ввести в действие Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации с 1 сентября 2002 года, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки и порядок введения в действие.
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 сентября 2002 года:
Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации от 5 мая 1995 г. N 70-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 19, ст. 1709), за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки признания их утратившими силу;
Федеральный закон от 5 мая 1995 г. N 71-ФЗ "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 19, ст. 1710; 2001, N 23, ст. 2288), за исключением статьи 9.
Статья 3. Федеральные законы и иные нормативные правовые акты, действующие на территории Российской Федерации и связанные с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации.
Впредь до приведения в соответствие с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации указанные Федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также Указ Президиума Верховного Совета СССР от 21 июня 1988 г. N 9131-XI "О признании и исполнении в СССР решений иностранных судов и арбитражей" с момента введения в действие настоящим Федеральным законом Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации применяются в части, не противоречащей Арбитражному процессуальному кодексу Российской Федерации.
Статья 4. Дела, находящиеся в производстве арбитражных судов и не рассмотренные до 1 сентября 2002 года, с 1 сентября 2002 года подлежат рассмотрению в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, введенным в действие настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Обязанности по ведению протокола судебного заседания и протокола о совершении отдельного процессуального действия в соответствии со статьей 155 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации с 1 сентября 2002 года могут возлагаться на судью впредь до назначения помощника судьи, на помощника судьи впредь до назначения секретаря судебного заседания.
Статья 6. Ввести в действие § 1 "Подведомственность" главы 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации через десять дней со дня его официального опубликования.
С этого момента утрачивают силу статья 22 "Подведомственность дел" Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 19, ст. 1709), а также положения других федеральных законов, устанавливающих подведомственность, в части, противоречащей Арбитражному процессуальному кодексу Российской Федерации.
Статья 7. Дела, которые находятся в производстве судов общей юрисдикции и которые в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации отнесены к подведомственности арбитражных судов, в течение двух недель со дня введения в действие § 1 "Подведомственность" главы 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации с согласия истцов передаются судами общей юрисдикции на основании определения суда в арбитражные суды в соответствии с правилами подсудности, установленными Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации и действующими на момент передачи дела.
Если истец не согласен на передачу его дела судом общей юрисдикции в арбитражный суд, суд общей юрисдикции прекращает производство по данному делу в связи с неподведомственностью дела суду общей юрисдикции.
Статья 8. Глава 36 "Производство по пересмотру судебных актов в порядке надзора" Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации вводится в действие с 1 января 2003 года. Глава 22 "Производство в порядке надзора" Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 19, ст. 1709) действует до 1 января 2003 года.
Статья 9. Предусмотренный в части 3 статьи 292 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации срок подачи заявления или представления о пересмотре в порядке надзора судебного акта, принятого до 1 января 2003 года, исчисляется с 1 января 2003 года.
Статья 10. Поданные в соответствии со статьей 185 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 19, ст. 1709) и не рассмотренные до 1 января 2003 года заявления лиц, участвующих в деле, о принесении протестов с 1 января 2003 года подлежат рассмотрению в соответствии со статьей 299 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. При этом заявления о принесении протеста, поданные Генеральному прокурору Российской Федерации или заместителю Генерального прокурора Российской Федерации и не рассмотренные ими до 1 января 2003 года, с 1 января 2003 года передаются указанными лицами в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации и подлежат рассмотрению в соответствии со статьей 299 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Указанные в части первой настоящей статьи заявления не могут быть возвращены по основанию, предусмотренному пунктом 1 части 1 статьи 296 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Статья 11. Протесты, принесенные указанными в статье 181 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 19, ст. 1709) должностными лицами до 1 января 2003 года, с 1 января 2003 года подлежат рассмотрению Президиумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в соответствии со статьей 303 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Статья 11.1. Исполнение решения суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов регулируется Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не определено Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(статья 11.1 введена Федеральным законом от 01.12.2007 N 310-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.2. Сроки подачи апелляционных жалобы, представления на решение арбитражного суда первой инстанции об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке, о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, иного имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, сроки рассмотрения таких жалобы, представления и срок вступления в законную силу указанного решения арбитражного суда первой инстанции определяются Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(статья 11.2 введена Федеральным законом от 08.05.2009 N 93-ФЗ, в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.3. Утратила силу. - Федеральный закон от 01.05.2019 N 100-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.4. Порядок заполнения формы, размещенной на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", устанавливается Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах своих полномочий.
Требования к техническим и программным средствам, используемым при выполнении судебных актов и иных документов в форме электронных документов и подписании (заверении) их усиленной квалифицированной электронной подписью, к использованию информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для направления таких электронных документов, иные требования, связанные с использованием документов в электронном виде при рассмотрении дела, перечень таких документов, подлежащих приобщению к делу на бумажном носителе, определяются в порядке, установленном Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах своих полномочий.
(статья 11.4 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 220-ФЗ)
Статья 12. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
24 июля 2002 года
N 96-ФЗ
------------------------------------------------------------------