10 июля 1996 года N  95-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ВНЕСЕНИЯ, РАССМОТРЕНИЯ И ПРИНЯТИЯ
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 1997 ГОД"
Принят
Государственной Думой
5 июня 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
26 июня 1996 года
Настоящий Федеральный закон определяет сроки и порядок внесения, рассмотрения и принятия Федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год".
Глава I. Внесение проекта федерального
закона "О федеральном бюджете на 1997 год"
на рассмотрение Государственной Думы
Статья 1. Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" до 1 сентября 1996 года одновременно с:
предварительными итогами социально-экономического развития Российской Федерации за истекший период 1996 года;
прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации на 1997 год;
основными направлениями бюджетной и налоговой политики на 1997 год;
прогнозом Сводного финансового баланса по территории Российской Федерации на 1997 год;
прогнозом консолидированного бюджета Российской Федерации на 1997 год;
основными принципами и расчетами по взаимоотношениям федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации в 1997 году;
порядком индексации заработной платы работников бюджетной сферы на 1997 год;
федеральными целевыми программами и федеральными программами по развитию регионов, предусмотренными к финансированию из федерального бюджета на 1997 год;
Федеральной адресной инвестиционной программой на 1997 год;
программой приватизации государственных и муниципальных предприятий на 1997 год;
расчетами по статьям классификации доходов федерального бюджета, разделам и подразделам функциональной классификации расходов и дефициту федерального бюджета на 1997 год;
международными договорами Российской Федерации, вступившими в силу для Российской Федерации и содержащими ее финансовые обязательства на 1997 год, включая нератифицированные международные договоры Российской Федерации о государственных внешних заимствованиях и государственных кредитах;
программой государственных внешних заимствований Российской Федерации и предоставления государственных кредитов Российской Федерацией иностранным государствам на 1997 год, структурой внешнего долга Российской Федерации по видам задолженности и с разбивкой по отдельным государствам в 1997 году;
структурой государственного внутреннего долга Российской Федерации и программой внутренних заимствований, предусмотренных на 1997 год для финансирования дефицита федерального бюджета;
программами предоставления гарантий Правительства Российской Федерации на 1997 год и отчетом о предоставлении гарантий за истекший период 1996 года;
другими материалами, предусмотренными Федеральным законом "О государственном прогнозировании и программах социально - экономического развития Российской Федерации".
Статья 2. Правительство Российской Федерации дополнительно к документам и материалам, перечисленным в статье 1 настоящего Федерального закона, представляет в Государственную Думу:
до 1 октября 1996 года:
оценку ожидаемого исполнения федерального бюджета за 1996 год и консолидированного бюджета Российской Федерации за 1995 год;
программу предоставления средств федерального бюджета на 1997 год на возвратной основе по каждому виду расходов и отчет о предоставлении средств на возвратной основе за 1995 год и истекший период 1996 года;
поквартальное распределение доходов и расходов федерального бюджета на 1997 год;
предложения по упорядочению состава и численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и военных органов, а также обоснование конкретных норм бюджетного финансирования каждого федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и военные органы, на 1997 год;
до 1 ноября 1996 года - итоги исполнения федерального бюджета за девять месяцев 1996 года.
Статья 3. Проект Федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" вносится в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации, действующей на день внесения в Государственную Думу указанного законопроекта.
Статья 4. Одновременно с проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" Правительство Российской Федерации вносит в Государственную Думу проекты федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов, не консолидированных в федеральном бюджете, о повышении минимального размера пенсии, о порядке индексации и перерасчета государственных пенсий, о повышении минимального размера оплаты труда.
Если требуется внесение изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о налогах, а также о тарифах страховых взносов в государственные внебюджетные фонды на 1997 год, Правительство Российской Федерации одновременно с проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" вносит проекты соответствующих федеральных законов.
Статья 5. Центральный банк Российской Федерации до 1 октября 1996 года представляет в Государственную Думу проект основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 1997 год.
Предварительно проект основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 1997 год направляется Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации.
Статья 6. Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" считается внесенным в срок, если он доставлен в Государственную Думу до 24 часов 31 августа 1996 года.
В течение суток со дня внесения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в Государственную Думу Совет Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации или в период парламентских каникул председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации направляет его в Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам (далее - Комитет по бюджету) для подготовки заключения о соответствии представленных документов и материалов требованиям статей 1, 3 и 4 настоящего Федерального закона.
Совет Государственной Думы или в период парламентских каникул председатель Государственной Думы на основании заключения Комитета по бюджету принимает решение о том, что проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" принимается к рассмотрению Государственной Думой либо подлежит возвращению в Правительство Российской Федерации на доработку. Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" подлежит возвращению на доработку в Правительство Российской Федерации, если состав представленных документов и материалов не соответствует требованиям статей 1, 3 и 4 настоящего Федерального закона. Доработанный законопроект со всеми необходимыми документами и материалами должен быть представлен в Государственную Думу Правительством Российской Федерации в десятидневный срок и рассмотрен Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул председателем Государственной Думы в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
Статья 7. Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год", внесенный с соблюдением требований настоящего Федерального закона, в течение трех дней направляется Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул председателем Государственной Думы Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, комитеты Государственной Думы, другим субъектам права законодательной инициативы для внесения замечаний и предложений, а также в Счетную палату Российской Федерации на заключение.
Ответственным по проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" является Комитет по бюджету.
Совет Государственной Думы утверждает комитеты, ответственные за рассмотрение отдельных разделов и подразделов федерального бюджета (далее - профильные комитеты). По каждому разделу расходов федерального бюджета должно быть назначено не менее двух ответственных комитетов, одним из которых является Комитет по бюджету.
Ответственными за рассмотрение проектов федеральных законов о бюджетах Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Государственного фонда занятости населения Российской Федерации, о повышении минимального размера пенсии, о порядке индексации и перерасчета государственных пенсий, о повышении минимального размера оплаты труда, о тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации являются Комитет по бюджету и Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике.
Ответственными за рассмотрение проектов федеральных законов о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования, о тарифах страховых взносов в Федеральный и территориальные фонды обязательного медицинского страхования являются Комитет по бюджету и Комитет Государственной Думы по охране здоровья.
Ответственными за рассмотрение вопросов, связанных с федеральными целевыми программами, являются Комитет по бюджету и Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Для обеспечения необходимой степени конфиденциальности рассмотрения отдельных разделов и подразделов расходов федерального бюджета и источников покрытия дефицита федерального бюджета Государственная Дума утверждает персональный состав рабочих групп, члены которых несут ответственность за сохранение государственной тайны в соответствии с законодательством.
Статья 8. Государственная Дума рассматривает проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в четырех чтениях. При этом федеральные законы о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о налогах и тарифах страховых взносов в государственные внебюджетные фонды на 1997 год должны быть приняты Государственной Думой до утверждения основных характеристик федерального бюджета в первом чтении; федеральные законы о бюджетах внебюджетных фондов, о повышении минимального размера пенсии, о порядке индексации и перерасчета государственных пенсий, о повышении минимального размера оплаты труда должны быть приняты Государственной Думой до рассмотрения во втором чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год".
Глава II. Рассмотрение проекта федерального закона
"О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении
Статья 9. В течение 45 дней со дня внесения Правительством Российской Федерации проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" Государственная Дума рассматривает его в первом чтении.
Статья 10. При рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении Государственная Дума рассматривает концепцию и прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, основные направления бюджетной и налоговой политики, основные принципы взаимоотношений федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации, программу государственных внешних заимствований Российской Федерации и предоставления государственных кредитов Российской Федерацией иностранным государствам на 1997 год в части источников внешнего финансирования покрытия дефицита федерального бюджета, а также основные характеристики федерального бюджета, к которым относятся:
доходы федерального бюджета в разрезе групп, подгрупп и статей классификации доходов бюджетов Российской Федерации;
распределение доходов от федеральных налогов и сборов между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации;
размеры несбалансированности (дефицит) федерального бюджета в абсолютных цифрах и в процентах к расходам федерального бюджета на 1997 год и источники покрытия дефицита;
общий объем расходов федерального бюджета в целом.
Статья 11. В течение 20 дней со дня внесения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" комитеты Государственной Думы готовят и направляют в Комитет по бюджету заключения по проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" с предложениями о принятии или об отклонении представленного законопроекта, а также предложения и рекомендации по вопросам, рассматриваемым в первом чтении. В течение этого же периода субъекты права законодательной инициативы направляют в Комитет по бюджету поправки по основным характеристикам федерального бюджета, указанным в статье 10 настоящего Федерального закона. На основании заключений комитетов Государственной Думы, поправок субъектов права законодательной инициативы по основным характеристикам федерального бюджета на 1997 год Комитет по бюджету готовит свое заключение по проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год", а также проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О принятии проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении и об основных характеристиках федерального бюджета на 1997 год" и представляет их на рассмотрение на пленарном заседании Государственной Думы.
Статья 12. При рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении на пленарном заседании Государственная Дума заслушивает доклад Правительства Российской Федерации и содоклады Комитета Государственной Думы по экономической политике и Комитета по бюджету и принимает решение о принятии или об отклонении указанного законопроекта. В случае принятия Государственной Думой указанного законопроекта в первом чтении утверждаются основные характеристики федерального бюджета, определенные статьей 10 настоящего Федерального закона.
Статья 13. В случае отклонения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении Государственная Дума может:
передать указанный законопроект в согласительную комиссию по уточнению основных характеристик федерального бюджета (далее - согласительная комиссия), состоящую из представителей Государственной Думы, Совета Федерации и Правительства Российской Федерации, для разработки согласованного варианта основных характеристик федерального бюджета на 1997 год исходя из рекомендаций, изложенных в заключении Комитета по бюджету и заключении Комитета Совета Федерации по бюджету, налоговой политике, финансовому, валютному и таможенному регулированию, банковской деятельности;
вернуть указанный законопроект в Правительство Российской Федерации на доработку;
поставить вопрос о доверии Правительству Российской Федерации.
Статья 14. В случае отклонения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении и передачи его в согласительную комиссию она в течение 10 дней разрабатывает вариант основных характеристик федерального бюджета, согласовывая указанные характеристики с внесенными на рассмотрение Государственной Думы законопроектами о внесении изменений и дополнений в законодательные акты о налогах, программой государственных внешних заимствований Российской Федерации и предоставления государственных кредитов Российской Федерации иностранным государствам на 1997 год в части источников внешнего финансирования покрытия дефицита федерального бюджета.
Количество представителей каждой из сторон, указанных в абзаце втором статьи 13 настоящего Федерального закона, в согласительной комиссии, как правило, не должно превышать 20 человек. Решение согласительной комиссии принимается раздельным голосованием членов согласительной комиссии от Государственной Думы, от Совета Федерации, от Правительства Российской Федерации (далее - стороны). Решение считается принятым стороной, если за него проголосовало большинство присутствующих на заседании согласительной комиссии представителей данной стороны. Результаты голосования каждой стороны принимаются за один голос. Решение считается согласованным, если его поддержали три стороны. Решение, против которого возражает хотя бы одна сторона, считается несогласованным.
По окончании работы согласительной комиссии Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение Государственной Думы согласованные основные характеристики федерального бюджета в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона, а также законопроекты о внесении изменений и дополнений в законодательные акты о налогах, о размерах тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, о повышении минимального размера пенсии, о порядке индексации и перерасчета государственных пенсий, о повышении минимального размера оплаты труда.
Позиции, по которым стороны не выработали согласованного решения, вносятся на рассмотрение Государственной Думы. В обязательном порядке на отдельное рассмотрение и голосование на пленарные заседания Государственной Думы вносятся законопроекты о внесении изменений и дополнений в законодательные акты о налогах, предусматривающие положения, которые ухудшают условия для налогоплательщиков, а также положения, предоставляющие льготы по уплате налогов отдельным категориям плательщиков.
По итогам рассмотрения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении принимается постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О принятии проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении и об основных характеристиках федерального бюджета на 1997 год".
Если Государственная Дума не принимает решение по основным характеристикам федерального бюджета по итогам работы согласительной комиссии, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" считается повторно отклоненным в первом чтении, и Государственная Дума принимает одно из решений, определенных статьей 13 настоящего Федерального закона.
Статья 15. В случае отклонения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении и возвращения его на доработку в Правительство Российской Федерации оно в течение 20 дней дорабатывает указанный законопроект с учетом предложений и рекомендаций, изложенных в заключении Комитета по бюджету, и вносит проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" на рассмотрение Государственной Думы повторно в первом чтении. При повторном внесении указанного законопроекта Государственная Дума рассматривает его в первом чтении в течение 10 дней со дня его повторного внесения в Государственную Думу.
Статья 16. В случае отставки Правительства Российской Федерации в связи с отклонением проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" вновь сформированное Правительство Российской Федерации представляет новый вариант проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" не позднее 30 дней после сформирования.
Статья 17. В случае отклонения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении Правительство Российской Федерации не позднее 20 октября 1996 года вносит в Государственную Думу проект федерального закона "О взаимоотношениях федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации на 1997 год", в котором утверждаются отчисления от федеральных налогов и сборов в бюджеты субъектов Российской Федерации, размер Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации и распределение его средств по субъектам Российской Федерации.
Глава III. Рассмотрение  проекта федерального закона
"О федеральном бюджете на 1997 год" во втором чтении
Статья 18. Государственная Дума при рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" во втором чтении утверждает расходы федерального бюджета по разделам функциональной классификации в пределах общего объема расходов федерального бюджета, утвержденного в первом чтении, размер Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации и распределение его средств по субъектам Российской Федерации.
Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" Государственная Дума рассматривает во втором чтении в течение 15 дней со дня принятия указанного законопроекта в первом чтении.
Статья 19. Субъекты права законодательной инициативы направляют в Комитет по бюджету поправки по расходам федерального бюджета по разделам функциональной классификации, на основе которых Комитет по бюджету разрабатывает и выносит на рассмотрение Государственной Думы проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О принятии проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" во втором чтении и о распределении расходов федерального бюджета на 1997 год по разделам функциональной классификации". Если Государственная Дума при рассмотрении указанного законопроекта во втором чтении не поддерживает предложение Комитета по бюджету, она может рассмотреть на своем заседании альтернативные варианты сбалансированного распределения расходов федерального бюджета по разделам функциональной классификации, предварительно рассмотренные Комитетом по бюджету, имеющие заключение Правительства Российской Федерации.
Статья 20. В целях нормализации бюджетного процесса в субъектах Российской Федерации при рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" Государственная Дума направляет в исполнительные и законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации сведения о распределении доходов от федеральных налогов и сборов в бюджеты субъектов Российской Федерации, утвержденном при рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в первом чтении, а также сведения о размере Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации и распределении его средств по субъектам Российской Федерации, утвержденных при рассмотрении указанного законопроекта во втором чтении.
Статья 21. Если Государственная Дума отклоняет проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" во втором чтении, она передает указанный законопроект в согласительную комиссию.
Глава IV. Рассмотрение проекта федерального закона
"О федеральном бюджете на 1997 год" в третьем чтении
Статья 22. Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" Государственная Дума рассматривает в третьем чтении в течение 25 дней со дня принятия указанного законопроекта во втором чтении.
Государственная Дума при рассмотрении в третьем чтении указанного законопроекта рассматривает расходы федерального бюджета по подразделам функциональной классификации, всем уровням ведомственной классификации, федеральным целевым программам, Федеральной адресной инвестиционной программе на 1997 год в пределах расходов, утвержденных по разделам федерального бюджета во втором чтении; перечень защищенных статей федерального бюджета, программы предоставления гарантий Правительства Российской Федерации на 1997 год, программы предоставления средств федерального бюджета на возвратной основе по каждому виду расходов, программу государственных внешних заимствований Российской Федерации и предоставления государственных кредитов Российской Федерацией иностранным государствам на 1997 год.
Субъекты права законодательной инициативы направляют свои поправки по показателям федерального бюджета, рассматриваемым в третьем чтении, в Комитет по бюджету.
В течение 10 дней Комитет по бюджету проводит экспертизу поправок, готовит сводные таблицы поправок по разделам указанного законопроекта, рассматриваемых при третьем чтении, и направляет их в соответствующие профильные комитеты Государственной Думы. Дальнейшему рассмотрению подлежат исключительно поправки, прошедшие экспертизу в Комитете по бюджету и Правительстве Российской Федерации.
Статья 23. Рассмотрение поправок по соответствующим подразделам функциональной классификации расходов федерального бюджета и всем уровням ведомственной классификации, перечню и объему расходов по федеральным целевым программам, Федеральной адресной инвестиционной программе на 1997 год, программе государственных внешних заимствований Российской Федерации и предоставления государственных кредитов Российской Федерацией иностранным государствам на 1997 год, программам предоставления гарантий Правительства Российской Федерации на 1997 год и программам предоставления средств федерального бюджета на возвратной основе по каждому виду расходов проводится на совместных заседаниях Комитета по бюджету и соответствующего профильного комитета Государственной Думы. При этом голосование поправок проводится Комитетом по бюджету и соответствующим профильным комитетом Государственной Думы раздельно. Решение считается принятым, если результаты голосования комитетов совпадают. Если сумма ассигнований по принятым поправкам по подразделам соответствующего раздела функциональной классификации превышает сумму ассигнований, утвержденную во втором чтении по данному разделу, указанные комитеты проводят раздельное рейтинговое голосование этих поправок.
Статья 24. На пленарном заседании Государственной Думы при рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в третьем чтении рассматриваются три блока поправок:
поправки, поддержанные Комитетом по бюджету и соответствующим профильным комитетом Государственной Думы;
поправки, отклоненные Комитетом по бюджету и соответствующим профильным комитетом Государственной Думы;
поправки, поддержанные одним комитетом и отклоненные другим комитетом Государственной Думы.
Общая сумма ассигнований по поправкам, поддержанным комитетами Государственной Думы, не должна превышать сумму расходов по соответствующему разделу функциональной классификации расходов федерального бюджета. Поправки, по которым имеются разногласия, выносятся на голосование на пленарном заседании Государственной Думы.
Глава V. Рассмотрение проекта федерального закона
"О федеральном бюджете на 1997 год" в четвертом чтении
Статья 25. Государственная Дума рассматривает проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в четвертом чтении в течение 15 дней со дня принятия указанного законопроекта в третьем чтении. При рассмотрении указанного законопроекта в четвертом чтении рассматриваются поправки к законопроекту, а также поквартальное распределение доходов, расходов и дефицита федерального бюджета.
На пленарном заседании Государственной Думы сначала рассматриваются поправки к указанному законопроекту, утверждается поквартальное распределение доходов, расходов и дефицита федерального бюджета, а затем указанный законопроект ставится на голосование в целом.
Статья 26. Принятый Государственной Думой Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1997 год" в соответствии со статьей 105 Конституции Российской Федерации в течение пяти дней со дня его принятия передается на рассмотрение Совета Федерации.
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1997 год" подлежит обязательному рассмотрению Советом Федерации в порядке, предусмотренном Конституцией Российской Федерации.
Статья 27. Рассмотрение Федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" Президентом Российской Федерации осуществляется в соответствии со статьей 107 Конституции Российской Федерации.
Глава VI. Заключительные положения
Статья 28. В случае непринятия проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" до 1 января 1997 года федеральные органы исполнительной власти имеют право производить расходование бюджетных средств по соответствующим разделам расходов, подразделам, видам и предметным статьям функциональной и ведомственной классификаций ежемесячно в размере одной трети фактически произведенных сумм расходов за IV квартал 1996 года до принятия Федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год".
Государственная Дума также может принять Федеральный закон "О финансировании расходов из федерального бюджета в I квартале 1997 года". В этом случае федеральные органы исполнительной власти производят расходование бюджетных средств в соответствии с указанным Федеральным законом.
Статья 29. С введением в действие настоящего Федерального закона приостанавливается действие части третьей статьи 16 Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР".
Статья 30. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
10 июля 1996 года.
N 95-ФЗ
------------------------------------------------------------------