12 июня 2002 года N 67-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ
ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 мая 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
29 мая 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.09.2002 N 119-ФЗ,
от 23.06.2003 N 83-ФЗ, от 04.07.2003 N 97-ФЗ, от 04.07.2003 N 102-ФЗ,
от 07.06.2004 N 46-ФЗ, от 12.08.2004 N 99-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 11.12.2004 N 159-ФЗ, от 29.06.2005 N 69-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ,
от 12.07.2006 N 106-ФЗ, от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 25.07.2006 N 128-ФЗ,
от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 30.12.2006 N 274-ФЗ, от 30.01.2007 N 6-ФЗ,
от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 20.04.2007 N 62-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ,
от 24.07.2007 N 211-ФЗ, от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 22.07.2008 N 149-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 25.11.2008 N 222-ФЗ, от 25.12.2008 N 274-ФЗ,
от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 30.12.2008 N 322-ФЗ, от 09.02.2009 N 3-ФЗ,
от 05.04.2009 N 42-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 03.06.2009 N 108-ФЗ,
от 19.07.2009 N 196-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ, от 09.11.2009 N 250-ФЗ,
от 27.12.2009 N 357-ФЗ, от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 31.05.2010 N 112-ФЗ,
от 04.06.2010 N 117-ФЗ, от 01.07.2010 N 133-ФЗ, от 27.07.2010 N 222-ФЗ,
от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 08.03.2011 N 34-ФЗ,
от 20.03.2011 N 38-ФЗ, от 14.06.2011 N 143-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 25.07.2011 N 262-ФЗ, от 25.07.2011 N 263-ФЗ,
от 20.10.2011 N 287-ФЗ (ред. 02.05.2012), от 02.05.2012 N 40-ФЗ,
от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 02.10.2012 N 157-ФЗ, от 16.10.2012 N 173-ФЗ,
от 03.12.2012 N 238-ФЗ, от 02.04.2013 N 30-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ,
от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 21.10.2013 N 283-ФЗ,
от 02.11.2013 N 303-ФЗ, от 21.12.2013 N 364-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 03.02.2014 N 14-ФЗ, от 21.02.2014 N 19-ФЗ, от 02.04.2014 N 51-ФЗ,
от 05.05.2014 N 94-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ,
от 14.10.2014 N 306-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ,
от 03.02.2015 N 8-ФЗ, от 06.04.2015 N 75-ФЗ, от 13.07.2015 N 231-ФЗ,
от 05.10.2015 N 285-ФЗ, от 05.10.2015 N 287-ФЗ, от 03.11.2015 N 302-ФЗ,
от 15.02.2016 N 29-ФЗ, от 09.03.2016 N 65-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ,
от 05.04.2016 N 92-ФЗ, от 28.12.2016 N 474-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ,
от 03.04.2017 N 64-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ, от 05.02.2018 N 1-ФЗ,
от 18.04.2018 N 83-ФЗ, от 03.07.2018 N 184-ФЗ, от 11.12.2018 N 464-ФЗ,
от 27.12.2018 N 550-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 30.10.2003 N 15-П,
Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ,
Постановлениями Конституционного Суда РФ от 25.02.2004 N 4-П,
от 14.11.2005 N 10-П,
Федеральным законом от 24.11.2008 N 207-ФЗ,
Постановлениями Конституционного Суда РФ от 22.06.2010 N 14-П,
от 22.04.2013 N 8-П, от 10.10.2013 N 20-П, от 15.04.2014 N 11-П,
от 16.12.2014 N 33-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Демократические, свободные и периодические выборы в органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также референдум являются высшим непосредственным выражением принадлежащей народу власти. Государством гарантируются свободное волеизъявление граждан Российской Федерации на выборах и референдуме, защита демократических принципов и норм избирательного права и права на участие в референдуме.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Пределы действия настоящего Федерального закона
1. Настоящим Федеральным законом определяются основные гарантии реализации гражданами Российской Федерации конституционного права на участие в выборах и референдумах, проводимых на территории Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований.
2. Настоящий Федеральный закон имеет прямое действие и применяется на всей территории Российской Федерации.
3. Федеральными конституционными законами, иными федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться гарантии избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, дополняющие гарантии, установленные настоящим Федеральным законом.
4. Отношения, связанные с назначением, подготовкой и проведением референдума Российской Федерации, регулируются Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом "О референдуме Российской Федерации" и настоящим Федеральным законом.
5. Основные гарантии избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, установленные настоящим Федеральным законом, а также дополнительные гарантии, устанавливаемые иным законом, могут быть изменены не иначе как путем внесения изменений в соответствующие законы.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Федеральные законы, конституции (уставы), законы субъектов Российской Федерации, иные нормативные правовые акты о выборах и референдумах, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить настоящему Федеральному закону. Если федеральный закон, конституция (устав), закон субъекта Российской Федерации, иной нормативный правовой акт о выборах и (или) референдуме противоречат настоящему Федеральному закону, применяются нормы настоящего Федерального закона.
Статья 2. Основные термины и понятия
Для целей настоящего Федерального закона применяемые термины и понятия означают:
1) агитационные материалы - печатные, аудиовизуальные и иные материалы, содержащие признаки предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума и предназначенные для массового распространения, обнародования в период избирательной кампании, кампании референдума;
2) агитационный период - период, в течение которого разрешается проводить предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума;
3) агитация по вопросам референдума - деятельность, осуществляемая в период кампании референдума и имеющая целью побудить или побуждающая участников референдума поддержать инициативу проведения референдума либо отказаться от такой поддержки, голосовать либо отказаться от голосования на референдуме, поддержать либо отвергнуть вынесенный на референдум вопрос;
4) агитация предвыборная (предвыборная агитация) - деятельность, осуществляемая в период избирательной кампании и имеющая целью побудить или побуждающая избирателей к голосованию за кандидата, кандидатов, список, списки кандидатов или против него (них);
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) адрес места жительства - адрес (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры), по которому гражданин Российской Федерации зарегистрирован по месту жительства в органах регистрационного учета граждан по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации;
6) бюллетень - избирательный бюллетень, бюллетень для голосования на референдуме;
7) вопрос (вопросы) референдума - вопрос (вопросы), проект закона, иного нормативного правового акта, по которым предлагается провести или проводится референдум;
8) выборное должностное лицо - Президент Российской Федерации, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), а также избираемый непосредственно гражданами Российской Федерации, проживающими на территории муниципального образования, глава муниципального образования;
(в ред. Федеральных законов от 11.12.2004 N 159-ФЗ, от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) выборы - форма прямого волеизъявления граждан, осуществляемого в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований в целях формирования органа государственной власти, органа местного самоуправления или наделения полномочиями должностного лица;
10) выдвижение кандидата - самовыдвижение кандидата, инициатива избирательного объединения в определении кандидата в выборный орган, на выборную государственную или муниципальную должность;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) гарантии избирательных прав и права на участие в референдуме - установленные Конституцией Российской Федерации, законом, иным нормативным правовым актом условия, правила и процедуры, обеспечивающие реализацию избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации;
12) ГАС "Выборы" - Государственная автоматизированная система Российской Федерации "Выборы";
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1) государственная система регистрации (учета) избирателей, участников референдума - комплекс обеспечивающих гарантии и реализацию избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации мер по сбору, систематизации и использованию сведений об избирателях, участниках референдума;
(пп. 12.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
13) депутат - лицо, избранное избирателями соответствующего избирательного округа в представительный орган государственной власти или в представительный орган муниципального образования на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) добровольное пожертвование гражданина - безвозмездное внесение гражданином Российской Федерации собственных денежных средств на специальный избирательный счет кандидата, избирательного объединения, специальный счет референдума;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) добровольное пожертвование юридического лица - безвозмездное перечисление юридическим лицом денежных средств со своего расчетного счета на специальный избирательный счет кандидата, избирательного объединения, специальный счет референдума;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) документ, заменяющий паспорт гражданина, - документ, удостоверяющий личность гражданина, выданный уполномоченным государственным органом. На территории Российской Федерации для граждан Российской Федерации такими документами являются:
военный билет, временное удостоверение, выдаваемое взамен военного билета, или удостоверение личности (для лиц, которые проходят военную службу);
временное удостоверение личности гражданина Российской Федерации, выдаваемое на период оформления паспорта в порядке, утверждаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, по которому гражданин Российской Федерации осуществляет въезд в Российскую Федерацию в соответствии с федеральным законом, регулирующим порядок выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию (для лиц, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации);
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 322-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
справка установленной формы, выдаваемая гражданам Российской Федерации, находящимся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, в порядке, утверждаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для иностранных граждан, указанных в пункте 10 статьи 4 настоящего Федерального закона, - документ, удостоверяющий право иностранного гражданина на постоянное проживание в Российской Федерации в соответствии с федеральным законом, регулирующим правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации.
За пределами территории Российской Федерации документами, заменяющими паспорт гражданина Российской Федерации, являются документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют въезд в Российскую Федерацию, а также иные документы, по которым граждане Российской Федерации вправе пребывать на территории иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации;
17) закон - федеральный конституционный закон, федеральный закон, закон субъекта Российской Федерации;
18) избиратель - гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом;
19) избирательная кампания - деятельность по подготовке и проведению выборов, осуществляемая в период со дня официального опубликования (публикации) решения уполномоченного на то должностного лица, государственного органа, органа местного самоуправления о назначении выборов до дня представления избирательной комиссией, организующей выборы, отчета о расходовании средств соответствующего бюджета, выделенных на подготовку и проведение выборов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) избирательная кампания кандидата, избирательного объединения - деятельность, направленная на достижение определенного результата на выборах и осуществляемая в период со дня выдвижения кандидата, списка кандидатов до дня представления итогового финансового отчета кандидатом, избирательным объединением, а также уполномоченными ими лицами;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) избирательная комиссия - коллегиальный орган, формируемый в порядке и сроки, которые установлены законом, организующий и обеспечивающий подготовку и проведение выборов;
22) избирательная комиссия вышестоящая (вышестоящая избирательная комиссия) - определенная в качестве таковой законом избирательная комиссия, организующая и обеспечивающая подготовку и проведение выборов, по отношению к иным избирательным комиссиям, организующим и обеспечивающим подготовку и проведение этих же выборов;
23) избирательная комиссия нижестоящая (нижестоящая избирательная комиссия) - определенная в качестве таковой законом избирательная комиссия, организующая и обеспечивающая подготовку и проведение выборов, по отношению к иным избирательным комиссиям, организующим и обеспечивающим подготовку и проведение этих же выборов;
24) избирательная комиссия, организующая выборы (организующая выборы избирательная комиссия), - избирательная комиссия, на которую законом возложено руководство деятельностью всех избирательных комиссий по подготовке и проведению соответствующих выборов;
25) избирательное объединение - политическая партия, имеющая в соответствии с федеральным законом право участвовать в выборах, а также региональное отделение или иное структурное подразделение политической партии, имеющие в соответствии с федеральным законом право участвовать в выборах соответствующего уровня. При проведении выборов депутатов представительных органов муниципальных образований по одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам, глав муниципальных образований избирательным объединением является также иное общественное объединение, устав которого предусматривает участие в выборах и которое создано в форме общественной организации либо общественного движения и зарегистрировано в соответствии с законом на уровне, соответствующем уровню выборов, или на более высоком уровне, или соответствующее структурное подразделение указанного общественного объединения. При этом указанное общественное объединение либо внесенные в его устав изменения и дополнения, предусматривающие участие в выборах, должны быть зарегистрированы не позднее чем за один год до дня голосования, а в случае назначения выборов в орган местного самоуправления в связи с досрочным прекращением его полномочий - не позднее чем за шесть месяцев до дня голосования. Указанные сроки не распространяются на иные изменения и дополнения, вносимые в устав общественного объединения;
(пп. 25 в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26) избирательное право активное (активное избирательное право) - право граждан Российской Федерации избирать в органы государственной власти и органы местного самоуправления;
27) избирательное право пассивное (пассивное избирательное право) - право граждан Российской Федерации быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления;
28) избирательные права граждан - конституционное право граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также право участвовать в выдвижении кандидатов, списков кандидатов, в предвыборной агитации, в наблюдении за проведением выборов, работой избирательных комиссий, включая установление итогов голосования и определение результатов выборов, в других избирательных действиях в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации;
29) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
30) избирательный округ - территория, которая образована (определена) в соответствии с законом и от которой непосредственно гражданами Российской Федерации избираются депутат (депутаты), выборное должностное лицо (выборные должностные лица);
31) избирательный округ единый (единый избирательный округ) - избирательный округ, включающий в себя всю территорию, на которой проводятся выборы;
32) избирательный округ многомандатный (многомандатный избирательный округ) - избирательный округ, в котором избираются несколько депутатов и в котором за каждого из них избиратели голосуют персонально;
33) избирательный округ одномандатный (одномандатный избирательный округ) - избирательный округ, в котором избирается один депутат;
34) кампания референдума - деятельность по подготовке и проведению референдума, осуществляемая в период со дня регистрации инициативной группы по проведению референдума до дня представления комиссией референдума, организующей референдум, отчета о расходовании средств соответствующего бюджета, выделенных на подготовку и проведение референдума, либо до дня отказа в проведении референдума;
35) кандидат - лицо, выдвинутое в установленном настоящим Федеральным законом, иным законом порядке в качестве претендента на замещаемую посредством прямых выборов должность или на членство в органе (палате органа) государственной власти или органе местного самоуправления либо зарегистрированное соответствующей избирательной комиссией в качестве кандидата;
36) кандидат зарегистрированный (зарегистрированный кандидат) - лицо, зарегистрированное соответствующей избирательной комиссией в качестве кандидата;
37) комиссия - избирательная комиссия, комиссия референдума;
38) комиссия референдума - коллегиальный орган, формируемый в порядке и сроки, которые установлены законом, организующий и обеспечивающий подготовку и проведение референдума;
39) комиссия референдума вышестоящая (вышестоящая комиссия референдума) - определенная в качестве таковой законом, уставом муниципального образования комиссия референдума, организующая и обеспечивающая подготовку и проведение референдума, по отношению к иным комиссиям референдума, организующим и обеспечивающим подготовку и проведение этого же референдума;
40) комиссия референдума нижестоящая (нижестоящая комиссия референдума) - определенная в качестве таковой законом, уставом муниципального образования комиссия референдума, организующая и обеспечивающая подготовку и проведение референдума, по отношению к иным комиссиям референдума, организующим и обеспечивающим подготовку и проведение этого же референдума;
41) комиссия референдума, организующая референдум (организующая референдум комиссия референдума), - комиссия референдума, на которую законом, уставом муниципального образования возложено руководство деятельностью всех комиссий референдума по подготовке и проведению соответствующего референдума;
41.1) комплекс для электронного голосования - техническое средство, предназначенное для проведения электронного голосования, автоматизированного подсчета голосов избирателей, участников референдума, установления итогов голосования и составления протокола участковой комиссии об итогах голосования;
(пп. 41.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
42) наблюдатель - гражданин Российской Федерации, уполномоченный осуществлять наблюдение за проведением голосования, подсчетом голосов и иной деятельностью комиссии в период проведения голосования, установления его итогов, определения результатов выборов, референдума, включая деятельность комиссии по проверке правильности установления итогов голосования и определения результатов выборов, референдума;
43) наблюдатель иностранный (международный) (иностранный (международный) наблюдатель) - представитель иностранной или международной организации, наделенный правом осуществлять в порядке, установленном законом, наблюдение за подготовкой и проведением выборов и референдумов в Российской Федерации;
44 - 45) утратили силу. - Федеральный закон от 23.07.2011 N 259-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
46) организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, - организации, осуществляющие теле- и (или) радиовещание, и редакции периодических печатных изданий;
47) органы государственной власти субъектов Российской Федерации - законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), избираемые непосредственно гражданами Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации, а также иные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, предусмотренные конституциями (уставами) субъектов Российской Федерации;
(пп. 47 в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
48) органы государственной власти федеральные (федеральные органы государственной власти) - Президент Российской Федерации, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации, иные федеральные органы государственной власти, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и избираемые непосредственно гражданами Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами;
49) органы местного самоуправления - избираемые непосредственно населением муниципального образования и (или) образуемые представительным органом муниципального образования в соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, уставами муниципальных образований органы, наделенные собственными полномочиями по решению вопросов местного значения;
(пп. 49 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
50) открепительное удостоверение - открепительное удостоверение для голосования на выборах, референдуме;
51) право на участие в референдуме - конституционное право граждан Российской Федерации голосовать по вопросам референдума, а также участвовать в других действиях по подготовке и проведению референдума;
52) представитель средства массовой информации - лицо, имеющее редакционное удостоверение или иной документ, удостоверяющий его полномочия представителя организации, осуществляющей выпуск средств массовой информации;
52.1) регистр избирателей, участников референдума - информационный ресурс ГАС "Выборы", содержащий совокупность персональных данных об избирателях, участниках референдума;
(пп. 52.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
53) референдум - форма прямого волеизъявления граждан Российской Федерации по наиболее важным вопросам государственного и местного значения в целях принятия решений, осуществляемого посредством голосования граждан Российской Федерации, обладающих правом на участие в референдуме;
54) референдум местный (местный референдум) - референдум, проводимый в соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования среди обладающих правом на участие в референдуме граждан Российской Федерации, место жительства которых расположено в границах муниципального образования;
55) референдум Российской Федерации - референдум, проводимый в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом "О референдуме Российской Федерации", настоящим Федеральным законом среди обладающих правом на участие в референдуме граждан Российской Федерации, место жительства которых расположено на территории Российской Федерации, а также граждан Российской Федерации, проживающих или находящихся за пределами территории Российской Федерации;
56) референдум субъекта Российской Федерации - референдум, проводимый в соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации среди обладающих правом на участие в референдуме граждан Российской Федерации, место жительства которых расположено на территории субъекта Российской Федерации;
57) род занятий - документально подтвержденная деятельность кандидата, приносящая ему доход, а также статус неработающего кандидата: пенсионер, безработный, учащийся (с указанием наименования учебного заведения), домохозяйка, временно неработающий;
58) сведения о судимости кандидата - сведения о когда-либо имевшихся судимостях с указанием номера (номеров) и части (частей), пункта (пунктов), а также наименования (наименований) статьи (статей) Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании которой (которых) был осужден кандидат, статьи (статей) уголовного кодекса, принятого в соответствии с Основами уголовного законодательства Союза ССР и союзных республик, статьи (статей) закона иностранного государства, если кандидат был осужден в соответствии с указанными законодательными актами за деяния, признаваемые преступлением действующим Уголовным кодексом Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 21.02.2014 N 19-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
59) список кандидатов - единый список кандидатов, выдвинутый избирательным объединением на выборах в законодательный (представительный) орган государственной власти, представительный или иной выборный орган местного самоуправления, а также указанный список, заверенный либо зарегистрированный организующей выборы избирательной комиссией;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
60) участник референдума - гражданин Российской Федерации, обладающий правом на участие в референдуме;
61) федеральный закон - федеральный конституционный закон, федеральный закон;
62) электронное голосование - голосование без использования бюллетеня, изготовленного на бумажном носителе, с использованием технического средства;
(пп. 62 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
63) электронный бюллетень - бюллетень, подготовленный программно-техническими средствами в электронном виде, применяемый при проведении электронного голосования.
(пп. 63 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
Статья 3. Принципы проведения в Российской Федерации выборов и референдума
1. Гражданин Российской Федерации участвует в выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
2. Гражданин Российской Федерации участвует в референдуме на основе всеобщего равного и прямого волеизъявления при тайном голосовании.
3. Участие гражданина Российской Федерации в выборах и референдуме является свободным и добровольным. Никто не вправе оказывать воздействие на гражданина Российской Федерации с целью принудить его к участию или неучастию в выборах и референдуме либо воспрепятствовать его свободному волеизъявлению.
4. Гражданин Российской Федерации, проживающий за пределами ее территории, обладает всей полнотой избирательных прав при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, а также обладает в полном объеме правом на участие в референдуме Российской Федерации. Дипломатические представительства, консульские учреждения Российской Федерации обязаны оказывать содействие гражданину Российской Федерации в реализации установленных настоящим Федеральным законом, иным федеральным законом избирательных прав при проведении выборов в федеральные органы государственной власти и права на участие в референдуме Российской Федерации.
5. Деятельность комиссий при подготовке и проведении выборов, референдума, подсчете голосов, установлении итогов голосования, определении результатов выборов, референдума осуществляется открыто и гласно.
6. Иностранные граждане, за исключением случая, указанного в пункте 10 статьи 4 настоящего Федерального закона, лица без гражданства, иностранные организации, международные организации и международные общественные движения, некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, не вправе осуществлять деятельность, способствующую либо препятствующую выдвижению кандидатов, списков кандидатов, избранию зарегистрированных кандидатов, выдвижению инициативы проведения референдума и проведению референдума, достижению определенного результата на выборах, референдуме, а также в иных формах участвовать в избирательных кампаниях, кампаниях референдума. Участие в избирательных кампаниях, кампаниях референдума указанных лиц и представителей указанных организаций в качестве иностранных (международных) наблюдателей регулируется в соответствии с федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Выборы и референдумы организуют и проводят комиссии. Вмешательство в деятельность комиссий со стороны законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, должностных лиц, иных граждан не допускается.
Статья 4. Всеобщее избирательное право и право на участие в референдуме
1. Гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования возраста 18 лет, имеет право избирать, быть избранным депутатом представительного органа муниципального образования, голосовать на референдуме, а по достижении возраста, установленного Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации, - быть избранным депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти, выборным должностным лицом. Гражданин Российской Федерации, который достигнет на день голосования возраста 18 лет, вправе участвовать в предусмотренных законом и проводимых законными методами других избирательных действиях, других действиях по подготовке и проведению назначенного референдума. До назначения референдума в действиях по подготовке и проведению референдума имеет право принимать участие гражданин Российской Федерации, достигший возраста 18 лет.
(в ред. Федеральных законов от 09.11.2009 N 250-ФЗ, от 02.05.2012 N 40-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Гражданин Российской Федерации имеет право избирать, быть избранным, участвовать в референдуме независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
3. Не имеют права избирать, быть избранными, осуществлять другие избирательные действия, участвовать в референдуме граждане, признанные судом недееспособными или содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения п. 3.1 ст. 4 (в ред. ФЗ от 25.07.2006 N 128-ФЗ) применяются при замещении вакантного депутатского мандата по единому избирательному округу.
3.1. Не имеют права быть избранными граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Указанные граждане вправе быть избранными в органы местного самоуправления, если это предусмотрено международным договором Российской Федерации.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
3.2. Не имеют права быть избранными граждане Российской Федерации:
а) осужденные к лишению свободы за совершение тяжких и (или) особо тяжких преступлений и имеющие на день голосования на выборах неснятую и непогашенную судимость за указанные преступления;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а.1) осужденные к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, судимость которых снята или погашена, - до истечения десяти лет со дня снятия или погашения судимости;
(пп. "а.1" введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
а.2) осужденные к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, судимость которых снята или погашена, - до истечения пятнадцати лет со дня снятия или погашения судимости;
(пп. "а.2" введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
б) осужденные за совершение преступлений экстремистской направленности, предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации, и имеющие на день голосования на выборах неснятую и непогашенную судимость за указанные преступления, если на таких лиц не распространяется действие подпунктов "а.1" и "а.2" настоящего пункта;
(в ред. Федерального закона от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) подвергнутые административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если голосование на выборах состоится до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 211-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) в отношении которых вступившим в силу решением суда установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 настоящего Федерального закона, либо совершения действий, предусмотренных подпунктом "ж" пункта 7 и подпунктом "ж" пункта 8 статьи 76 настоящего Федерального закона, если указанные нарушения либо действия совершены до дня голосования на выборах в течение установленного законом срока полномочий органа государственной власти или органа местного самоуправления, в которые назначены выборы, либо должностного лица, для избрания которого назначены выборы.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
3.3. Если срок действия ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами "а.1" и "а.2" пункта 3.2 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании до дня голосования на выборах, гражданин, пассивное избирательное право которого было ограничено, вправе в установленном законом порядке быть выдвинутым кандидатом на этих выборах.
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
3.4. Если деяние, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом не признается тяжким или особо тяжким преступлением, действие ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами "а", "а.1" и "а.2" пункта 3.2 настоящей статьи, прекращается со дня вступления в силу этого уголовного закона.
(п. 3.4 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
3.5. Если тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается особо тяжким преступлением или если особо тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается тяжким преступлением, ограничения пассивного избирательного права, предусмотренные подпунктами "а.1" и "а.2" пункта 3.2 настоящей статьи, действуют до истечения десяти лет со дня снятия или погашения судимости.
(п. 3.5 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
4. Активным избирательным правом обладает гражданин, место жительства которого расположено в пределах избирательного округа. Пребывание гражданина Российской Федерации вне его места жительства во время проведения в округе, в котором расположено данное место жительства, выборов не может служить основанием для лишения его права на участие в выборах в органы государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления. Законом активное избирательное право может быть предоставлено гражданину, место жительства которого расположено за пределами избирательного округа.
4.1. Активным избирательным правом на выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, правом голосовать на референдуме субъекта Российской Федерации обладает также гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования возраста 18 лет, не имеющий регистрации по месту жительства на территории Российской Федерации, зарегистрированный по месту пребывания на территории соответствующего избирательного округа, округа референдума не менее чем за три месяца до дня голосования, в случае подачи им заявления о включении в список избирателей, участников референдума по месту нахождения в соответствии с пунктом 16 статьи 64 настоящего Федерального закона для голосования в пределах избирательного округа, округа референдума, где он зарегистрирован по месту пребывания.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
5. Ограничения пассивного избирательного права, связанные с нахождением места жительства гражданина Российской Федерации на определенной территории Российской Федерации, включая требования к продолжительности и сроку проживания гражданина Российской Федерации на данной территории, устанавливаются только Конституцией Российской Федерации.
6. Федеральным законом, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные условия реализации гражданином Российской Федерации пассивного избирательного права, не позволяющие одному и тому же лицу занимать одну и ту же выборную должность более установленного количества сроков подряд. Уставом муниципального образования могут устанавливаться дополнительные условия реализации гражданином Российской Федерации пассивного избирательного права, не позволяющие одному и тому же лицу занимать должность главы муниципального образования более установленного количества сроков подряд.
7. При наличии в отношении гражданина Российской Федерации вступившего в силу решения суда о лишении его права занимать государственные и (или) муниципальные должности в течение определенного срока этот гражданин не может быть зарегистрирован в качестве кандидата, если голосование на выборах в органы государственной власти, органы местного самоуправления состоится до истечения указанного срока.
8. Кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) может быть выдвинут гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования возраста 30 лет. Конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные условия реализации гражданином Российской Федерации пассивного избирательного права, связанные с достижением гражданином определенного возраста. Устанавливаемый минимальный возраст кандидата не может превышать 21 год на день голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации и выборного должностного лица местного самоуправления. Установление максимального возраста кандидата не допускается.
(в ред. Федеральных законов от 11.12.2004 N 159-ФЗ, от 09.11.2009 N 250-ФЗ, от 02.05.2012 N 40-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Депутаты, выборные должностные лица, работающие на постоянной основе, не вправе заниматься предпринимательской деятельностью, а также иной оплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом преподавательская, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации не могут замещать иные государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы и должности муниципальной службы, быть депутатами иных законодательных (представительных) органов государственной власти или представительных органов муниципальных образований, выборными должностными лицами местного самоуправления. Выборные должностные лица местного самоуправления не могут быть депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, замещать иные государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации (далее также - государственные должности), должности государственной гражданской службы и должности муниципальной службы. Депутаты представительных органов муниципальных образований не могут замещать должности муниципальной службы, быть депутатами законодательных (представительных) органов государственной власти. Иные ограничения, связанные со статусом депутата, выборного должностного лица, могут устанавливаться федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. На основании международных договоров Российской Федерации и в порядке, установленном законом, иностранные граждане, постоянно проживающие на территории соответствующего муниципального образования, имеют право избирать и быть избранными в органы местного самоуправления, участвовать в иных избирательных действиях на указанных выборах, а также участвовать в местном референдуме на тех же условиях, что и граждане Российской Федерации.
Статья 5. Равное избирательное право и право на участие в референдуме
1. Граждане Российской Федерации участвуют в выборах и референдуме на равных основаниях.
2. Если на выборах в законодательный (представительный) орган государственной власти или в представительный орган муниципального образования образуются избирательные округа с разным числом мандатов, каждый избиратель имеет число голосов, равное числу мандатов, подлежащих распределению в избирательном округе с наименьшим числом мандатов, либо один голос.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 6 (в ред. ФЗ от 04.06.2014 N 146-ФЗ) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до 01.01.2015.
Статья 6. Прямое избирательное право и право на прямое волеизъявление на референдуме
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане Российской Федерации голосуют на выборах и референдумах соответственно за кандидатов (списки кандидатов), а в случаях, предусмотренных законом, - за или против кандидата, за вынесенные на референдумы вопросы или против них непосредственно. На выборах в органы местного самоуправления граждане Российской Федерации также могут голосовать против всех кандидатов (против всех списков кандидатов) непосредственно.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Тайное голосование
Голосование на выборах и референдуме является тайным, исключающим возможность какого-либо контроля за волеизъявлением гражданина.
Статья 8. Срок полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления
1. Срок, на который избираются федеральные органы государственной власти, устанавливается Конституцией Российской Федерации. Срок, на который избираются органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, депутаты указанных органов, и срок полномочий указанных органов и депутатов устанавливаются соответственно конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований, при этом устанавливаемый срок не может составлять менее двух и более пяти лет. Днем окончания срока, на который избираются органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, депутаты указанных органов, является второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий указанных органов или депутатов, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - день голосования на указанных выборах. Если второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий указанных органов или депутатов, совпадает с нерабочим праздничным днем, или предшествующим ему днем, или днем, следующим за нерабочим праздничным днем, либо второе воскресенье сентября объявлено в установленном порядке рабочим днем, днем окончания срока, на который избираются указанные органы или депутаты, является третье воскресенье сентября.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Изменение (продление или сокращение) срока полномочий действующих органов или депутатов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не допускается, за исключением случаев, установленных статьями 81.1 и 82 настоящего Федерального закона. Норма об изменении (продлении или сокращении) установленного федеральным законом, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования срока, на который избираются органы государственной власти, органы местного самоуправления, депутаты, и (или) срока полномочий органа государственной власти, органа местного самоуправления, депутатов может применяться только к органам и депутатам, избранным на выборах, назначенных после вступления в силу такой нормы.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 22.07.2008 N 149-ФЗ, от 08.03.2011 N 34-ФЗ, от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если срок полномочий действующих органов или депутатов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, истекает в период действия чрезвычайного или военного положения, то указанные органы и депутаты исполняют свои полномочия до прекращения действия чрезвычайного или военного положения и избрания нового состава указанных органов или депутатов.
Статья 9. Обязательность проведения выборов
Выборы указанных в пункте 1 статьи 8 настоящего Федерального закона органов или депутатов являются обязательными, периодическими и проводятся в сроки, обеспечивающие соблюдение сроков полномочий этих органов или депутатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке применения ст. 10 см. ст. 81.1 данного документа.
Статья 10. Назначение выборов
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Выборы указанных в пункте 1 статьи 8 настоящего Федерального закона органов или депутатов назначает уполномоченный на то орган или должностное лицо.
2. День голосования на выборах в федеральные органы государственной власти определяется в соответствии с федеральным законом.
3. Днем голосования на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления является второе воскресенье сентября года, в котором истекают сроки полномочий указанных органов или депутатов указанных органов, а если сроки полномочий истекают в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва, - день голосования на указанных выборах, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4 - 6 настоящей статьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 4 ст. 10 см. Постановление КС РФ от 26.06.2014 N 19-П.
4. В случае досрочного прекращения полномочий органов или депутатов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, влекущего за собой неправомочность органа, досрочные выборы должны быть проведены не позднее чем через шесть месяцев со дня такого досрочного прекращения полномочий, за исключением досрочных выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), которые проводятся с учетом сроков назначения выборов, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, в ближайшее второе воскресенье сентября после такого досрочного прекращения полномочий, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - в день голосования на указанных выборах.
(в ред. Федеральных законов от 02.10.2012 N 157-ФЗ, от 03.11.2015 N 302-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Выборы в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, вновь образуемые в соответствии с федеральным конституционным законом, федеральным законом, конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, назначаются на второе воскресенье сентября, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - на день голосования на указанных выборах либо на иной день в соответствии с федеральным конституционным законом, федеральным законом, указом Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Выборы в органы местного самоуправления вновь образованного муниципального образования должны быть проведены не позднее чем через шесть месяцев со дня его создания.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 25.11.2008 N 222-ФЗ)
6. Голосование на выборах может быть назначено только на воскресенье. Не допускается назначение голосования на нерабочий праздничный день, на предшествующий ему день, на день, следующий за нерабочим праздничным днем, и на воскресенье, которое объявлено в установленном порядке рабочим днем. Если второе воскресенье сентября, на которое должны быть назначены выборы, совпадает с нерабочим праздничным днем, или предшествующим ему днем, или днем, следующим за нерабочим праздничным днем, либо второе воскресенье сентября объявлено в установленном порядке рабочим днем, выборы назначаются на третье воскресенье сентября.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение о назначении выборов в федеральный орган государственной власти должно быть принято не ранее чем за 110 дней и не позднее чем за 90 дней до дня голосования. Решение о назначении выборов в орган государственной власти субъекта Российской Федерации должно быть принято не ранее чем за 100 дней и не позднее чем за 90 дней до дня голосования. Решение о назначении выборов в орган местного самоуправления должно быть принято не ранее чем за 90 дней и не позднее чем за 80 дней до дня голосования. Решение о назначении выборов подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия. При назначении досрочных выборов сроки, указанные в настоящем пункте, а также сроки осуществления иных избирательных действий могут быть сокращены, но не более чем на одну треть.
8. Если уполномоченный на то орган или должностное лицо не назначит выборы в сроки, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи, а также если уполномоченный на то орган или должностное лицо отсутствует, выборы назначаются: в федеральные органы государственной власти - Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом; в органы государственной власти субъекта Российской Федерации - избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за 80 дней до дня голосования; в органы местного самоуправления - соответствующей избирательной комиссией не позднее чем за 70 дней до дня голосования. Решение избирательной комиссии о назначении выборов публикуется не позднее чем через семь дней со дня истечения установленного пунктом 7 настоящей статьи срока официального опубликования решения о назначении выборов.
9. Если соответствующая избирательная комиссия не назначит в установленный пунктом 8 настоящей статьи срок выборы указанных в пункте 1 статьи 8 настоящего Федерального закона органов или депутатов либо если такая избирательная комиссия отсутствует и не может быть сформирована в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, соответствующий суд общей юрисдикции по заявлениям избирателей, избирательных объединений, органов государственной власти, органов местного самоуправления, прокурора может определить срок, не позднее которого уполномоченный на то орган или должностное лицо, а в случае их отсутствия - соответствующая избирательная комиссия должны назначить выборы. При этом суд также вправе возложить на Центральную избирательную комиссию Российской Федерации или избирательную комиссию субъекта Российской Федерации (соответственно уровню выборов) обязанность сформировать в десятидневный срок со дня вступления в силу решения суда временную избирательную комиссию в количестве не более 15 членов комиссии с соблюдением требований к составу избирательной комиссии, предусмотренных статьями 22 - 24 и 29 настоящего Федерального закона, а при отсутствии уполномоченного назначить выборы органа или должностного лица - также установить срок, в течение которого временная избирательная комиссия должна назначить выборы. Срок полномочий и количество членов временной избирательной комиссии с правом решающего голоса устанавливаются сформировавшей ее избирательной комиссией.
Статья 11. Законодательство Российской Федерации о выборах и референдумах
1. Законодательство Российской Федерации о выборах составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, иные федеральные законы, конституции (уставы), законы субъектов Российской Федерации, иные нормативные правовые акты о выборах, принимаемые в Российской Федерации.
2. Законодательство Российской Федерации о референдумах составляют Конституция Российской Федерации, Федеральный конституционный закон "О референдуме Российской Федерации", настоящий Федеральный закон, иные федеральные законы, конституции (уставы), законы субъектов Российской Федерации, иные нормативные правовые акты о референдумах, принимаемые в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае принятия в период избирательной кампании, в период кампании референдума субъекта Российской Федерации или местного референдума закона, содержащего положения, которыми определяется порядок подготовки и проведения соответствующих выборов, референдума, либо в случае внесения в этот период в закон изменений, касающихся порядка подготовки и проведения соответствующих выборов, референдума, указанные закон и изменения применяются к выборам, которые назначены после их вступления в силу, и к референдуму, инициатива проведения которого выдвинута после вступления в силу указанных закона и изменений.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если срок полномочий органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления истек или полномочия были досрочно прекращены, а соответствующий закон субъекта Российской Федерации о выборах отсутствует либо положение (положения) закона субъекта Российской Федерации не может быть применено (не могут быть применены) вследствие признания его судом недействующим и не подлежащим применению, выборы в орган государственной власти субъекта Российской Федерации, в орган местного самоуправления в части положения (положений) закона субъекта Российской Федерации, признанного судом недействующим и не подлежащим применению, проводятся соответствующей избирательной комиссией на основе настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, обеспечивающих реализацию права граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а в случае, если имеющаяся правовая база недостаточна, в части, не урегулированной законом, также на основе указов Президента Российской Федерации.
5. Если закон субъекта Российской Федерации о референдуме субъекта Российской Федерации, о местном референдуме отсутствует либо положение (положения) закона субъекта Российской Федерации не может быть применено (не могут быть применены) вследствие признания его судом недействующим и не подлежащим применению, референдум соответствующего уровня в части положения (положений) закона субъекта Российской Федерации, признанного судом недействующим и не подлежащим применению, проводится соответствующей комиссией референдума на основе настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, обеспечивающих реализацию права граждан Российской Федерации на участие в референдуме, а в случае, если имеющаяся правовая база недостаточна, в части, не урегулированной законом, также на основе указов Президента Российской Федерации.
Статья 11.1. Порядок исчисления сроков, установленных законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах
(введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
1. Если какое-либо действие может (должно) осуществляться со дня наступления какого-либо события, то первым днем, в который это действие может (должно) быть осуществлено, является календарная дата наступления соответствующего события, но не ранее времени наступления этого события.
2. Если какое-либо действие может (должно) осуществляться не позднее чем за определенное количество дней или за определенное количество дней до дня наступления какого-либо события, то соответственно последним днем или днем, когда данное действие может (должно) быть осуществлено, является день, после которого остается указанное в настоящем Федеральном законе количество дней до дня наступления соответствующего события.
3. Если какое-либо действие может (должно) осуществляться не ранее чем за определенное количество дней до дня наступления какого-либо события, то первым днем, когда данное действие может (должно) быть осуществлено, является день, после которого остается указанное в настоящем Федеральном законе количество дней до дня наступления соответствующего события.
4. Если какое-либо действие может (должно) осуществляться не позднее чем через определенное количество дней после дня наступления какого-либо события, то данное действие может (должно) быть осуществлено в течение указанного в настоящем Федеральном законе количества дней. При этом первым днем считается день, следующий после календарной даты наступления этого события, а последним - день, следующий за днем, в который истекает указанное количество дней.
Глава II. ГАРАНТИИ ПРАВА ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА НАЗНАЧЕНИЕ РЕФЕРЕНДУМА
Статья 12. Вопросы референдума
1. Вопросы, подлежащие вынесению на референдум Российской Федерации, а также вопросы, которые не могут быть вынесены на референдум Российской Федерации, определяются федеральным конституционным законом.
2. На референдум субъекта Российской Федерации могут быть вынесены только вопросы, находящиеся в ведении субъекта Российской Федерации или в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, если указанные вопросы не урегулированы Конституцией Российской Федерации, федеральным законом.
3. На местный референдум могут быть вынесены только вопросы местного значения.
4. Федеральным законом, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации могут быть определены вопросы, подлежащие обязательному вынесению на референдум субъекта Российской Федерации. Федеральным законом, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования могут быть определены вопросы, подлежащие обязательному вынесению на местный референдум.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Вопросы референдума не должны ограничивать или отменять общепризнанные права и свободы человека и гражданина, конституционные гарантии реализации таких прав и свобод.
6. Вопросы референдума субъекта Российской Федерации не должны противоречить законодательству Российской Федерации. Вопросы местного референдума не должны противоречить законодательству Российской Федерации, законодательству соответствующего субъекта Российской Федерации.
7. Вопрос референдума должен быть сформулирован таким образом, чтобы исключалась возможность его множественного толкования, то есть на него можно было бы дать только однозначный ответ, а также чтобы исключалась неопределенность правовых последствий принятого на референдуме решения.
8. На референдум субъекта Российской Федерации, местный референдум не могут быть вынесены вопросы:
а) о досрочном прекращении или продлении срока полномочий органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, о приостановлении осуществления ими своих полномочий, а также о проведении досрочных выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления либо об отсрочке указанных выборов;
б) о персональном составе органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления;
в) об избрании депутатов и должностных лиц, об утверждении, о назначении на должность и об освобождении от должности должностных лиц, а также о даче согласия на их назначение на должность и освобождение от должности;
г) о принятии или об изменении соответствующего бюджета, исполнении и изменении финансовых обязательств субъекта Российской Федерации, муниципального образования;
д) о принятии чрезвычайных и срочных мер по обеспечению здоровья и безопасности населения.
9. Установление иных ограничений для вопросов, выносимых на референдум, кроме указанных в настоящей статье, не допускается.
Статья 13. Обстоятельства, исключающие назначение и проведение референдума
1. Референдум не назначается и не проводится в условиях военного или чрезвычайного положения, введенного на территории Российской Федерации либо на территории, на которой предполагается проводить референдум, или на части этой территории, а также в течение трех месяцев после отмены военного или чрезвычайного положения.
2. Орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, уполномоченные в соответствии с конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования принимать решение о назначении референдума, вправе отказать в назначении референдума только в случае нарушения при выдвижении инициативы проведения референдума нормативных правовых актов, регулирующих подготовку и проведение соответствующего референдума.
3. Законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования может быть установлен срок, в течение которого референдум субъекта Российской Федерации, местный референдум с такой же по смыслу формулировкой вопроса не проводятся. Указанный срок не может превышать два года со дня официального опубликования результатов референдума.
4. Установление иных обстоятельств, исключающих назначение и проведение референдума, кроме указанных в настоящей статье, не допускается.
Статья 14. Инициатива проведения референдума
1. Инициатива проведения референдума в Российской Федерации принадлежит гражданам Российской Федерации, имеющим право на участие в референдуме.
2. Федеральным законом инициатива проведения референдума может быть предоставлена иным субъектам.
3. Для выдвижения инициативы проведения референдума, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, и сбора подписей граждан Российской Федерации в ее поддержку образуется инициативная группа по проведению референдума. Такую инициативную группу вправе образовать гражданин или группа граждан Российской Федерации, имеющие право на участие в референдуме. Количественный состав инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации устанавливается федеральным конституционным законом, количественный состав инициативной группы по проведению референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума устанавливается законом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 статьи 36 настоящего Федерального закона. Выдвинуть инициативу проведения референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума может также избирательное объединение, иное общественное объединение, устав которого предусматривает участие в выборах и (или) референдумах и которое зарегистрировано в порядке, определенном федеральным законом, на уровне, соответствующем уровню референдума, или на более высоком уровне не позднее чем за один год до дня образования инициативной группы по проведению референдума. В этом случае руководящий орган этого избирательного объединения, иного общественного объединения либо руководящий орган его регионального отделения или иного структурного подразделения (соответственно уровню референдума) независимо от его численности выступает в качестве инициативной группы по проведению референдума.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Для назначения референдума инициативная группа по проведению референдума, образованная в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, должна представить в орган, установленный федеральным конституционным законом, законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования, подписи участников референдума в поддержку инициативы его проведения.
Статья 15. Назначение референдума
1. Назначение и проведение референдума обязательно, если соблюдены порядок и сроки выдвижения инициативы проведения референдума и ее реализации, установленные соответственно уровню референдума Федеральным конституционным законом "О референдуме Российской Федерации", настоящим Федеральным законом, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования.
2. Принятие органом государственной власти, иным государственным органом, органом местного самоуправления решения по существу вопроса, который может быть вынесен на референдум, не является обстоятельством, исключающим возможность проведения референдума по данному вопросу.
3. Референдум Российской Федерации назначается в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральным конституционным законом.
4. Референдум субъекта Российской Федерации назначается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, иным федеральным законом, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации.
5. Местный референдум назначается в соответствии с настоящим Федеральным законом, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования представительным органом муниципального образования, а в случае отсутствия указанного органа или непринятия им решения в установленный срок - судом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Голосование на референдуме может быть назначено только на воскресенье. Не допускается назначение голосования на предпраздничный и нерабочий праздничный дни, на день, следующий за нерабочим праздничным днем, а также на воскресенье, которое в установленном порядке объявлено рабочим днем. Решение о назначении референдума Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не менее чем за 60 дней до дня голосования, местного референдума - не менее чем за 45 дней до дня голосования.
7. В соответствии с законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования голосование на референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме не позднее чем за 25 дней до назначенного дня голосования может быть перенесено уполномоченным на то органом на более поздний срок (но не более чем на 90 дней) в целях его совмещения с днем голосования на назначенных выборах в органы государственной власти или органы местного самоуправления либо с днем голосования на ином назначенном референдуме.
8. Решение о назначении референдума, а также о перенесении дня голосования на референдуме в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
Глава III. ГАРАНТИИ ПРАВ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПРИ РЕГИСТРАЦИИ (УЧЕТЕ)
ИЗБИРАТЕЛЕЙ, УЧАСТНИКОВ РЕФЕРЕНДУМА, СОСТАВЛЕНИИ СПИСКОВ
ИЗБИРАТЕЛЕЙ, УЧАСТНИКОВ РЕФЕРЕНДУМА, ОБРАЗОВАНИИ
ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ОКРУГОВ, ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ,
УЧАСТКОВ РЕФЕРЕНДУМА
Статья 16. Регистрация (учет) избирателей, участников референдума
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Регистрации (учету) подлежат все избиратели, участники референдума.
2. Регистрация (учет) избирателей, участников референдума, проживающих на территории соответствующего муниципального образования, осуществляется главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения. Основанием для регистрации (учета) избирателей, участников референдума на территории муниципального образования является факт нахождения места жительства (в отношении вынужденных переселенцев - факт временного пребывания) избирателей, участников референдума на соответствующей территории. Указанный факт устанавливается на основании сведений, представляемых органами, осуществляющими регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
3. Регистрация (учет) избирателей, участников референдума - военнослужащих, членов их семей и других избирателей, участников референдума, проживающих в пределах расположения воинской части, осуществляется командиром воинской части. Основанием для регистрации (учета) данной категории избирателей, участников референдума является факт нахождения их места жительства в пределах расположения воинской части, устанавливаемый на основании сведений, представляемых соответствующей службой воинской части.
4. Регистрация (учет) избирателей, участников референдума, проживающих за пределами Российской Федерации или находящихся в длительных заграничных командировках, осуществляется руководителем соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации. Основанием для регистрации (учета) данной категории избирателей, участников референдума является факт их постоянного проживания на территории иностранного государства или нахождения в длительной заграничной командировке на территории соответствующего иностранного государства, устанавливаемый дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями Российской Федерации.
5. Органы, осуществляющие регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, выдачу и замену документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, не реже чем один раз в месяц представляют сведения о фактах выдачи и замены паспорта гражданина Российской Федерации, регистрации и снятия с регистрационного учета по месту жительства (в отношении вынужденных переселенцев - по месту пребывания) граждан Российской Федерации, выдачи паспорта гражданина Российской Федерации в нарушение установленного порядка с указанием следующих персональных данных гражданина: фамилии, имени, отчества, даты рождения, места рождения, пола, гражданства, адреса места жительства (в отношении вынужденных переселенцев - места пребывания), вида документа, удостоверяющего личность, серии и номера этого документа, наименования или кода органа, выдавшего документ, дата выдачи документа - главе местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителю территориального органа исполнительной власти города федерального значения по месту своего нахождения.
6. Сведения о государственной регистрации смерти и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти глава местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, руководитель территориального органа исполнительной власти города федерального значения получает из Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния в соответствии с порядком, предусмотренным Федеральным законом от 15 ноября 1997 года N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния".
(п. 6 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Не реже чем один раз в три месяца органы, осуществляющие воинский учет, сообщают о гражданах Российской Федерации, призванных (поступивших по контракту) на военную службу (уволенных с военной службы), а органы (учреждения) уголовно-исполнительной системы - о гражданах, содержащихся в местах лишения свободы по приговору суда, главе местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителю территориального органа исполнительной власти города федерального значения по месту жительства гражданина.
8. Суд, приняв решение о признании гражданина недееспособным, а также решение о признании гражданина, ранее признанного судом недееспособным, дееспособным, сообщает о принятом решении главе местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителю территориального органа исполнительной власти города федерального значения по месту жительства гражданина.
9. Сведения, указанные в пунктах 5 - 8 настоящей статьи, не реже чем один раз в месяц передаются главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации для формирования и ведения регистра избирателей, участников референдума.
10. Регистрация избирателей, участников референдума и установление численности зарегистрированных на территории муниципального образования, субъекта Российской Федерации, в Российской Федерации и за пределами территории Российской Федерации избирателей, участников референдума осуществляются по состоянию на 1 января и 1 июля каждого года с использованием ГАС "Выборы".
11. Регистрация (учет) избирателей, участников референдума, установление численности зарегистрированных избирателей, участников референдума, формирование и ведение регистра избирателей, участников референдума осуществляются в порядке, установленном положением о государственной системе регистрации (учета) избирателей, участников референдума, которое утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
12. Избиратель, участник референдума имеет право на беспрепятственный доступ к документированной информации (персональным данным) о себе, в том числе к информации, находящейся на машиночитаемых носителях, на уточнение этой информации в целях обеспечения ее полноты и достоверности, а также имеет право знать, кто и в каких целях использует или использовал эту информацию, кем и кому она предоставлена.
Статья 17. Составление списков избирателей, участников референдума
1. В целях реализации прав избирателей, участников референдума соответствующими комиссиями составляются списки избирателей, участников референдума на основании сведений, полученных с использованием государственной системы регистрации (учета) избирателей, участников референдума и представляемых в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи.
2. В списки избирателей, участников референдума на избирательных участках, участках референдума включаются граждане Российской Федерации, обладающие на день голосования активным избирательным правом, правом на участие в референдуме.
3. Если на основании международного договора Российской Федерации иностранные граждане имеют право на участие в выборах в органы местного самоуправления и местном референдуме, то в списки избирателей, участников референдума при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума в соответствии с законом включаются иностранные граждане, достигшие на день голосования возраста 18 лет и не подпадающие под действие пункта 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, постоянно проживающие на территории муниципального образования, в котором проводятся указанные выборы, референдум.
4. Основанием для включения гражданина Российской Федерации в список избирателей, участников референдума на конкретном избирательном участке, участке референдума является факт нахождения места его жительства на территории этого участка, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иным законом, - факт пребывания (временного пребывания, нахождения) гражданина на территории этого участка (при наличии у гражданина активного избирательного права, права на участие в референдуме). Факт нахождения места жительства либо пребывания (временного пребывания) гражданина на территории определенного избирательного участка, участка референдума устанавливается органами регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту жительства и по месту пребывания в пределах Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иным законом, - другими уполномоченными на то органами, организациями и должностными лицами. Включение гражданина Российской Федерации в список избирателей, участников референдума по месту его нахождения на территории определенного избирательного участка, участка референдума осуществляется в соответствии с пунктом 16 статьи 64 настоящего Федерального закона.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Военнослужащие, проходящие военную службу по призыву в воинских частях, военных организациях и учреждениях, которые расположены на территории соответствующего муниципального образования, если место жительства этих военнослужащих до призыва на военную службу не было расположено на территории муниципального образования, не включаются в списки избирателей, участников референдума и не учитываются при определении числа избирателей, участников референдума при выборах в органы местного самоуправления, на местном референдуме.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Сведения об избирателях, участниках референдума формирует и уточняет глава местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководитель территориального органа исполнительной власти города федерального значения. Сведения об избирателях, участниках референдума - военнослужащих, находящихся в воинской части, членах их семей и о других избирателях, участниках референдума, если они проживают на территории расположения воинской части либо зарегистрированы в установленном порядке при воинской части по месту их службы, формирует и уточняет командир воинской части. Сведения об избирателях, участниках референдума, находящихся в местах временного пребывания, представляет в избирательную комиссию руководитель организации, в которой избиратель, участник референдума временно пребывает. Указанные сведения направляются уполномоченным на то органом или уполномоченным должностным лицом в территориальные комиссии (избирательные комиссии муниципальных образований), при отсутствии таковых - в окружные избирательные комиссии, а в случаях, предусмотренных законом, - в участковые комиссии сразу после назначения дня голосования или после образования этих комиссий.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Список избирателей, участников референдума составляется соответствующей комиссией, в том числе с использованием ГАС "Выборы", отдельно по каждому избирательному участку, участку референдума на основании сведений, представляемых по установленной форме уполномоченным на то органом или уполномоченным должностным лицом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Лица, представляющие сведения об избирателях, участниках референдума, несут ответственность за достоверность и полноту этих сведений, а также за своевременность их представления.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
8. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации участковые комиссии, сформированные на избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами территории Российской Федерации, вправе составлять список избирателей, участников референдума до дня голосования - по письменным обращениям, а в день голосования - по устным обращениям явившихся в участковую комиссию граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации либо находящихся в длительных заграничных командировках.
9. Гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом, правом на участие в референдуме, находящийся в день голосования на выборах в федеральные органы государственной власти, референдуме Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации и не имевший возможности получить открепительное удостоверение или проголосовать досрочно, включается соответствующей участковой комиссией в список избирателей, участников референдума при его явке в день голосования в помещение участковой комиссии для голосования.
10. Гражданин Российской Федерации включается в список избирателей, участников референдума только на одном избирательном участке, участке референдума. При выявлении территориальной комиссией (окружной избирательной комиссией, избирательной комиссией муниципального образования) факта включения гражданина Российской Федерации в списки избирателей, участников референдума на разных избирательных участках, участках референдума на одних и тех же выборах, одном и том же референдуме соответствующая комиссия до передачи списков избирателей, участников референдума в участковые комиссии проводит работу по устранению ошибки или неточности в указанных списках.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Список избирателей, участников референдума составляется в двух экземплярах. Сведения об избирателях, участниках референдума, включаемые в список избирателей, участников референдума, располагаются в алфавитном или ином порядке (по населенным пунктам, улицам, домам, квартирам). В списке указываются фамилия, имя, отчество, год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес места жительства избирателя, участника референдума. В списке избирателей, участников референдума должны быть предусмотрены места для проставления избирателем, участником референдума подписи за каждый полученный им бюллетень, серии и номера своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а также для внесения суммарных данных по каждому виду выборов, референдума и для проставления подписи члена участковой комиссии, выдавшего бюллетень (бюллетени) избирателю, участнику референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Первый экземпляр списка избирателей, участников референдума подписывают председатель и секретарь комиссии, составившей список. На избирательных участках, участках референдума, образованных на территории воинской части, в отдаленной или труднодоступной местности, список избирателей, участников референдума подписывают председатель и секретарь участковой комиссии. Список избирателей, участников референдума заверяется печатями соответственно территориальной комиссии (окружной избирательной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования) и (или) участковой комиссии. Порядок и сроки изготовления, использования второго экземпляра списка избирателей, участников референдума, его передачи соответствующей участковой комиссии, заверения и уточнения определяются комиссией, организующей выборы, референдум.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Соответствующая территориальная комиссия (окружная избирательная комиссия, избирательная комиссия муниципального образования) передает по акту участковым комиссиям первый экземпляр списка избирателей, участников референдума конкретного избирательного участка, участка референдума не позднее чем за 10 дней до дня голосования. Участковая комиссия вправе разделить первый экземпляр списка избирателей, участников референдума на отдельные книги. Каждая такая книга не позднее дня, предшествующего дню голосования, должна быть сброшюрована (прошита), что подтверждается печатью соответствующей участковой комиссии и подписью ее председателя.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Участковая комиссия уточняет список избирателей, участников референдума в соответствии с установленным порядком организации взаимодействия комиссий с органами местного самоуправления, учреждениями и организациями, осуществляющими регистрацию (учет) избирателей, участников референдума. Выверенный и уточненный список избирателей, участников референдума не позднее дня, предшествующего дню голосования, подписывается председателем и секретарем участковой комиссии и заверяется печатью участковой комиссии.
15. Участковая комиссия за 10 дней до дня голосования представляет список избирателей, участников референдума для ознакомления избирателей, участников референдума и его дополнительного уточнения.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15.1. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктом 1 статьи 65 настоящего Федерального закона составление списка избирателей, участников референдума, передача в участковую комиссию первого экземпляра списка избирателей, участников референдума и ознакомление со списком избирателей, участников референдума по соответствующему избирательному участку, участку референдума осуществляются в сроки, установленные законом, в целях обеспечения проведения досрочного голосования избирателей, участников референдума.
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
16. Гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом, правом на участие в референдуме, вправе обратиться в участковую комиссию с заявлением о включении его в список избирателей, участников референдума, о любой ошибке или неточности в сведениях о нем, внесенных в список избирателей, участников референдума. В течение 24 часов, а в день голосования в течение двух часов с момента обращения, но не позднее момента окончания голосования участковая комиссия обязана проверить сообщенные заявителем сведения и представленные документы и либо устранить ошибку или неточность, либо принять решение об отклонении заявления с указанием причин такого отклонения, вручив заверенную копию этого решения заявителю. Решение участковой комиссии об отклонении заявления о включении гражданина Российской Федерации в список избирателей, участников референдума может быть обжаловано в вышестоящую комиссию или в суд (по месту нахождения участковой комиссии), которые обязаны рассмотреть жалобу (заявление) в трехдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования и в день голосования - немедленно. В случае, если принято решение об удовлетворении жалобы (заявления), исправление в списке избирателей, участников референдума производится участковой комиссией немедленно. Исключение гражданина Российской Федерации из списка избирателей, участников референдума после его подписания председателями и секретарями соответствующих комиссий и заверения его печатями этих комиссий в порядке, предусмотренном пунктом 12 настоящей статьи, производится только на основании официальных документов, в том числе сообщения вышестоящей комиссии о включении избирателя, участника референдума в список избирателей, участников референдума на другом избирательном участке, участке референдума, а также в случае выдачи избирателю, участнику референдума открепительного удостоверения. При этом в списке избирателей, участников референдума, а также в базе данных ГАС "Выборы" указывается дата исключения гражданина Российской Федерации из списка, а также причина такого исключения. Запись в списке избирателей, участников референдума заверяется подписью председателя участковой комиссии, а при выдаче открепительного удостоверения - подписью члена комиссии, выдавшего открепительное удостоверение, с указанием даты внесения этой подписи. Каждый гражданин Российской Федерации вправе сообщить в участковую комиссию об изменении указанных в пункте 5 статьи 16 настоящего Федерального закона сведений об избирателях, участниках референдума, включенных в список избирателей, участников референдума на соответствующем участке.
(п. 16 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Если в соответствии с пунктом 16 статьи 64 настоящего Федерального закона не предусмотрено включение гражданина Российской Федерации в список избирателей, участников референдума по месту его нахождения, избиратели, участники референдума, находящиеся в местах временного пребывания, работающие на предприятиях с непрерывным циклом работы и занятые на отдельных видах работ, где невозможно уменьшение продолжительности работы (смены), а также избиратели, участники референдума из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части, и избиратели, участники референдума, работающие вахтовым методом, решением участковой комиссии могут быть включены в список избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума по месту их временного пребывания по личному письменному заявлению, поданному в участковую комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования. Если в соответствии с пунктом 16 статьи 64 настоящего Федерального закона предусмотрено включение гражданина Российской Федерации в список избирателей, участников референдума по месту его нахождения, избиратели, участники референдума, которые будут находиться в день голосования в больницах или местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, а также избиратели, участники референдума из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части, и избиратели, участники референдума, работающие вахтовым методом, не имевшие возможности подать заявление о включении в список избирателей, участников референдума по месту нахождения, решением участковой комиссии могут быть включены в список избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума по месту их временного пребывания по личному письменному заявлению, поданному в участковую комиссию не позднее 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования (такие избиратели, участники референдума включаются в список избирателей, участников референдума в указанном порядке также в случае совмещения дня голосования на соответствующих выборах, референдуме с днем голосования на выборах в органы местного самоуправления, местном референдуме). Информация о включении избирателя, участника референдума в список избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума по месту их временного пребывания передается, в том числе с использованием ГАС "Выборы", в участковую комиссию избирательного участка, участка референдума, где данный избиратель, участник референдума включен в список избирателей, участников референдума по месту его жительства. Участковая комиссия в соответствующей строке списка избирателей, участников референдума делает отметку: "Включен в список избирателей (участников референдума) на избирательном участке (участке референдума) N" с указанием номера избирательного участка, участка референдума и при необходимости наименования субъекта Российской Федерации. Законом может быть предусмотрено, что избиратели, участники референдума, не имеющие регистрации по месту своего жительства в пределах Российской Федерации, решением участковой комиссии могут быть включены в список избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума, образованных или определенных решением вышестоящей комиссии для проведения голосования этих избирателей, участников референдума, по личному письменному заявлению, поданному в участковую комиссию не позднее чем в день голосования.
(в ред. Федеральных законов от 01.06.2017 N 104-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.1. На избирательных участках, участках референдума, образованных в соответствии с пунктом 5 статьи 19 настоящего Федерального закона на вокзалах и в аэропортах, списки избирателей, участников референдума составляются в день голосования. Избиратели, участники референдума, находящиеся в день голосования в указанных местах, включаются в списки избирателей, участников референдума по предъявлении открепительного удостоверения.
(п. 17.1 введен Федеральным законом от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
18. Вносить какие-либо изменения в списки избирателей, участников референдума после окончания голосования и начала подсчета голосов избирателей, участников референдума запрещается.
19. После официального опубликования результатов выборов, референдума информация об избирателях, участниках референдума, содержащаяся в списках избирателей, участников референдума, может использоваться для уточнения сведений об избирателях, участниках референдума в регистре избирателей, участников референдума.
(п. 19 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Об утверждении схемы одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов см. ч. 4 - 6 ст. 4 ФЗ от 02.10.2012 N 157-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 18 не распространяется на выборы депутатов Палаты Представителей Парламента Союзного государства первого созыва от Российской Федерации, проводимые в соответствии с федеральным законом.
Статья 18. Образование (определение) избирательных округов, округа референдума
1. Для проведения выборов образуются одномандатные и (или) многомандатные избирательные округа либо определяется единый избирательный округ; для проведения референдума определяется округ референдума.
2. Одномандатные и (или) многомандатные избирательные округа образуются сроком на десять лет на основании данных о численности избирателей, зарегистрированных на соответствующей территории в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона. Избирательная комиссия, организующая выборы в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования, определяет схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов, в которой обозначены их границы, определен перечень административно-территориальных единиц, или муниципальных образований, или населенных пунктов, входящих в каждый избирательный округ (если избирательный округ включает в себя часть территории административно-территориальной единицы, или муниципального образования, или населенного пункта, в схеме должны быть обозначены границы данной части территории административно-территориальной единицы, или муниципального образования, или населенного пункта), указаны номер каждого избирательного округа, число избирателей в каждом избирательном округе, а для многомандатных избирательных округов - также количество мандатов, замещаемых в округе. Новая схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов определяется не позднее чем за 80 дней до истечения срока, на который была утверждена прежняя схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов. Соответствующий законодательный (представительный) орган государственной власти, представительный орган муниципального образования утверждают новую схему избирательных округов не позднее чем за 20 дней до истечения срока, на который была утверждена прежняя схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов, при этом до утверждения представленной схемы избирательных округов указанный орган вправе вносить в нее поправки.
(в ред. Федеральных законов от 02.10.2012 N 157-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если новая схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов не утверждена в срок, указанный в пункте 2 настоящей статьи, в том числе в связи с отсутствием законодательного (представительного) органа государственной власти, представительного органа муниципального образования, она утверждается избирательной комиссией, организующей соответствующие выборы, не позднее чем через один месяц по истечении срока, указанного в пункте 2 настоящей статьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. При проведении выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации первого созыва, представительный орган муниципального образования первого созыва схема избирательных округов, определяемая организующей выборы избирательной комиссией, утверждается органом, указанным в законе или ином нормативном правовом акте, на основании которого проводятся соответствующие выборы. Если указанный орган не утвердит в установленный срок схему избирательных округов, эта схема утверждается организующей выборы избирательной комиссией не позднее чем через пять дней со дня официального опубликования решения о назначении соответствующих выборов.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
4. Одномандатные и (или) многомандатные избирательные округа должны образовываться с соблюдением следующих требований:
а) соблюдается примерное равенство одномандатных избирательных округов по числу избирателей с допустимым отклонением от средней нормы представительства избирателей не более чем на 10 процентов, а в труднодоступных или отдаленных местностях - не более чем на 30 процентов. При образовании многомандатных избирательных округов соблюдается примерное равенство числа избирателей на один депутатский мандат. Отклонение числа избирателей в многомандатном избирательном округе от средней нормы представительства избирателей, умноженной на число депутатских мандатов в данном округе, не может превышать 10 процентов от средней нормы представительства избирателей, а в труднодоступных или отдаленных местностях - 15 процентов от средней нормы представительства избирателей. Указанные требования могут не соблюдаться при выборах в федеральные органы государственной власти, иные федеральные государственные органы в случае, если федеральным законом устанавливается обязательность образования не менее одного избирательного округа на территории каждого субъекта Российской Федерации. Положения, содержащиеся в первом предложении настоящего подпункта, могут не применяться при образовании на территории автономного округа, входящего в состав другого субъекта Российской Федерации, одного включающего в себя всю территорию указанного автономного округа одномандатного избирательного округа для проведения выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Если применение положений, содержащихся в первом предложении настоящего подпункта, влечет за собой образование избирательного округа, включающего в себя части территорий более чем одного муниципального образования, либо образование избирательного округа, включающего в себя территории одного или нескольких муниципальных образований и часть территории другого муниципального образования, отдельные одномандатные избирательные округа при проведении выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования могут быть образованы с допустимым отклонением от средней нормы представительства избирателей не более чем на 20 процентов. Перечень труднодоступных и отдаленных местностей устанавливается законом субъекта Российской Федерации, вступившим в силу до дня официального опубликования решения о назначении выборов;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) при образовании избирательных округов на определенных законом субъекта Российской Федерации территориях компактного проживания коренных малочисленных народов допустимое отклонение от средней нормы представительства избирателей в соответствии с законом субъекта Российской Федерации может превышать указанный предел, но не должно составлять более 40 процентов;
(в ред. Федерального закона от 04.07.2003 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) избирательный округ должен составлять единую территорию, не допускается образование избирательного округа из территорий, не граничащих между собой, за исключением анклавных территорий.
5. При соблюдении требований, касающихся образования одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов, указанных в пункте 4 настоящей статьи, учитываются административно-территориальное устройство (деление) субъекта Российской Федерации, территории муниципальных образований.
6. Если в соответствии с конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации одна из палат двухпалатного законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации формируется из представителей административно-территориальных единиц или муниципальных образований, то при формировании этой палаты подпункты "а" и "б" пункта 4 настоящей статьи не применяются.
7. Опубликование (обнародование) схемы одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов, включая ее графическое изображение, осуществляется соответствующим законодательным (представительным) органом государственной власти, представительным органом муниципального образования, организующей выборы избирательной комиссией не позднее чем через пять дней после ее утверждения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. В случае, если схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов не может быть применена при проведении выборов в связи с изменением положений конституции (устава) субъекта Российской Федерации, закона субъекта Российской Федерации, устава муниципального образования, устанавливающих соответственно число депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования и (или) вид избирательной системы, применяемой на соответствующих выборах, а также в связи с изменением границ муниципального образования, законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования вправе по представлению организующей выборы избирательной комиссии утвердить новую схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов не позднее чем через 30 дней со дня вступления в силу соответствующих положений конституции (устава) субъекта Российской Федерации, закона субъекта Российской Федерации, устава муниципального образования. Если соответствующий законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования не утвердит новую схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов в указанный срок, в том числе в связи с отсутствием законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования, такая схема утверждается организующей выборы избирательной комиссией не позднее чем через 10 дней по истечении указанного срока.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
8. В случае образования многомандатного избирательного округа число депутатских мандатов, подлежащих распределению в этом округе, не может превышать пять. Данное ограничение не применяется при выборах в органы местного самоуправления сельского поселения, а также при выборах в органы местного самоуправления иного муниципального образования в избирательном округе, образованном в границах избирательного участка.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Образование избирательных участков, участков референдума
1. Для проведения голосования и подсчета голосов избирателей, участников референдума образуются избирательные участки, участки референдума. Избирательные участки являются едиными для всех выборов, проводимых на соответствующей территории, а в случае назначения референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума они являются также участками референдума.
(в ред. Федеральных законов от 02.10.2012 N 157-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений п. 2 ст. 19 распространяется на избирательные участки, участки референдума, ранее образованные сроком на пять лет в соответствии с ч. 7 ст. 4 ФЗ от 02.10.2012 N 157-ФЗ и данным пунктом в редакции, действовавшей до 01.10.2017.
2. Избирательные участки, участки референдума образуются по согласованию с соответствующей территориальной комиссией главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения на основании данных о числе избирателей, участников референдума, зарегистрированных на территории избирательного участка, участка референдума в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона, из расчета не более чем три тысячи избирателей, участников референдума на каждом участке. Избирательные участки, участки референдума образуются с учетом местных и иных условий исходя из необходимости создания максимальных удобств для избирателей, участников референдума. Перечень избирательных участков, участков референдума и их границы подлежат уточнению в порядке, предусмотренном для их образования, в случае, если по данным регистрации (учета) избирателей, участников референдума число избирателей, участников референдума на участке превысит три тысячи сто, либо в случае нарушения пункта 4 настоящей статьи.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Перечень избирательных участков, участков референдума и их границы могут быть уточнены в порядке, предусмотренном для их образования, в следующих случаях:
а) изменение границ, преобразование, упразднение муниципальных образований;
б) уменьшение (до 50 и менее) числа избирателей, участников референдума, зарегистрированных на территории избирательного участка, участка референдума;
в) в целях уменьшения максимальной численности избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума до полутора тысяч;
КонсультантПлюс: примечание.
Положения пп. "г" и "д" п. 2.1 ст. 19 применяются с 01.05.2018 (ФЗ от 01.06.2017 N 104-ФЗ).
г) в целях увеличения максимальной численности избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума до трех тысяч;
д) в целях обеспечения наибольшего удобства для избирателей, участников референдума с учетом ввода в эксплуатацию новых многоквартирных домов и жилых домов или необходимости замены помещений для голосования.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
2.2. Решение об уточнении перечня избирательных участков, участков референдума и (или) их границ должно быть принято вне периода избирательной кампании, кампании референдума, а в исключительных случаях не позднее чем за 70 дней до дня голосования. При этом в случае, предусмотренном подпунктом "в", "г" или "д" пункта 2.1 настоящей статьи, решение может быть принято один раз в пять лет.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
2.3. Если решение, принимаемое в целях реализации подпункта "в", "г" или "д" пункта 2.1 настоящей статьи, предусматривает увеличение числа избирательных участков, участков референдума в пределах муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, то указанное решение может быть принято исключительно по согласованию с избирательной комиссией соответствующего субъекта Российской Федерации и последующему согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. В период избирательной кампании по выборам в федеральные органы государственной власти принятие такого решения не допускается.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
3. Избирательные участки, участки референдума для граждан Российской Федерации, находящихся за пределами территории Российской Федерации, образуют в срок, установленный федеральным законом, руководители дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации на территории страны их пребывания. Положение пункта 2 настоящей статьи, касающееся числа избирателей, участников референдума, может не применяться при образовании избирательных участков, участков референдума за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Границы избирательных участков не должны пересекать границы избирательных округов.
(в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В местах временного пребывания избирателей, участников референдума (больницах, санаториях, домах отдыха, на вокзалах, в аэропортах, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и других местах временного пребывания), в труднодоступных и отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, и на полярных станциях избирательные участки, участки референдума могут образовываться предусмотренной законом комиссией на установленный ею срок не позднее чем за 30 дней до дня голосования, а в исключительных случаях по согласованию с вышестоящей комиссией - не позднее чем за три дня до дня голосования. Такие участки входят в избирательные округа, округа референдума по месту их расположения или по месту приписки судна. При выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме законом субъекта Российской Федерации может быть установлен иной порядок отнесения таких участков к избирательным округам, округам референдума. В труднодоступных и отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, и на полярных станциях избирательные участки, участки референдума могут образовываться вышестоящей комиссией по согласованию с капитаном судна или судовладельцем, начальником полярной станции, руководителями других объектов, расположенных в труднодоступных и отдаленных местностях.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 02.10.2012 N 157-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Военнослужащие голосуют на общих избирательных участках, участках референдума. В воинских частях избирательные участки, участки референдума могут образовываться командирами воинских частей в случаях, а также в порядке и сроки, которые установлены законом.
7. Списки избирательных участков, участков референдума с указанием их границ (если избирательный участок, участок референдума образован на части территории населенного пункта) либо перечня населенных пунктов (если избирательный участок, участок референдума образован на территориях одного или нескольких населенных пунктов), номеров, мест нахождения участковых комиссий и помещений для голосования должны быть опубликованы главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения, а при проведении выборов в орган местного самоуправления поселения - главой местной администрации поселения не позднее чем за 40 дней до дня голосования. Порядок доведения до избирателей, участников референдума указанных сведений в случаях, предусмотренных пунктами 3 и 5 настоящей статьи, устанавливается законом.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ КОМИССИИ, КОМИССИИ РЕФЕРЕНДУМА
Статья 20. Система и статус избирательных комиссий, комиссий референдума
1. В Российской Федерации действуют следующие избирательные комиссии, комиссии референдума:
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации;
избирательные комиссии субъектов Российской Федерации;
избирательные комиссии муниципальных образований;
окружные избирательные комиссии;
территориальные (районные, городские и другие) комиссии;
участковые комиссии.
2. При проведении соответствующих референдумов Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, избирательные комиссии муниципальных образований, территориальные, участковые избирательные комиссии действуют в качестве комиссий референдума.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Комиссии обеспечивают реализацию и защиту избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, осуществляют подготовку и проведение выборов и референдумов в Российской Федерации.
4. Комиссии обязаны в пределах своей компетенции рассматривать поступившие к ним в период избирательной кампании, кампании референдума обращения о нарушении закона, проводить проверки по этим обращениям и давать лицам, направившим обращения, письменные ответы в пятидневный срок, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а по обращениям, поступившим в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Если факты, содержащиеся в обращениях, требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. Если обращение указывает на нарушение закона кандидатом, избирательным объединением, инициативной группой по проведению референдума, эти кандидат, избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума или его (ее) уполномоченные представители должны быть незамедлительно оповещены о поступившем обращении и вправе давать объяснения по существу обращения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Комиссии вправе, в том числе в связи с обращениями, указанными в пункте 4 настоящей статьи, обращаться с представлениями о проведении соответствующих проверок и пресечении нарушений закона в правоохранительные органы, органы исполнительной власти. Указанные органы обязаны в пятидневный срок, если представление получено за пять и менее дней до дня голосования, - не позднее дня, предшествующего дню голосования, а если в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно принять меры по пресечению этих нарушений и незамедлительно проинформировать о результатах обратившуюся комиссию. Если факты, содержащиеся в представлении, требуют дополнительной проверки, указанные меры принимаются не позднее чем в десятидневный срок.
5.1. В случае нарушения кандидатом, избирательным объединением, инициативной группой по проведению референдума настоящего Федерального закона соответствующая комиссия вправе вынести этим кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума предупреждение, которое доводится до сведения избирателей, участников референдума через средства массовой информации либо иным способом.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
6. Комиссии обеспечивают информирование избирателей, участников референдума о сроках и порядке осуществления избирательных действий, действий, связанных с подготовкой и проведением референдума, о ходе избирательной кампании, кампании референдума, а также о кандидатах, об избирательных объединениях, выдвинувших кандидатов, списки кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Компетенция, полномочия и порядок деятельности Центральной избирательной комиссии Российской Федерации устанавливаются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами. Компетенция, полномочия и порядок деятельности иных комиссий при подготовке и проведении выборов в федеральные органы государственной власти и референдума Российской Федерации устанавливаются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
8. Компетенция, полномочия и порядок деятельности избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, избирательных комиссий муниципальных образований, окружных избирательных комиссий, территориальных и участковых комиссий при подготовке и проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также референдумов субъектов Российской Федерации, местных референдумов устанавливаются настоящим Федеральным законом, конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований.
9. Совмещение комиссиями полномочий по подготовке и проведению выборов, референдумов различных уровней возможно по решению комиссии, организующей выборы, референдум на определенной территории, которое принято на основании обращения комиссии, организующей выборы, референдум на части этой территории. Совмещение комиссиями полномочий по подготовке и проведению выборов, референдумов одного и того же уровня производится по решению комиссии, организующей выборы, референдумы.
10. Решения вышестоящей комиссии, принятые в пределах ее компетенции, обязательны для нижестоящих комиссий.
11. Решение комиссии, противоречащее закону либо принятое с превышением установленной компетенции, подлежит отмене вышестоящей комиссией или судом. При этом вышестоящая комиссия вправе принять решение по существу вопроса или направить нижестоящей комиссии, решение которой было отменено, соответствующие материалы на повторное рассмотрение. В случае, если нижестоящая комиссия повторно не рассмотрит вопрос, решение по существу данного вопроса вправе принять вышестоящая комиссия.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Комиссии в пределах своей компетенции независимы от органов государственной власти и органов местного самоуправления.
13. Решения и иные акты комиссий, принятые в пределах их компетенции, обязательны для федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, государственных учреждений, органов местного самоуправления, кандидатов, избирательных объединений, общественных объединений, организаций, должностных лиц, избирателей и участников референдума. Решения и иные акты комиссий не подлежат государственной регистрации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Финансовое обеспечение деятельности Центральной избирательной комиссии Российской Федерации осуществляется за счет средств, предусмотренных на эти цели федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год. Финансовое обеспечение деятельности избирательной комиссии субъекта Российской Федерации осуществляется за счет средств, предусмотренных на эти цели законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год, а также за счет средств федерального бюджета в порядке и объемах, определяемых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах ассигнований, предусмотренных на эти цели федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год. Финансовое обеспечение деятельности избирательной комиссии муниципального образования, территориальной комиссии, действующих на постоянной основе и являющихся юридическим лицом, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местного бюджета в пределах ассигнований, предусмотренных на эти цели законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и (или) нормативным правовым актом органа местного самоуправления о местном бюджете на очередной финансовый год.
15. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, избирательная комиссия муниципального образования и территориальная комиссия представляют отчеты об использовании средств соответствующих бюджетов, выделенных на обеспечение их деятельности, проведение выборов и референдумов, в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации.
16. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения, а также их должностные лица обязаны оказывать комиссиям содействие в реализации их полномочий, в частности на безвозмездной основе предоставлять необходимые помещения, в том числе для хранения избирательной документации и документации референдума до передачи указанной документации в архив либо уничтожения по истечении сроков хранения, установленных законом, обеспечивать охрану предоставляемых помещений и указанной документации, а также предоставлять на безвозмездной основе транспортные средства, средства связи, техническое оборудование.
16.1. Сведения о численности на соответствующей территории избирателей, участников референдума, являющихся инвалидами, включая инвалидов, использующих кресла-коляски и собак-проводников, по группам инвалидности и следующим видам стойких расстройств функций организма: зрения (слепые и слабовидящие), слуха (глухие), опорно-двигательного аппарата (лица, имеющие значительно выраженные нарушения функций верхних конечностей или нижних конечностей) - представляются по состоянию на 1 января и 1 июля каждого года в течение соответствующего месяца Пенсионным фондом Российской Федерации на основании сведений федерального реестра инвалидов:
а) по субъектам Российской Федерации - в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации;
б) по муниципальным образованиям - в избирательные комиссии субъектов Российской Федерации.
(п. 16.1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16.2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области социальной защиты и социальной поддержки инвалидов обязаны содействовать избирательным комиссиям, комиссиям референдума в работе по обеспечению избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, являющихся инвалидами, с учетом имеющихся у них стойких расстройств функций организма, а также указанным гражданам в оказании необходимой помощи на основании заключаемого между ними соглашения.
(п. 16.2 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
17. Организации, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований превышает 30 процентов на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума, их должностные лица обязаны оказывать комиссиям содействие в реализации их полномочий, в частности предоставлять транспортные средства, средства связи, техническое оборудование, помещения.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Государственные и муниципальные организации, осуществляющие теле- и (или) радиовещание, и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны безвозмездно предоставлять комиссиям эфирное время для информирования избирателей, участников референдума в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными законами, и печатную площадь для опубликования решений комиссий и размещения иной информации. При этом расходы организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий осуществляются в порядке, установленном пунктом 10 статьи 50 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Государственные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения, организации всех форм собственности, в том числе организации, осуществляющие теле- и (или) радиовещание (далее - организации телерадиовещания), редакции периодических печатных изданий, а также должностные лица указанных органов и организаций обязаны предоставлять комиссиям необходимые сведения и материалы, давать ответы на обращения комиссий в пятидневный срок, если обращение получено за пять и менее дней до дня голосования, - не позднее дня, предшествующего дню голосования, а если в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Указанные сведения и материалы предоставляются комиссиям безвозмездно.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. В целях обеспечения реализации избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, а также оказания содействия комиссиям в реализации их полномочий может быть использована федеральная государственная информационная система "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".
(п. 20 введен Федеральным законом от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
Статья 21. Порядок формирования и статус Центральной избирательной комиссии Российской Федерации
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации является федеральным государственным органом, организующим подготовку и проведение выборов, референдумов в Российской Федерации в соответствии с компетенцией, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации действует на постоянной основе и является юридическим лицом.
3. Срок полномочий Центральной избирательной комиссии Российской Федерации составляет пять лет. Если срок полномочий Центральной избирательной комиссии Российской Федерации истекает в период избирательной кампании, в период со дня назначения референдума Российской Федерации и до окончания кампании референдума, которые организует Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, срок ее полномочий продлевается до окончания этой избирательной кампании, кампании референдума.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2010 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации состоит из 15 членов. Пять членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации назначаются Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации из числа кандидатур, предложенных фракциями, иными депутатскими объединениями в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, а также депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. При этом от одного депутатского объединения в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации может быть назначено не более одного представителя. Пять членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации назначаются Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации из числа кандидатур, предложенных законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации и высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации (руководителями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации). Пять членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации назначаются Президентом Российской Федерации.
5. Члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации должны иметь высшее образование.
(в ред. Федеральных законов от 30.01.2007 N 6-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации организуют работу по конкретным направлениям ее деятельности, определяемым Регламентом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, и несут ответственность за результаты работы по этим направлениям.
7. Члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации избирают из своего состава тайным голосованием Председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, заместителя Председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и секретаря Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
8. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации является избирательной комиссией, организующей выборы в федеральные органы государственной власти, а также комиссией референдума, организующей референдум Российской Федерации.
9. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации:
а) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации;
б) организует разработку нормативов технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых комиссий, утверждает указанные нормативы и осуществляет контроль за их соблюдением, а также организует закупку этого технологического оборудования при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) обеспечивает реализацию мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов, референдумов, развитием избирательной системы в Российской Федерации, внедрением, эксплуатацией и развитием средств автоматизации, правовым обучением избирателей, профессиональной подготовкой членов комиссий и других организаторов выборов, референдумов, изданием необходимой печатной продукции;
г) осуществляет меры по организации единого порядка распределения эфирного времени и печатной площади между зарегистрированными кандидатами, избирательными объединениями для проведения предвыборной агитации, между инициативной группой по проведению референдума и иными группами участников референдума для проведения агитации по вопросам референдума, установления итогов голосования, определения результатов выборов, референдумов, а также порядка опубликования (обнародования) итогов голосования и результатов выборов, референдумов, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) осуществляет меры по организации финансирования подготовки и проведения выборов, референдумов, распределяет выделенные из федерального бюджета средства на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, референдума, контролирует целевое использование указанных средств;
е) оказывает правовую, методическую, организационно-техническую помощь комиссиям;
ж) осуществляет международное сотрудничество в области избирательных систем;
з) заслушивает сообщения федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов в федеральные органы государственной власти и референдума Российской Федерации;
и) устанавливает нормативы, в соответствии с которыми изготавливаются списки избирателей, участников референдума и другие избирательные документы, а также документы, связанные с подготовкой и проведением референдума;
к) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих комиссий и принимает по указанным жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
л) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
10. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации рассматривает жалобы на решения и действия (бездействие) избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и их должностных лиц, нарушающие избирательные права граждан и право граждан на участие в референдуме при проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдумов субъектов Российской Федерации, выборов в органы местного самоуправления, местных референдумов, в соответствии с пунктом 7 статьи 75 настоящего Федерального закона.
11. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в пределах ассигнований, предусмотренных ей федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год в соответствии с законодательством Российской Федерации, определяет размер и устанавливает порядок оплаты труда работников учреждений и организаций, созданных для обеспечения ее деятельности.
12. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации совместно с избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и должностными лицами органов местного самоуправления организует государственную систему регистрации (учета) избирателей, участников референдума и участвует в осуществлении регистрации (учета) избирателей, участников референдума, в том числе формирует и ведет регистр избирателей, участников референдума.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации совместно с избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации осуществляет проверку сводных финансовых отчетов и сведений о поступлении и расходовании средств политических партий, контроль за источниками и размерами имущества, получаемого политическими партиями в виде вступительных и членских взносов, пожертвований граждан и юридических лиц, информирует граждан о результатах этих проверок.
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
13. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в пределах своей компетенции вправе издавать инструкции по вопросам единообразного применения настоящего Федерального закона, обязательные для исполнения.
14. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе давать заключения о соответствии законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации настоящему Федеральному закону, а также иным федеральным законам, регулирующим избирательные права и право на участие в референдуме граждан Российской Федерации.
15. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации имеет официальный печатный орган и официальное сетевое издание.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Общие условия формирования избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, избирательных комиссий муниципальных образований, окружных избирательных комиссий, территориальных, участковых комиссий
1. Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, избирательные комиссии муниципальных образований, окружные избирательные комиссии, территориальные, участковые комиссии формируются на основе предложений политических партий, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, законодательном (представительном) органе государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации. Формирование указанных избирательных комиссий осуществляется также на основе предложений политических партий, выдвинувших списки кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона, предложений других политических партий и иных общественных объединений.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Избирательные комиссии муниципальных образований, окружные избирательные комиссии по выборам в органы местного самоуправления, территориальные, участковые комиссии формируются на основе предложений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, а также предложений избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе муниципального образования.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае досрочного прекращения полномочий Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования право внесения предложений по кандидатурам в составы комиссий сохраняется за избирательными объединениями, выдвинувшими списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, представительном органе муниципального образования последнего созыва, при этом указанные предложения подлежат рассмотрению в порядке, предусмотренном пунктом 7 статьи 23, пунктом 8 статьи 24, пунктами 7 и 7.1 статьи 25, пунктом 7 статьи 26, пунктом 5 статьи 27 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В случае досрочного прекращения полномочий члена комиссии, назначенного по представлению политической партии, список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, либо в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, либо в представительном органе муниципального образования созыва, действующего на момент досрочного прекращения полномочий, в соответствии с пунктом 7 статьи 23, пунктом 8 статьи 24, пунктами 7 и 7.1 статьи 25, пунктом 7 статьи 26, пунктом 5 статьи 27 настоящего Федерального закона, вакантное место замещается по представлению той же политической партии (если соответствующая кандидатура ею представлена не позднее чем за три дня до истечения сроков, указанных в пункте 11 статьи 29 настоящего Федерального закона).
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
3.2. Права, предусмотренные пунктами 3 и 3.1 настоящей статьи, принадлежат также политическим партиям, выдвинувшим списки кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 12.05.2009 N 94-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В комиссию по предложению каждой политической партии, каждого избирательного объединения, иного общественного объединения может быть назначено не более одного члена комиссии с правом решающего голоса. Политическая партия, избирательное объединение, иное общественное объединение не вправе предлагать одновременно несколько кандидатур для назначения в состав одной комиссии, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 статьи 27 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Государственные и муниципальные служащие не могут составлять более одной второй от общего числа членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, территориальной, участковой комиссии. Указанное положение может не применяться при формировании участковых комиссий на избирательных участках, образованных на территориях воинских частей, расположенных в обособленных, удаленных от населенных пунктов местностях, а также за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Орган, назначающий в состав комиссии гражданина Российской Федерации, выдвинутого в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом, обязан получить письменное согласие указанного гражданина Российской Федерации на вхождение в состав этой комиссии.
6.1. По представлению комиссии, по запросу органа, назначающего членов комиссии, направляемым до принятия соответствующего решения, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, его территориальный орган проводят проверку в отношении лиц, назначаемых членами комиссий, и представляют по ним сведения об осуждении и (или) ином факте уголовного преследования с указанием сведений о неснятой и непогашенной судимости, а также о привлечении к административной ответственности за нарушение законодательства о выборах и референдумах.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
7. Если уполномоченные на то настоящим Федеральным законом органы государственной власти, органы местного самоуправления, комиссии не назначат состав или часть состава комиссии в срок, установленный законом, либо если на соответствующей территории отсутствует указанный орган государственной власти, орган местного самоуправления, либо если соответствующая комиссия не сформирована, состав или часть состава избирательной комиссии субъекта Российской Федерации назначается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательной комиссии муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения - избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, избирательной комиссии поселения - избирательной комиссией муниципального района, иной комиссии - вышестоящей комиссией с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, иным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Законом должны быть установлены сроки формирования комиссий и сроки приема предложений по их составу. При этом для окружных избирательных комиссий период, в который органы, формирующие такие комиссии, принимают предложения, должен составлять не менее 10 дней, а для иных комиссий - не менее 30 дней.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Если срок полномочий избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, избирательной комиссии муниципального образования, территориальной, участковой комиссии истекает в период избирательной кампании, кампании референдума, формирование нового состава такой избирательной комиссии не производится до дня официального опубликования результатов выборов, референдума. Срок приема предложений по новому составу избирательной комиссии составляет 30 дней и должен начинаться не ранее дня официального опубликования результатов выборов, референдума и оканчиваться не позднее чем через 60 дней со дня официального опубликования результатов выборов, референдума. Сформированная в новом составе избирательная комиссия собирается на свое первое заседание в десятидневный срок после дня окончания избирательной кампании, кампании референдума.
(п. 9 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
Статья 23. Порядок формирования и полномочия избирательных комиссий субъектов Российской Федерации
1. Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации являются государственными органами субъектов Российской Федерации, организующими подготовку и проведение выборов, референдумов в Российской Федерации в соответствии с компетенцией, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, а также законами субъектов Российской Федерации.
2. Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации действуют на постоянной основе и являются юридическими лицами.
3. Срок полномочий избирательных комиссий субъектов Российской Федерации составляет пять лет. Если срок полномочий избирательной комиссии субъекта Российской Федерации истекает в период избирательной кампании, после назначения референдума и до окончания кампании референдума, в которых участвует данная комиссия, срок ее полномочий продлевается до окончания этой избирательной кампании, кампании референдума. Данное положение не применяется при проведении повторных и дополнительных выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2010 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Число членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса устанавливается конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации и не может быть менее 10 и более 14.
5. Формирование избирательной комиссии субъекта Российской Федерации осуществляется законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации и высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) на основе предложений, указанных в пункте 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, а также предложений представительных органов муниципальных образований, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации предыдущего состава, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Половина членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации назначается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации, другая половина - высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
7. Как законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, так и высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) обязаны назначить не менее одной второй от назначаемого ими числа членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации на основе поступивших предложений:
а) политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) политических партий, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, а также политических партий, выдвинувших списки кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 22.04.2010 N 63-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Как законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, так и высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) обязаны назначить не менее одного члена избирательной комиссии субъекта Российской Федерации на основе поступивших предложений Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
10. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации:
а) осуществляет на территории субъекта Российской Федерации контроль за соблюдением избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации;
б) организует закупку технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых комиссий, в том числе по поручению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации; осуществляет на территории субъекта Российской Федерации контроль за соблюдением нормативов технологического оборудования для участковых комиссий;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) обеспечивает на территории субъекта Российской Федерации реализацию мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов, референдумов, развитием избирательной системы в Российской Федерации, внедрением, эксплуатацией и развитием средств автоматизации, правовым обучением избирателей, профессиональной подготовкой членов комиссий и других организаторов выборов, референдумов, изданием необходимой печатной продукции;
г) осуществляет на территории субъекта Российской Федерации меры по организации единого порядка распределения эфирного времени и печатной площади между зарегистрированными кандидатами, избирательными объединениями для проведения предвыборной агитации, между инициативной группой по проведению референдума и иными группами участников референдума для проведения агитации по вопросам референдума, установления итогов голосования, определения результатов выборов, референдумов, а также порядка опубликования итогов голосования и результатов выборов, референдумов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) осуществляет на территории субъекта Российской Федерации меры по организации финансирования подготовки и проведения выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдумов субъекта Российской Федерации, распределяет выделенные из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации средства на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, референдума, контролирует целевое использование указанных средств;
е) утверждает перечень территориальных комиссий;
е.1) устанавливает единую нумерацию избирательных участков на территории субъекта Российской Федерации;
(пп. "е.1" введен Федеральным законом от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
ж) оказывает правовую, методическую, организационно-техническую помощь нижестоящим комиссиям;
з) заслушивает сообщения органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума;
и) по поручению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации устанавливает нормативы, в соответствии с которыми изготавливаются списки избирателей, участников референдума и другие избирательные документы, а также документы, связанные с подготовкой и проведением референдума;
к) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих комиссий и принимает по указанным жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
л) участвует в организации государственной системы регистрации (учета) избирателей, участников референдума и в осуществлении этой регистрации (учета), в формировании и ведении регистра избирателей, участников референдума;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
л.1) участвует в осуществлении проверки сводных финансовых отчетов и сведений о поступлении и расходовании средств политических партий, контроле за источниками и размерами имущества, получаемого политическими партиями в виде вступительных и членских взносов, пожертвований граждан и юридических лиц, информировании граждан о результатах этих проверок;
(пп. "л.1" введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
л.2) представляет по запросу избирательной комиссии муниципального образования сведения о численности на соответствующей территории избирателей, участников референдума, являющихся инвалидами, с указанием групп инвалидности;
(пп. "л.2" введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
м) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, конституцией (уставом), законами субъекта Российской Федерации.
11. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации рассматривает жалобы на решения и действия (бездействие) избирательных комиссий муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий города федерального значения, внутригородских районов (в городском округе с внутригородским делением) и их должностных лиц, нарушающие избирательные права граждан и право граждан на участие в референдуме при проведении выборов в органы местного самоуправления, местных референдумов, в соответствии с пунктом 7 статьи 75 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации может иметь официальный печатный орган.
Статья 24. Порядок формирования и полномочия избирательных комиссий муниципальных образований
1. Избирательная комиссия, организующая в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования подготовку и проведение выборов в органы местного самоуправления, местного референдума, является избирательной комиссией муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Избирательная комиссия муниципального образования является муниципальным органом и не входит в структуру органов местного самоуправления.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уставом муниципального образования, нормативным правовым актом органа местного самоуправления избирательной комиссии муниципального образования может быть придан статус юридического лица.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Полномочия избирательной комиссии муниципального образования по решению соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, принятому на основании обращения представительного органа этого муниципального образования, могут возлагаться на территориальную комиссию или на участковую комиссию, действующую в границах муниципального образования. В случае создания вновь образованного муниципального образования полномочия избирательной комиссии данного муниципального образования по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации могут быть возложены на территориальную комиссию. Порядок возложения полномочий избирательной комиссии муниципального образования на территориальную комиссию в иных случаях отсутствия представительного органа муниципального образования устанавливается законом субъекта Российской Федерации. При возложении полномочий избирательной комиссии муниципального образования на территориальную комиссию число членов территориальной комиссии изменению не подлежит. Если на территории муниципального образования образуется несколько территориальных комиссий, полномочия избирательной комиссии муниципального образования могут быть возложены на одну из них.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 27.12.2009 N 357-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Срок полномочий избирательной комиссии муниципального образования составляет пять лет. Если срок полномочий избирательной комиссии муниципального образования истекает в период избирательной кампании, после назначения референдума и до окончания кампании референдума, в которых участвует данная комиссия, срок ее полномочий продлевается до окончания этой избирательной кампании, кампании референдума. Данное положение не применяется при проведении повторных и дополнительных выборов депутатов представительного органа муниципального образования. Полномочия избирательной комиссии муниципального образования могут быть прекращены досрочно законом субъекта Российской Федерации в случае преобразования муниципального образования. Днем досрочного прекращения полномочий такой избирательной комиссии муниципального образования является день вступления в силу закона субъекта Российской Федерации о преобразовании муниципального образования.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 04.06.2010 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Избирательная комиссия муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения формируется в количестве восьми, десяти или двенадцати членов с правом решающего голоса. Избирательная комиссия поселения формируется в количестве шести, восьми или десяти членов с правом решающего голоса. Число членов избирательной комиссии муниципального образования устанавливается уставом муниципального образования.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Формирование избирательной комиссии муниципального образования осуществляется представительным органом муниципального образования на основе предложений, указанных в пункте 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, предложений собраний избирателей по месту жительства, работы, службы, учебы, а также предложений избирательной комиссии муниципального образования предыдущего состава, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а формирование избирательной комиссии поселения - также на основе предложений избирательной комиссии муниципального района, территориальной комиссии.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 27.12.2009 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Представительный орган муниципального образования обязан назначить половину от общего числа членов избирательной комиссии муниципального образования на основе поступивших предложений:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) политических партий, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, а также политических партий, выдвинувших списки кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 22.04.2010 N 63-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе муниципального образования.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Представительный орган муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения обязан назначить половину от общего числа членов избирательной комиссии муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения на основе поступивших предложений избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Представительный орган поселения обязан назначить половину от общего числа членов избирательной комиссии поселения на основе поступивших предложений избирательной комиссии муниципального района, территориальной комиссии в следующем порядке:
а) если полномочия избирательной комиссии муниципального района не возложены на территориальную комиссию, два члена избирательной комиссии поселения назначаются на основе предложений избирательной комиссии муниципального района, остальные члены избирательной комиссии поселения назначаются на основе предложений территориальной комиссии;
б) если полномочия избирательной комиссии муниципального района возложены на территориальную комиссию, члены избирательной комиссии поселения назначаются на основе предложений территориальной комиссии;
в) если полномочия территориальной комиссии возложены на избирательную комиссию муниципального района, члены избирательной комиссии поселения назначаются на основе предложений избирательной комиссии муниципального района.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 357-ФЗ)
9.2. Предложения избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, избирательной комиссии муниципального района, территориальной комиссии, указанные в пунктах 9 и 9.1 настоящей статьи, готовятся с учетом предложений общественных объединений, за исключением общественных объединений, указанных в пункте 8 настоящей статьи, с учетом предложений собраний избирателей по месту жительства, работы, службы, учебы, а также предложений избирательной комиссии соответствующего муниципального образования предыдущего состава.
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 357-ФЗ)
9.3. В случае, если указанных в пунктах 8, 9 или 9.1 настоящей статьи поступивших предложений не достаточно для реализации соответственно пунктов 8, 9 или 9.1 настоящей статьи, назначение оставшихся членов комиссии осуществляется на основе предложений, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 357-ФЗ)
10. Избирательная комиссия муниципального образования:
а) осуществляет на территории муниципального образования контроль за соблюдением избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации;
б) обеспечивает на территории муниципального образования реализацию мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов в органы местного самоуправления, местных референдумов, изданием необходимой печатной продукции;
в) осуществляет на территории муниципального образования меры по обеспечению при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума соблюдения единого порядка распределения эфирного времени и печатной площади между зарегистрированными кандидатами, избирательными объединениями для проведения предвыборной агитации, между инициативной группой по проведению референдума и иными группами участников референдума для проведения агитации по вопросам референдума;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) осуществляет на территории муниципального образования меры по обеспечению при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума соблюдения единого порядка установления итогов голосования, определения результатов выборов, референдумов;
д) осуществляет на территории муниципального образования меры по обеспечению при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума соблюдения единого порядка опубликования итогов голосования и результатов выборов, референдумов;
е) осуществляет на территории муниципального образования меры по организации финансирования подготовки и проведения выборов в органы местного самоуправления, местных референдумов, распределяет выделенные из местного бюджета и (или) бюджета субъекта Российской Федерации средства на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов в органы местного самоуправления, местного референдума, контролирует целевое использование указанных средств;
ж) оказывает правовую, методическую, организационно-техническую помощь нижестоящим комиссиям;
з) заслушивает сообщения органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов в органы местного самоуправления, местного референдума;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
и) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих комиссий, а избирательная комиссия муниципального района - также жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) избирательной комиссии поселения и принимает по указанным жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
(пп. "и" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, конституцией (уставом), законами субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Порядок формирования и полномочия окружных избирательных комиссий
1. Окружные избирательные комиссии формируются в случаях, предусмотренных законом, при проведении выборов по одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам. Полномочия окружных избирательных комиссий могут возлагаться на иные избирательные комиссии.
2. Срок полномочий окружных избирательных комиссий истекает через два месяца со дня официального опубликования результатов выборов, если в вышестоящую комиссию не поступили жалобы (заявления) на действия (бездействие) данной комиссии, в результате которых был нарушен порядок подсчета голосов, либо если по данным фактам не ведется судебное разбирательство. В случае обжалования итогов голосования на территории избирательного округа или результатов выборов полномочия окружной избирательной комиссии прекращаются со дня, следующего за днем исполнения окружной избирательной комиссией решения вышестоящей комиссии либо исполнения вступившего в законную силу судебного решения.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Число членов окружных избирательных комиссий по выборам в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления с правом решающего голоса устанавливается законом субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Формирование окружной избирательной комиссии по выборам в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления осуществляется вышестоящей комиссией на основе предложений, указанных в пунктах 1 и 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, а также предложений представительных органов муниципальных образований, предложений собраний избирателей по месту жительства, работы, службы, учебы.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Вышестоящая избирательная комиссия обязана назначить не менее одной второй от общего числа членов окружной избирательной комиссии по выборам в органы государственной власти субъектов Российской Федерации на основе поступивших предложений:
а) политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) политических партий, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, а также политических партий, выдвинувших списки кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 22.04.2010 N 63-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Вышестоящая избирательная комиссия обязана назначить не менее одной второй от общего числа членов окружной избирательной комиссии по выборам в органы местного самоуправления на основе поступивших предложений:
а) политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) политических партий, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, а также политических партий, выдвинувших списки кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 22.04.2010 N 63-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе соответствующего муниципального образования.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
8. Окружная избирательная комиссия:
а) осуществляет на территории избирательного округа контроль за соблюдением избирательных прав граждан Российской Федерации;
б) взаимодействует с органами государственной власти, органами местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов в избирательном округе;
в) осуществляет регистрацию кандидатов;
г) утверждает текст бюллетеня в избирательном округе;
д) осуществляет на территории избирательного округа меры по обеспечению единого порядка голосования, подсчета голосов избирателей, установления итогов голосования, определения результатов выборов, а также порядка опубликования итогов голосования и результатов выборов;
е) определяет результаты выборов по избирательному округу;
ж) публикует (обнародует) в соответствующих средствах массовой информации результаты выборов по избирательному округу;
з) оказывает правовую, организационно-техническую помощь нижестоящим комиссиям;
и) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих комиссий и принимает по указанным жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
к) осуществляет иные полномочия в соответствии с законом.
9. Порядок формирования, число членов и полномочия окружной избирательной комиссии по выборам в федеральные органы государственной власти устанавливаются федеральным законом.
(п. 9 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
Статья 26. Порядок формирования и полномочия территориальных комиссий
1. Положение территориальных комиссий в системе государственных органов в субъектах Российской Федерации определяется законами субъекта Российской Федерации.
2. Территориальные комиссии действуют на постоянной основе.
3. Срок полномочий территориальных комиссий составляет пять лет. Если срок полномочий территориальной комиссии истекает в период избирательной кампании, после назначения референдума и до окончания кампании референдума, в которых участвует данная комиссия, срок ее полномочий продлевается до окончания этой избирательной кампании, кампании референдума.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2010 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Законом субъекта Российской Федерации территориальной комиссии может быть придан статус юридического лица. Полномочия территориальной комиссии по решению соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, принятому по согласованию с представительным органом муниципального образования, могут возлагаться на соответствующую избирательную комиссию муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Территориальные комиссии формируются в количестве пяти - четырнадцати членов с правом решающего голоса.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Формирование территориальной комиссии осуществляется избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на основе предложений, указанных в пункте 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, а также предложений представительных органов муниципальных образований, собраний избирателей по месту жительства, работы, службы, учебы, территориальных комиссий предыдущего состава.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации обязана назначить не менее одной второй от общего числа членов территориальной комиссии на основе поступивших предложений:
а) политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) политических партий, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, а также политических партий, выдвинувших списки кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 22.04.2010 N 63-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе муниципального образования.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В пределах одной административно-территориальной единицы с большим числом избирателей может формироваться несколько территориальных комиссий, при этом решение об их формировании принимает избирательная комиссия субъекта Российской Федерации по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных комиссий для руководства деятельностью участковых комиссий, сформированных на избирательных участках, участках референдума, образованных на судах, полярных станциях. В случаях, предусмотренных федеральным законом, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных комиссий для руководства деятельностью участковых комиссий, сформированных на избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами территории Российской Федерации.
9. Территориальная комиссия:
а) осуществляет на соответствующей территории контроль за соблюдением избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации;
б) обеспечивает на соответствующей территории соблюдение нормативов технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых комиссий;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) обеспечивает на соответствующей территории реализацию мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов, референдумов, развитием избирательной системы в Российской Федерации, внедрением, эксплуатацией и развитием средств автоматизации, правовым обучением избирателей, профессиональной подготовкой членов комиссий и других организаторов выборов, референдумов;
г) осуществляет на соответствующей территории меры по соблюдению единого порядка установления итогов голосования;
д) распределяет выделенные ей из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации средства на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, референдума, контролирует целевое использование указанных средств;
е) оказывает методическую, организационно-техническую помощь нижестоящим комиссиям;
ж) заслушивает сообщения органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов, референдума;
з) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих комиссий и принимает по указанным жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
и) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, конституцией (уставом), законами субъекта Российской Федерации.
Статья 27. Порядок формирования и полномочия участковых комиссий
1. Для обеспечения процесса голосования избирателей, участников референдума и подсчета голосов избирателей, участников референдума на избирательных участках, участках референдума формируются участковые комиссии. На избирательных участках, участках референдума, образованных в соответствии с пунктом 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, участковые комиссии формируются территориальными комиссиями.
(в ред. Федеральных законов от 02.10.2012 N 157-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. На избирательном участке, участке референдума, образованном на территории воинской части, расположенной в обособленной, удаленной от населенных пунктов местности, а также на избирательном участке, участке референдума, образованном в труднодоступной или отдаленной местности, на судне, которое будет находиться в день голосования в плавании, или на полярной станции, в местах временного пребывания избирателей, участников референдума или в местах, где пребывают избиратели, участники референдума, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, участковая комиссия формируется территориальной комиссией из резерва составов участковых комиссий, предусмотренного пунктом 5.1 настоящей статьи, не позднее чем за 15 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее дня, предшествующего дню голосования. Законом может быть предусмотрено, что участковая комиссия на избирательном участке, участке референдума, образованном на судне, которое будет находиться в день голосования в плавании, или на полярной станции, формируется соответствующими должностными лицами из числа членов экипажа, работников полярной станции, в том числе не входящих в резерв составов участковых комиссий.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 157-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. На избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами территории Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 19 настоящего Федерального закона, участковые комиссии формируются в порядке и сроки, установленные федеральным законом.
(п. 1.2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.3. На избирательных участках, участках референдума, образованных в результате уточнения перечня избирательных участков, участков референдума в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 2.1 статьи 19 настоящего Федерального закона, участковые комиссии вне периода избирательной кампании, кампании референдума формируются в течение 60 дней со дня принятия решения об уточнении перечня избирательных участков, участков референдума, а в период избирательной кампании, кампании референдума - не позднее чем за 35 дней до дня голосования. Срок приема предложений по их составу составляет 30 дней.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Формирование участковой комиссии на срок полномочий, установленный законом субъекта РФ в соответствии с п. 2 ст. 27 (в ред. ФЗ от 29.05.2019 N 104-ФЗ) осуществляется по окончании срока полномочий действующей участковой комиссии.
2. Срок полномочий участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, составляет пять лет. Законом субъекта Российской Федерации может быть установлен иной срок полномочий участковой комиссии, который не может быть меньше одного года и не должен превышать пять лет. Если срок полномочий участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании, после назначения референдума и до окончания кампании референдума, в которых участвует данная комиссия, срок ее полномочий продлевается до окончания этой избирательной кампании, кампании референдума. Срок полномочий участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1.1 или 1.2 настоящей статьи, устанавливается сформировавшими ее комиссией либо должностным лицом, но не может истекать ранее чем через десять дней со дня официального опубликования результатов выборов, референдума, если в вышестоящую комиссию не поступили жалобы (заявления) на действия (бездействие) данной комиссии, в результате которых были нарушены порядок голосования и (или) порядок подсчета голосов, либо если по данным фактам не ведется судебное разбирательство. В случае обжалования итогов голосования на соответствующем избирательном участке, участке референдума полномочия такой участковой комиссии прекращаются со дня, следующего за днем исполнения участковой комиссией решения вышестоящей избирательной комиссии либо вступившего в законную силу судебного решения. Полномочия участковой комиссии прекращаются досрочно решением территориальной комиссии в случае ликвидации избирательного участка, участка референдума в связи с уточнением перечня избирательных участков, участков референдума.
(в ред. Федеральных законов от 02.10.2012 N 157-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Число членов участковой комиссии с правом решающего голоса определяется формирующими ее территориальной комиссией либо должностным лицом в зависимости от числа избирателей, участников референдума, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного участка, участка референдума, в следующих пределах:
а) до 1001 избирателя - 3 - 9 членов участковой комиссии;
б) от 1001 до 2001 избирателя - 7 - 12 членов участковой комиссии;
в) более 2000 избирателей - 7 - 16 членов участковой комиссии.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В случае совмещения дней голосования на выборах и (или) референдумах разных уровней максимальное число членов участковой комиссии с правом решающего голоса, предусмотренное пунктом 3 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на четыре из резерва составов участковых комиссий на срок, установленный территориальной комиссией. Этот срок не может истекать ранее чем через десять дней со дня официального опубликования результатов выборов, референдума, если в вышестоящую комиссию не поступили жалобы (заявления) на действия (бездействие) данной участковой комиссии, в результате которых были нарушены порядок голосования и (или) порядок подсчета голосов, либо если по данным фактам не ведется судебное разбирательство. В случае обжалования итогов голосования на соответствующем избирательном участке, участке референдума полномочия этих членов участковой комиссии продлеваются до дня принятия вышестоящей комиссией решения либо до дня, следующего за днем исполнения участковой комиссией решения вышестоящей избирательной комиссии либо вступившего в законную силу судебного решения. При этом дополнительная оплата труда (вознаграждение) этих членов участковой комиссии и выплата им компенсации за период, в течение которого они были освобождены от основной работы, производятся за счет средств соответствующего бюджета.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 40-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2. При формировании участковой комиссии на избирательном участке, участке референдума, образованном за пределами территории Российской Федерации, максимальное число членов участковой комиссии, предусмотренное подпунктом "в" пункта 3 настоящей статьи, не соблюдается, если на этом участке зарегистрировано более 3000 избирателей.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
4. Формирование участковой комиссии осуществляется на основе предложений, указанных в пункте 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, а также предложений представительного органа муниципального образования, собраний избирателей по месту жительства, работы, службы, учебы. Количество вносимых предложений не ограничивается.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Территориальная комиссия обязана назначить не менее одной второй от общего числа членов участковой комиссии на основе поступивших предложений:
(в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) политических партий, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, а также политических партий, выдвинувших списки кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 22.04.2010 N 63-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе муниципального образования.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Кандидатуры, предложенные в состав участковой комиссии в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, но не назначенные членами комиссии, зачисляются в резерв составов участковых комиссий, который формируется избирательной комиссией субъекта Российской Федерации или по ее решению территориальными комиссиями в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 157-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.2. Членам участковой комиссии с правом решающего голоса территориальная комиссия выдает удостоверения, форма которых устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
6. Участковая комиссия:
а) информирует население об адресе и о номере телефона участковой комиссии, времени ее работы, а также о дне, времени и месте голосования;
б) уточняет список избирателей, участников референдума, производит ознакомление избирателей, участников референдума с данным списком, рассматривает заявления об ошибках и о неточностях в данном списке и решает вопросы о внесении в него соответствующих изменений;
в) обеспечивает подготовку помещений для голосования, ящиков для голосования и другого оборудования;
г) обеспечивает информирование избирателей о зарегистрированных кандидатах, об избирательных объединениях, зарегистрировавших списки кандидатов, информирование участников референдума о вопросах референдума на основе сведений, полученных из вышестоящей комиссии;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) контролирует соблюдение на территории избирательного участка, участка референдума порядка проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума;
е) выдает открепительные удостоверения;
ж) организует на избирательном участке, участке референдума голосование в день голосования, а также досрочное голосование;
з) проводит подсчет голосов, устанавливает итоги голосования на избирательном участке, участке референдума, составляет протокол об итогах голосования и передает его в территориальную комиссию;
и) объявляет итоги голосования на избирательном участке, участке референдума и выдает заверенные копии протокола об итогах голосования лицам, осуществлявшим наблюдение за ходом голосования;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) рассматривает в пределах своих полномочий жалобы (заявления) на нарушение настоящего Федерального закона, иных законов и принимает по указанным жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
л) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
м) обеспечивает хранение и передачу в вышестоящие комиссии документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, референдума;
н) осуществляет иные полномочия в соответствии с законом.
Статья 28. Организация деятельности комиссий
1. Деятельность комиссий осуществляется коллегиально.
2. Комиссия правомочна приступить к работе, если ее состав сформирован не менее чем на две трети от установленного состава.
3. Комиссия, действующая на постоянной основе, а также участковая комиссия, сформированная в соответствии с пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, собирается на свое первое заседание не позднее чем на пятнадцатый день после вынесения решения о назначении ее членов с правом решающего голоса, но не ранее дня истечения срока полномочий комиссии предыдущего состава. При этом в состав комиссии должно быть назначено не менее двух третей членов комиссии. Со дня первого заседания комиссии нового состава полномочия комиссии предыдущего состава прекращаются. Срок полномочий комиссии исчисляется со дня ее первого заседания.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Председатель избирательной комиссии субъекта Российской Федерации избирается тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов избирательной комиссии с правом решающего голоса по предложению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
5. Председатель избирательной комиссии муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения избирается тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов избирательной комиссии с правом решающего голоса в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) при наличии предложения избирательной комиссии субъекта Российской Федерации - по предложению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации;
б) в случае отсутствия предложения избирательной комиссии субъекта Российской Федерации - по предложениям, внесенным членами избирательной комиссии муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения с правом решающего голоса.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Председатель избирательной комиссии поселения избирается тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов этой комиссии с правом решающего голоса на основе предложения избирательной комиссии муниципального района, а если избирательная комиссия муниципального района не образована, - на основе предложения территориальной комиссии. В случае отсутствия такого предложения председатель избирательной комиссии поселения избирается на основе предложений членов избирательной комиссии поселения с правом решающего голоса.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
6. Если предложенная избирательной комиссией кандидатура на должность председателя комиссии будет отклонена, избирательная комиссия, по предложению которой в соответствии с пунктами 4, 5 и 5.1 настоящей статьи он избирается, обязана предложить новую кандидатуру из числа членов комиссии с правом решающего голоса.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Председатель окружной избирательной комиссии назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением вышестоящей комиссии. Председатель территориальной комиссии назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Председатель участковой комиссии назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением территориальной комиссии.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Заместитель председателя и секретарь комиссии избираются тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов комиссии с правом решающего голоса.
9. Заседания комиссии созываются ее председателем по мере необходимости. Заседание также обязательно проводится по требованию не менее одной трети от установленного числа членов комиссии с правом решающего голоса.
10. Член комиссии с правом решающего голоса обязан присутствовать на всех заседаниях комиссии.
11. Заседание Центральной избирательной комиссии Российской Федерации является правомочным, если на нем присутствует не менее десяти членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. Заседание иной комиссии является правомочным, если на нем присутствует большинство от установленного числа членов комиссии с правом решающего голоса.
12. Комиссия по требованию любого ее члена, а также любого присутствующего на заседании члена вышестоящей комиссии обязана проводить голосование по любым вопросам, входящим в ее компетенцию и рассматриваемым комиссией на заседании в соответствии с утвержденной повесткой дня.
13. Решения комиссии об избрании, о назначении на должность либо об освобождении от должности председателя, заместителя председателя, секретаря комиссии, а также о внесении предложений по кандидатурам на указанные должности, о финансовом обеспечении подготовки и проведения выборов, референдума, о регистрации кандидатов, списков кандидатов и об обращении в суд с заявлением об отмене их регистрации, об итогах голосования или о результатах выборов, референдума, о признании выборов, референдума несостоявшимися или недействительными, о проведении повторного голосования или повторных выборов, об отмене решения комиссии в порядке, предусмотренном пунктом 11 статьи 20 и пунктами 6 и 7 статьи 75 настоящего Федерального закона, принимаются на заседании комиссии большинством голосов от установленного числа членов комиссии с правом решающего голоса. Решения об освобождении от должности председателя, заместителя председателя, секретаря комиссии, замещающих указанные должности в результате избрания, принимаются тайным голосованием (за исключением случая освобождения от должности по личному заявлению), при этом избрание новых председателя, заместителя председателя, секретаря комиссии осуществляется в порядке, предусмотренном пунктами 4, 5, 5.1, 6 и 8 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Решения комиссии по иным вопросам принимаются большинством голосов от числа присутствующих членов комиссии с правом решающего голоса.
15. При принятии комиссией решения в случае равного числа голосов членов комиссии с правом решающего голоса, поданных "за" и "против", голос председателя комиссии (председательствующего на заседании) является решающим.
16. Решения комиссии подписываются председателем и секретарем комиссии (председательствующим на заседании и секретарем заседания).
17. Члены комиссии с правом решающего голоса, несогласные с решением комиссии, вправе изложить в письменной форме особое мнение, отражаемое в протоколе комиссии и прилагаемое к ее решению, в связи с которым это мнение изложено. Если в соответствии с законом указанное решение комиссии подлежит опубликованию (обнародованию), особое мнение должно быть опубликовано (обнародовано) в том же порядке, что и решение комиссии.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, избирательные комиссии муниципальных образований, территориальные комиссии, действующие на постоянной основе и являющиеся юридическими лицами, имеют аппараты, структура и штаты которых устанавливаются указанными комиссиями самостоятельно. Работники аппарата Центральной избирательной комиссии Российской Федерации являются федеральными государственными служащими. Замещение работниками аппаратов избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, территориальных комиссий, избирательных комиссий муниципальных образований, действующих на постоянной основе и являющихся юридическими лицами, соответственно должностей государственной службы субъекта Российской Федерации, муниципальной службы определяется законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований и иными нормативными правовыми актами органов местного самоуправления. Уровень материального (в том числе размер и виды денежного содержания, иных выплат) и социального обеспечения замещающих должности государственной или муниципальной службы работников аппаратов комиссий устанавливается соответственно федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления принимают необходимые меры по материальному и социальному обеспечению (в том числе по медицинскому, санаторно-курортному, жилищно-бытовому, пенсионному и иным видам обеспечения) работников аппаратов комиссий.
19. Комиссии могут привлекать граждан к выполнению работ и оказанию услуг, связанных с подготовкой и проведением выборов, референдума, а также с обеспечением полномочий комиссий, по гражданско-правовым договорам.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Статус членов комиссий
1. Членами комиссий с правом решающего голоса не могут быть:
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "а" п. 1 ст. 29 признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 22.06.2010 N 14-П).
а) лица, не имеющие гражданства Российской Федерации, а также граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) граждане Российской Федерации, признанные решением суда, вступившим в законную силу, недееспособными, ограниченно дееспособными;
в) граждане Российской Федерации, не достигшие возраста 18 лет;
г) депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти, органов местного самоуправления;
д) выборные должностные лица, а также главы местных администраций;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) судьи (за исключением судей, находящихся в отставке), прокуроры;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) на соответствующих выборах - кандидаты, их уполномоченные представители и доверенные лица, уполномоченные представители и доверенные лица избирательных объединений, выдвинувших кандидатов, списки кандидатов;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) на соответствующих референдумах - члены и уполномоченные представители инициативных групп по проведению референдума;
и) на соответствующих выборах, референдумах - члены комиссий с правом совещательного голоса;
к) на соответствующих выборах - супруги и близкие родственники кандидатов, близкие родственники супругов кандидатов;
л) лица, которые находятся в непосредственном подчинении у кандидатов;
м) лица, выведенные из состава комиссий по решению суда, а также лица, утратившие свои полномочия членов комиссий с правом решающего голоса в результате расформирования комиссии (за исключением лиц, в отношении которых судом было установлено отсутствие вины за допущенные комиссией нарушения), - в течение пяти лет со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда;
(пп. "м" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
н) лица, имеющие неснятую и непогашенную судимость, а также лица, подвергнутые в судебном порядке административному наказанию за нарушение законодательства о выборах и референдумах, - до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Положения подпунктов "ж", "к" и "л" пункта 1 настоящей статьи не распространяются на членов участковых, территориальных и окружных избирательных комиссий, если кандидат выдвигается либо зарегистрирован по другому избирательному округу.
3. Под непосредственным подчинением в настоящем Федеральном законе понимаются служебные отношения между руководителем и подчиненным, при которых руководитель обладает в отношении подчиненного властно-распорядительными полномочиями, то есть имеет право приема на работу и увольнения подчиненного или в пределах должностных полномочий вправе отдавать ему приказы, распоряжения и указания, обязательные для исполнения, поощрять и применять дисциплинарные взыскания.
4. Член комиссии с правом решающего голоса не может быть на одних и тех же выборах, референдуме одновременно членом иной комиссии с правом решающего голоса.
5. Срок полномочий членов комиссии с правом решающего голоса истекает одновременно с прекращением полномочий комиссии, в состав которой они входят, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3.1 статьи 27 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Член комиссии с правом решающего голоса освобождается от обязанностей члена комиссии до истечения срока своих полномочий по решению органа, его назначившего, в случае:
а) подачи членом комиссии заявления в письменной форме о сложении своих полномочий. Указанное заявление не может быть подано в период, начинающийся за десять дней до дня голосования и заканчивающийся в день установления итогов голосования, определения результатов выборов, референдума, за исключением случая, когда оно подается в связи с вынуждающими к тому обстоятельствами: тяжелой болезнью, стойким расстройством здоровья члена комиссии, его близких родственников;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) появления оснований, предусмотренных пунктами 1 и 4 настоящей статьи, за исключением случая приостановления полномочий члена комиссии, предусмотренного пунктом 7 настоящей статьи, и случаев, предусмотренных подпунктами "а", "б" и "н" пункта 1 настоящей статьи.
6.1. Член комиссии с правом решающего голоса, работающий в комиссии на постоянной (штатной) основе, освобождается от обязанностей члена комиссии в случае несоблюдения ограничений, запретов, неисполнения обязанностей, которые установлены Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции", Федеральным законом от 3 декабря 2012 года N 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 64-ФЗ)
7. Полномочия члена комиссии с правом решающего голоса в случае появления оснований, предусмотренных подпунктами "ж", "к" и "л" пункта 1 настоящей статьи, приостанавливаются по решению соответствующей комиссии, если такое приостановление не приведет к тому, что комиссия останется в неправомочном составе. Если приостановление полномочий члена комиссии приведет к тому, что комиссия останется в неправомочном составе, полномочия такого члена комиссии прекращаются по решению органа, его назначившего.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 40-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Полномочия члена комиссии с правом решающего голоса прекращаются немедленно в случае:
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "а" п. 8 ст. 29 признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 22.06.2010 N 14-П).
а) утраты членом комиссии гражданства Российской Федерации, приобретения им гражданства иностранного государства либо получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) вступления в законную силу в отношении члена комиссии обвинительного приговора суда либо решения (постановления) суда о назначении административного наказания за нарушение законодательства о выборах и референдумах;
в) признания члена комиссии решением суда, вступившим в законную силу, недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или умершим;
г) смерти члена комиссии;
д) признания члена комиссии решением суда, вступившим в законную силу, на основании заявления соответствующей комиссии систематически не выполняющим свои обязанности;
е) вступления в законную силу решения суда о расформировании комиссии в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона.
(пп. "е" введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Если орган, назначивший члена комиссии, не примет решение о досрочном прекращении полномочий члена комиссии в течение одного месяца, а в период избирательной кампании, период со дня назначения референдума и до окончания кампании референдума - в течение десяти дней со дня поступления в указанный орган заявления члена комиссии в письменной форме о сложении своих полномочий либо появления иных оснований, не позволяющих ему выполнять свои обязанности, решение о прекращении полномочий этого члена комиссии принимается комиссией, в состав которой он входит, в течение трех дней со дня истечения указанного срока.
11. В период избирательной кампании, период со дня назначения референдума и до окончания кампании референдума орган, назначивший члена комиссии, обязан назначить нового члена комиссии вместо выбывшего по обстоятельствам, указанным в пунктах 6, 6.1 и 8 настоящей статьи, не позднее чем через десять дней со дня его выбытия в соответствии с требованиями, установленными пунктом 4 статьи 21 и статьями 22 - 27 настоящего Федерального закона. В иной период орган, назначивший члена комиссии, обязан назначить нового члена участковой комиссии не позднее чем в трехмесячный срок, а нового члена иной комиссии не позднее чем в месячный срок со дня прекращения полномочий выбывшего члена комиссии. В случае невыполнения данных требований нового члена избирательной комиссии субъекта Российской Федерации назначает Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательной комиссии муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения - избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, избирательной комиссии поселения - избирательная комиссия муниципального района (если такая комиссия не образована, - территориальная комиссия), иной комиссии - вышестоящая комиссия с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом. Новый член участковой комиссии назначается из резерва составов участковых комиссий с соблюдением требований, предусмотренных пунктами 3.1 и 3.2 статьи 22 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 03.04.2017 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Председатель, заместитель Председателя и секретарь Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, председатель, заместитель председателя и секретарь избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, председатель или секретарь иной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, работают в соответствующей комиссии на постоянной (штатной) основе. Председатель избирательной комиссии субъекта Российской Федерации должен иметь высшее образование.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 20.04.2007 N 62-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Иные, кроме указанных в пункте 12 настоящей статьи, члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса могут работать в комиссии на постоянной (штатной) основе.
14. Возможность работы на постоянной (штатной) основе иных, кроме указанных в пункте 12 настоящей статьи, членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, членов избирательной комиссии муниципального образования, территориальной комиссии, действующих на постоянной основе и являющихся юридическими лицами, с правом решающего голоса, а также размер и виды денежного содержания членов указанных комиссий с правом решающего голоса, работающих на постоянной (штатной) основе, иных выплат этим членам комиссии определяются законами, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
15. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, работающий в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, замещает государственную должность Российской Федерации. Член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, работающий в комиссии на постоянной (штатной) основе, член иной избирательной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса, работающий в комиссии на постоянной (штатной) основе, замещают в соответствии с законом, иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования, иным нормативным правовым актом органа местного самоуправления соответственно государственную должность субъекта Российской Федерации, муниципальную должность. Указанные лица не могут замещать другие должности в органах государственной власти, государственных органах, органах местного самоуправления, заниматься предпринимательской и другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом преподавательская, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 25.12.2008 N 274-ФЗ, от 03.04.2017 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15.1. Члену Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, члену избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, члену иной избирательной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса, работающим в указанных комиссиях на постоянной (штатной) основе, запрещается:
(в ред. Федерального закона от 03.04.2017 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов действующих на территории Российской Федерации иностранных некоммерческих неправительственных организаций и их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
б) получать в связи с выполнением возложенных на него обязанностей не предусмотренные законодательством Российской Федерации вознаграждения (ссуды, денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) от физических и юридических лиц. Подарки, полученные членом избирательной комиссии в связи с протокольными мероприятиями, со служебными командировками и с другими официальными мероприятиями, признаются соответственно федеральной собственностью, собственностью субъекта Российской Федерации, муниципальной собственностью и передаются членом избирательной комиссии по акту в соответствующую избирательную комиссию, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Член избирательной комиссии, сдавший подарок, полученный им в связи с протокольным мероприятием, со служебной командировкой и с другим официальным мероприятием, может его выкупить в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации;
в) выезжать в связи с выполнением возложенных на него обязанностей за пределы территории Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе органов государственной власти, органов местного самоуправления с государственными органами (органами) иностранных государств, международными и иностранными организациями;
г) использовать в целях, не связанных с выполнением возложенных на него обязанностей, средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения, предназначенные для служебной деятельности;
д) разглашать или использовать в целях, не связанных с выполнением возложенных на него обязанностей, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к информации ограниченного доступа, или служебную информацию, ставшие им известными в связи с выполнением возложенных на него обязанностей.
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
15.2. В случае, если владение членом избирательной комиссии, указанным в пункте 15.1 настоящей статьи, приносящими доход ценными бумагами, акциями (долями участия в уставных капиталах организаций) может привести к конфликту интересов, он обязан передать принадлежащие ему указанные ценные бумаги, акции (доли участия в уставных капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 15.2 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
15.3. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, работающий в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
(п. 15.3 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 285-ФЗ)
15.4. Член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, член иной избирательной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса, работающие в указанных комиссиях на постоянной (штатной) основе, обязаны сообщать о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта в порядке, установленном законом.
(п. 15.4 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 285-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15.5. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, член иной избирательной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса, работающие в указанных комиссиях на постоянной (штатной) основе, обязаны соблюдать ограничения, запреты, исполнять обязанности, которые установлены Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции", Федеральным законом от 3 декабря 2012 года N 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(п. 15.5 введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 64-ФЗ)
16. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления принимают необходимые меры по материальному и социальному обеспечению (в том числе по медицинскому, санаторно-курортному, жилищно-бытовому, пенсионному и иным видам обеспечения) лиц, перечисленных в пунктах 12 - 14 настоящей статьи. Уровень материального обеспечения (в том числе размер и виды денежного содержания, иных выплат) и социального обеспечения члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, работающего в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, должен быть не ниже уровня материального и социального обеспечения, установленного для лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации в федеральном органе исполнительной власти; члена избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, работающего в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, - не ниже уровня материального и социального обеспечения, установленного для лиц, замещающих государственные должности субъекта Российской Федерации в законодательном (представительном) либо исполнительном органе государственной власти субъекта Российской Федерации; члена территориальной комиссии, работающего в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, - не ниже уровня материального и социального обеспечения, установленного для лиц, замещающих высшие должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации в исполнительном органе государственной власти субъекта Российской Федерации либо в его территориальном органе; члена избирательной комиссии муниципального образования, работающего в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, - не ниже уровня материального и социального обеспечения, установленного для лиц, замещающих муниципальные должности в представительном органе муниципального образования. Размер и виды денежного содержания указанных лиц, а также размер и виды иных выплат указанным лицам определяются соответственно федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований и иными нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
(п. 16 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16.1. Лицам, замещавшим государственные должности Председателя, заместителя Председателя, секретаря или члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, работающего в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, срок полномочий которых истек в связи с прекращением полномочий Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, в состав которой они входили, и не назначенным членами указанной комиссии нового состава, на период трудоустройства или оформления пенсии (но не более трех месяцев со дня истечения срока полномочий) выплачивается установленное в соответствии с занимаемыми должностями денежное вознаграждение и сохраняются условия медицинского, санаторно-курортного и жилищно-бытового обеспечения (включая членов семей). Указанным лицам, замещавшим государственные должности Председателя, заместителя Председателя, секретаря или члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, работающего в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, сохраняется непрерывный трудовой стаж при условии, что перерыв между днем истечения срока их полномочий и днем поступления на новое место работы или оформления пенсии не превышает три месяца. Гарантии для членов иных избирательных комиссий, действующих на постоянной основе и являющихся юридическими лицами, с правом решающего голоса, работающих в этих комиссиях на постоянной (штатной) основе, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации.
(п. 16.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
17. Члену комиссии с правом решающего голоса может производиться дополнительная оплата труда (вознаграждение) за работу в комиссии по подготовке и проведению выборов, референдума. За членом комиссии с правом решающего голоса, освобожденным на основании представления комиссии от основной работы на период подготовки и проведения выборов, референдума, сохраняется основное место работы (должность), и ему выплачивается компенсация за период, в течение которого он был освобожден от основной работы. Размеры и порядок выплаты компенсации и дополнительной оплаты труда (вознаграждения) устанавливаются комиссией, организующей соответствующие выборы, референдум, за счет и в пределах бюджетных средств, выделенных на проведение этих выборов, референдума.
17.1. Члену комиссии с правом решающего голоса, работающему в комиссии не на постоянной (штатной) основе, могут компенсироваться за счет и в пределах бюджетных средств, выделенных на подготовку и проведение выборов, референдума, расходы по проезду, найму жилого помещения, дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства, в случае, если в соответствии с решением комиссии он направляется за пределы населенного пункта, на территории которого расположена комиссия, для исполнения полномочий члена комиссии. Указанная компенсация производится в порядке и размерах, предусмотренных для возмещения расходов, связанных со служебными командировками, работникам, заключившим трудовой договор в государственных органах, органах местного самоуправления (соответственно виду и уровню проводимых выборов, референдума).
(п. 17.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
18. Решения о возбуждении уголовного дела в отношении члена комиссии с правом решающего голоса, привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу принимаются руководителем следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации. Ходатайство перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении члена комиссии с правом решающего голоса может быть возбуждено с согласия руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации. Член комиссии с правом решающего голоса не может быть подвергнут административному наказанию, налагаемому в судебном порядке, без согласия прокурора субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18.1. Решения о возбуждении уголовного дела в отношении члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, председателя избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, привлечении их в качестве обвиняемых принимаются Председателем Следственного комитета Российской Федерации. Ходатайство перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, председателя избирательной комиссии субъекта Российской Федерации может быть возбуждено с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, председатель избирательной комиссии субъекта Российской Федерации не могут быть подвергнуты административному наказанию, налагаемому в судебном порядке, без согласия Генерального прокурора Российской Федерации.
(п. 18.1 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 214-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Член комиссии с правом решающего голоса до окончания срока своих полномочий, член комиссии с правом совещательного голоса в период избирательной кампании, кампании референдума не могут быть уволены с работы по инициативе работодателя или без их согласия переведены на другую работу.
20. Кандидат, избирательное объединение, выдвинувшее список кандидатов, со дня представления в избирательную комиссию документов для регистрации кандидата, списка кандидатов вправе назначить одного члена этой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, а в случае регистрации кандидата, списка кандидатов - по одному члену избирательной комиссии с правом совещательного голоса в каждую нижестоящую избирательную комиссию. Избирательное объединение, выдвинувшее зарегистрированного кандидата (зарегистрированных кандидатов) по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, вправе назначить одного члена вышестоящей (по отношению к избирательной комиссии, зарегистрировавшей кандидата (кандидатов) избирательной комиссии с правом совещательного голоса. Каждое избирательное объединение может назначить в избирательную комиссию не более одного члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса.
(п. 20 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Инициативная группа по проведению референдума, избирательные объединения, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти, представительном органе муниципального образования соответственно уровню референдума или в законодательном (представительном) органе более высокого уровня, а также политические партии, спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона, после официального опубликования решения о назначении референдума вправе назначить в соответствующую и нижестоящие комиссии референдума по одному члену комиссии референдума с правом совещательного голоса.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.1. Членами комиссий с правом совещательного голоса не могут быть назначены лица, указанные в подпунктах "а" - "е", "н" пункта 1 настоящей статьи, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, работники аппаратов комиссий, доверенные лица кандидатов, избирательных объединений, а также лица, замещающие командные должности в воинских частях, военных организациях и учреждениях.
(п. 21.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.2. Члены комиссий с правом решающего голоса, уполномоченные на то соответствующими комиссиями, составляют протоколы об административных правонарушениях в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
(п. 21.2 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
22. Член комиссии с правом совещательного голоса обладает равными правами с членом комиссии с правом решающего голоса по вопросам подготовки и проведения выборов, референдума, за исключением права:
а) выдавать и подписывать бюллетени, открепительные удостоверения;
б) участвовать в сортировке, подсчете и погашении бюллетеней;
в) составлять протокол об итогах голосования, о результатах выборов, референдума;
г) участвовать в голосовании при принятии решения по вопросу, отнесенному к компетенции соответствующей комиссии, и подписывать решения комиссии;
д) составлять протоколы об административных правонарушениях.
(пп. "д" введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
Положения настоящего пункта не могут служить основанием для отказа члену комиссии с правом совещательного голоса присутствовать при совершении указанных в настоящем пункте действий.
23. Член комиссии с правом решающего голоса и член комиссии с правом совещательного голоса:
а) заблаговременно извещаются о заседаниях соответствующей комиссии;
б) вправе выступать на заседании комиссии, вносить предложения по вопросам, отнесенным к компетенции соответствующей комиссии, и требовать проведения по данным вопросам голосования;
в) вправе задавать другим участникам заседания комиссии вопросы в соответствии с повесткой дня и получать на них ответы по существу;
г) вправе знакомиться с документами и материалами (в том числе со списками избирателей, участников референдума, сведениями об избирателях, участниках референдума, подавших заявления о включении в список избирателей, участников референдума по месту своего нахождения, с подписными листами, финансовыми отчетами кандидатов, избирательных объединений, бюллетенями), непосредственно связанными с выборами, референдумом, включая документы и материалы, находящиеся на машиночитаемых носителях, соответствующей и нижестоящих комиссий и получать копии этих документов и материалов (за исключением бюллетеней, открепительных удостоверений, списков избирателей, участников референдума, подписных листов, иных документов и материалов, содержащих конфиденциальную информацию, отнесенную к таковой в порядке, установленном федеральным законом), требовать заверения указанных копий;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) вправе удостовериться в правильности подсчета по спискам избирателей, участников референдума числа лиц, принявших участие в голосовании, в правильности сортировки бюллетеней по кандидатам, избирательным объединениям, вариантам ответа на вопрос референдума;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) вправе обжаловать действия (бездействие) комиссии в соответствующую вышестоящую комиссию или в суд.
24. Срок полномочий членов избирательной комиссии, действующей на постоянной основе, с правом совещательного голоса, назначенных кандидатами, которые были избраны, избирательными объединениями, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов, и политическими партиями, спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона, продолжается до окончания регистрации кандидатов, списков кандидатов на следующих выборах в тот же орган или на ту же должность. Полномочия остальных членов избирательной комиссии, действующей на постоянной основе, членов участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, с правом совещательного голоса прекращаются в день окончания соответствующей избирательной кампании. Полномочия членов иных избирательных комиссий, а также членов комиссий референдума с правом совещательного голоса прекращаются одновременно с прекращением полномочий этих комиссий. Если кандидату отказано в регистрации, а избирательному объединению в регистрации списка кандидатов либо регистрация кандидата, списка кандидатов аннулирована или отменена, либо кандидат выбыл досрочно по иным основаниям, полномочия членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, назначенных таким кандидатом, избирательным объединением, выдвинувшим такого кандидата, такой список кандидатов, прекращаются соответственно со дня отказа в регистрации, ее аннулирования или отмены, а если решение об отказе в регистрации обжаловано в суд, - со дня вступления в силу решения суда о законности отказа в регистрации либо со дня выбытия кандидата по иным основаниям.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Член комиссии с правом совещательного голоса в период, на который распространяются его полномочия, обладает установленными настоящей статьей правами, связанными с подготовкой и проведением всех выборов и референдумов, в проведении которых принимает участие данная комиссия.
26. Полномочия члена комиссии с правом совещательного голоса могут быть прекращены по решению лица или органа, назначивших данного члена комиссии, и переданы другому лицу. При этом кандидат, избирательное объединение, выдвинувшее список кандидатов, вправе прекращать полномочия члена комиссии с правом совещательного голоса и назначать нового члена комиссии с правом совещательного голоса в отношении одной и той же комиссии не более чем пять раз.
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. За кандидатами, которые были избраны, за избирательными объединениями, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов, и политическими партиями, спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона, в течение срока полномочий депутата, должностного лица сохраняется право назначения членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, с правом совещательного голоса, в том числе вместо выбывших.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Гласность в деятельности комиссий
1. На всех заседаниях комиссии, а также при подсчете голосов избирателей, участников референдума и осуществлении участковой, территориальной комиссиями работы со списками избирателей, участников референдума, с бюллетенями, открепительными удостоверениями, протоколами об итогах голосования и со сводными таблицами вправе присутствовать члены вышестоящих комиссий и работники их аппаратов, кандидат, зарегистрированный данной либо вышестоящей комиссией, либо его уполномоченный представитель по финансовым вопросам или доверенное лицо, уполномоченный представитель или доверенное лицо избирательного объединения, список кандидатов которого зарегистрирован данной либо вышестоящей комиссией, или кандидат из указанного списка, член или уполномоченный представитель инициативной группы по проведению референдума. На заседании комиссии, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, списка кандидатов, вправе присутствовать соответственно выдвинутый кандидат либо его уполномоченный представитель по финансовым вопросам, уполномоченный представитель избирательного объединения. Для присутствия на заседаниях комиссии и при осуществлении ею работы с указанными избирательными документами, документами, связанными с подготовкой и проведением референдума, указанным лицам не требуется дополнительное разрешение. Комиссия обязана обеспечить оповещение и возможность свободного доступа указанных лиц на свои заседания и в помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей, участников референдума, осуществляется работа с указанными избирательными документами, документами, связанными с подготовкой и проведением референдума.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 15.02.2016 N 29-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. На всех заседаниях комиссии и при осуществлении ею работы с документами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, вправе присутствовать представители средств массовой информации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1.2 настоящей статьи.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
1.2. На заседаниях комиссии при установлении ею итогов голосования, определении результатов выборов, референдума, а также при подсчете голосов избирателей, участников референдума вправе присутствовать представители средств массовой информации, работающие в редакциях средств массовой информации на основании заключенного не менее чем за два месяца до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума трудового или возмездного гражданско-правового договора, аккредитованные в соответствии с пунктом 11.2 настоящей статьи.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
2. Решения комиссий, непосредственно связанные с подготовкой и проведением выборов, референдума, публикуются в государственных или муниципальных периодических печатных изданиях либо доводятся до сведения избирателей, участников референдума иным путем, а также передаются в иные средства массовой информации в объеме и в сроки, которые установлены законом. При опубликовании (доведении до сведения) решений избирательных комиссий, содержащих сведения о кандидатах, не подлежат публикации серия и номер паспорта кандидата или документа, заменяющего паспорт гражданина, дата его выдачи, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, а вместо адреса места жительства кандидата указывается наименование субъекта Российской Федерации, района, города или иного населенного пункта, где находится его место жительства.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Официальный сайт Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, официальные сайты избирательных комиссий субъектов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещаются на едином портале, создаваемом по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 10 января 2003 года N 20-ФЗ "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы".
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
3. С момента начала работы участковой комиссии в день голосования, а также в дни досрочного голосования и до получения сообщения о принятии вышестоящей комиссией протокола об итогах голосования, а равно при повторном подсчете голосов избирателей, участников референдума на избирательных участках, участках референдума вправе присутствовать лица, указанные в пунктах 1 и 1.2 настоящей статьи, а также наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При проведении выборов наблюдателя может назначить зарегистрированный кандидат, избирательное объединение, выдвинувшее зарегистрированного кандидата, зарегистрированных кандидатов, избирательное объединение, зарегистрировавшее список кандидатов. Законом может быть предусмотрена возможность назначения наблюдателей иными общественными объединениями. Законом может быть предусмотрено, что при проведении выборов в органы государственной власти, органы местного самоуправления наблюдателя могут назначить субъекты общественного контроля, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года N 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (далее также - субъекты общественного контроля). При этом субъекты общественного контроля, указанные в пункте 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года N 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", назначают наблюдателей в избирательные комиссии, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. При проведении референдума наблюдателя может назначить инициативная группа по проведению референдума, общественное объединение, которое должно быть создано и зарегистрировано на уровне, соответствующем уровню референдума, или на более высоком уровне. Политическая партия, иное общественное объединение, субъект общественного контроля, зарегистрированный кандидат или в случаях, предусмотренных федеральным законом, доверенное лицо зарегистрированного кандидата, а также инициативная группа по проведению референдума вправе назначить в каждую комиссию не более двух наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение в помещении для голосования, если иное не предусмотрено федеральным законом. Одно и то же лицо может быть назначено наблюдателем только в одну комиссию, если иное не предусмотрено федеральным законом. Федеральным законом может быть предусмотрено, что наблюдателем является гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Наблюдателями не могут быть назначены выборные должностные лица, депутаты, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, находящиеся в непосредственном подчинении этих должностных лиц, судьи, прокуроры, члены комиссий с правом решающего голоса, за исключением членов комиссий, полномочия которых были приостановлены в соответствии с пунктом 7 статьи 29 настоящего Федерального закона.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Доступ в помещение участковой комиссии, сформированной на избирательном участке, участке референдума, образованных в воинской части, закрытом административно-территориальном образовании, больнице, санатории, доме отдыха, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, а также в помещение для голосования на этом избирательном участке, участке референдума и помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей, участников референдума, должен быть обеспечен всем членам участковой комиссии, лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, наблюдателям.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 15.02.2016 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели вправе присутствовать в иных комиссиях при проведении ими досрочного голосования, установлении итогов голосования, определении результатов выборов, составлении соответствующих протоколов об итогах голосования, о результатах выборов, а также при повторном подсчете голосов избирателей, участников референдума.
7. Полномочия наблюдателя должны быть удостоверены в направлении в письменной форме, выданном зарегистрированным кандидатом или его доверенным лицом, избирательным объединением, общественным объединением, инициативной группой по проведению референдума, субъектом общественного контроля, назначившими данного наблюдателя. В направлении указываются фамилия, имя и отчество наблюдателя, адрес его места жительства, номер избирательного участка, участка референдума, наименование комиссии, куда наблюдатель направляется, а также делается запись об отсутствии ограничений, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи. Указание каких-либо дополнительных сведений о наблюдателе, а в случае направления наблюдателя кандидатом, его доверенным лицом, инициативной группой по проведению референдума и проставление печати не требуются. Направление действительно при предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 15.02.2016 N 29-ФЗ, от 03.07.2018 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Политическая партия, иное общественное объединение, субъект общественного контроля, зарегистрированный кандидат, инициативная группа по проведению референдума, назначившие наблюдателей в участковые комиссии, не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования) представляют список назначенных наблюдателей в соответствующую территориальную комиссию, а при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума - в соответствующую избирательную комиссию муниципального образования или иную предусмотренную законом комиссию, если иное не установлено федеральным законом. В данном списке указываются фамилия, имя и отчество каждого наблюдателя, адрес его места жительства, номер избирательного участка, участка референдума, наименование комиссии, куда наблюдатель направляется.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 29-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 01.06.2017 N 104-ФЗ, от 03.07.2018 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Направление, указанное в пункте 7 настоящей статьи, должно быть представлено наблюдателем в комиссию, в которую он назначен, в день, предшествующий дню голосования (досрочного голосования), либо непосредственно в день голосования (досрочного голосования). В участковую комиссию направление может быть представлено только наблюдателем, указанным в списке, предусмотренном пунктом 7.1 настоящей статьи, если иное не установлено федеральным законом. Установление иных, кроме указанных в настоящем Федеральном законе, ограничений, касающихся присутствия наблюдателей в помещении для голосования, наблюдения за проведением голосования, подсчетом голосов избирателей, участников референдума, составлением протоколов об итогах голосования, а также выдачи копий этих протоколов, не допускается.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 29-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Наблюдатели вправе:
а) знакомиться со списками избирателей, участников референдума, реестром выдачи открепительных удостоверений, находящимися в комиссии открепительными удостоверениями, реестром заявлений (обращений) о голосовании вне помещения для голосования;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) находиться в помещении для голосования соответствующего избирательного участка, участка референдума в день голосования, а также в дни досрочного голосования в любое время в период, указанный в пункте 3 настоящей статьи;
б.1) наблюдать за выдачей бюллетеней избирателям, участникам референдума;
(пп. "б.1" введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
в) присутствовать при голосовании избирателей, участников референдума вне помещения для голосования;
г) наблюдать за подсчетом числа граждан, внесенных в списки избирателей, участников референдума, бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума, погашенных бюллетеней; наблюдать за подсчетом голосов избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума на расстоянии и в условиях, обеспечивающих им обозримость содержащихся в бюллетенях отметок избирателей, участников референдума; знакомиться с любым заполненным или незаполненным бюллетенем при подсчете голосов избирателей, участников референдума; наблюдать за составлением комиссией протокола об итогах голосования и иных документов в период, указанный в пункте 3 настоящей статьи;
д) обращаться к председателю участковой комиссии, а в случае его отсутствия к лицу, его замещающему, с предложениями и замечаниями по вопросам организации голосования;
е) знакомиться с протоколами соответствующей комиссии, нижестоящих комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, референдума и приложенными к ним документами, получать от соответствующей комиссии заверенные копии указанных протоколов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) носить нагрудный знак с обозначением своего статуса и указанием своих фамилии, имени и отчества, а также фамилии, имени и отчества зарегистрированного кандидата или наименования избирательного объединения, общественного объединения, субъекта общественного контроля, направивших наблюдателя в комиссию. Законом может быть предусмотрено, что форма нагрудного знака устанавливается комиссией, организующей выборы, референдум;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 03.07.2018 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) обжаловать в порядке, установленном статьей 75 настоящего Федерального закона, действия (бездействие) комиссии в вышестоящую комиссию, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, Центральную избирательную комиссию Российской Федерации или в суд;
и) присутствовать при повторном подсчете голосов избирателей, участников референдума в соответствующих комиссиях;
к) производить в помещении для голосования (с того места, которое определено председателем участковой комиссии) фото- и (или) видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря участковой комиссии.
(пп. "к" введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 29-ФЗ)
10. Наблюдатель не вправе:
а) выдавать избирателям, участникам референдума бюллетени;
б) расписываться за избирателя, участника референдума, в том числе по его просьбе, в получении бюллетеней;
в) заполнять за избирателя, участника референдума, в том числе по его просьбе, бюллетени;
г) предпринимать действия, нарушающие тайну голосования;
д) принимать непосредственное участие в проводимом членами комиссии с правом решающего голоса подсчете бюллетеней;
е) совершать действия, препятствующие работе комиссии;
ж) проводить агитацию среди избирателей, участников референдума;
з) участвовать в принятии решений соответствующей комиссией.
11. Представители средств массовой информации, принимая участие в информационном освещении подготовки и проведения выборов, референдума, вправе:
а) утратил силу. - Федеральный закон от 09.03.2016 N 66-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
б) знакомиться с протоколом участковой комиссии об итогах голосования, а также с протоколами иных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, референдума, в том числе составляемыми повторно, получать от соответствующей комиссии копии указанных протоколов;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) присутствовать на агитационных мероприятиях, освещать их проведение;
г) утратил силу. - Федеральный закон от 09.03.2016 N 66-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 11 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1. Представители средств массовой информации, указанные в пункте 1.2 настоящей статьи, вправе находиться в помещении для голосования в день голосования, в дни досрочного голосования, а также производить фото- и видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря соответствующей комиссии.
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
11.2. Для осуществления полномочий, указанных в пунктах 1.2, 3, 11.1 настоящей статьи, представители средств массовой информации аккредитуются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации или по ее поручению избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Заявки на аккредитацию для осуществления указанных полномочий должны быть поданы редакциями средств массовой информации в комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования).
(п. 11.2 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
11.3. Аккредитованный в соответствии с пунктом 11.2 настоящей статьи представитель средства массовой информации считается извещенным о проведении мероприятия комиссии, если выполнены требования закона об опубликовании (обнародовании) соответствующей информации.
(п. 11.3 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
12. Заверение копий протоколов и иных документов комиссий производится председателем, или заместителем председателя, или секретарем соответствующей комиссии. При этом лицо, заверяющее копию документа, на указанной копии делает запись: "Верно" или "Копия верна", расписывается, указывает свои фамилию и инициалы, дату и время заверения копии и проставляет печать соответствующей комиссии.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Иностранные (международные) наблюдатели получают разрешение на въезд в Российскую Федерацию в порядке, установленном федеральным законом, и при наличии приглашения органов государственной власти, комиссий, организующих выборы, референдум, аккредитуются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Деятельность иностранных (международных) наблюдателей регулируется федеральным законом.
Статья 31. Расформирование комиссии
1. Комиссия может быть расформирована судом соответственно подсудности, установленной пунктом 2 статьи 75 настоящего Федерального закона, в случаях:
а) нарушения комиссией избирательных прав граждан, права граждан на участие в референдуме, повлекшего за собой признание Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иным законом (в том числе на основании решения суда), недействительными итогов голосования на соответствующей территории либо результатов выборов, референдума;
б) неисполнения комиссией решения суда или вышестоящей комиссии, решений Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, избирательной комиссии муниципального района, принятых в соответствии с пунктом 7 статьи 75 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) невыполнения комиссией обязанности по назначению выборов, повлекшего за собой назначение выборов временной избирательной комиссией в порядке, установленном пунктом 9 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(пп. "в" введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
2. С заявлением в суд о расформировании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации вправе обратиться группа численностью не менее одной трети от общего числа членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации или депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
3. С заявлением в суд о расформировании избирательной комиссии субъекта Российской Федерации вправе обратиться группа численностью не менее одной трети от общего числа членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации или депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, либо группа депутатов численностью не менее одной трети от общего числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации, либо группа депутатов любой из избираемых палат указанного органа численностью не менее одной трети от общего числа депутатов этой палаты, а также Центральная избирательная комиссия Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. С заявлением в суд о расформировании окружной избирательной комиссии по выборам в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе обратиться группа депутатов численностью не менее одной трети от общего числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти этого субъекта Российской Федерации либо группа депутатов любой из избираемых палат указанного органа численностью не менее одной трети от общего числа депутатов этой палаты, а также Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации. С заявлением в суд о расформировании избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии по выборам в представительный орган муниципального образования, территориальной, участковой комиссии вправе обратиться группа депутатов численностью не менее одной трети от общего числа депутатов соответствующего законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, либо группа депутатов любой из избираемых палат указанного органа численностью не менее одной трети от общего числа депутатов этой палаты, либо группа депутатов соответствующего представительного органа муниципального образования численностью не менее одной трети от общего числа депутатов этого органа, либо Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, либо избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, а с заявлением о расформировании избирательной комиссии поселения также соответствующая избирательная комиссия муниципального района.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заявление в суд о расформировании комиссии, организующей выборы, референдум, может быть подано в период после окончания избирательной кампании, кампании референдума, но не позднее чем через три месяца со дня окончания избирательной кампании, кампании референдума. Заявление в суд о расформировании иной комиссии может быть подано не позднее чем за 30 дней до дня голосования либо после окончания избирательной кампании, кампании референдума, но не позднее чем через три месяца со дня появления оснований для расформирования комиссии. При проведении повторного голосования заявление в суд о расформировании участковой комиссии может быть также подано в период после установления итогов голосования на данном участке, но не позднее чем за семь дней до дня повторного голосования.
6. Заявление о расформировании комиссии принимается к рассмотрению немедленно, и решение по нему выносится не позднее чем через 14 дней, а в период избирательной кампании, кампании референдума - не позднее чем через три дня со дня подачи заявления. Дело о расформировании комиссии рассматривается судом коллегиально.
7. В случае принятия судом решения о расформировании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации указанная комиссия формируется в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона.
8. В случае принятия судом решения о расформировании избирательной комиссии субъекта Российской Федерации в период избирательной кампании, кампании референдума Центральная избирательная комиссия Российской Федерации формирует с соблюдением требований пункта 1 статьи 29 настоящего Федерального закона временную избирательную комиссию субъекта Российской Федерации в новом составе. По окончании периода избирательной кампании, кампании референдума избирательная комиссия субъекта Российской Федерации формируется органами государственной власти субъекта Российской Федерации с соблюдением требований, установленных статьями 22 и 23 настоящего Федерального закона.
9. В случае принятия судом решения о расформировании избирательной комиссии муниципального образования в период избирательной кампании, кампании референдума избирательная комиссия субъекта Российской Федерации формирует с соблюдением требований пункта 1 статьи 29 настоящего Федерального закона соответствующую временную комиссию в новом составе либо возлагает ее полномочия на соответствующую территориальную комиссию. По окончании избирательной кампании, кампании референдума избирательная комиссия муниципального образования формируется представительным органом муниципального образования с соблюдением требований, предусмотренных статьями 22 и 24 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае принятия судом решения о расформировании иных, кроме указанных в пунктах 8 и 9 настоящей статьи, комиссий данные комиссии формируются в новом составе вышестоящими комиссиями в период избирательной кампании, кампании референдума с соблюдением требований пункта 1 статьи 29 настоящего Федерального закона, а по окончании периода избирательной кампании, кампании референдума - с соблюдением требований, установленных статьями 22, 25, 26, 27 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Временная комиссия должна быть сформирована не позднее чем через три дня после вступления в силу решения суда о расформировании комиссии. Вне периода избирательной кампании, кампании референдума новая комиссия должна быть сформирована не позднее чем через один месяц со дня вступления в силу решения суда о расформировании комиссии (со дня окончания избирательной кампании, кампании референдума). При этом первое заседание указанных комиссий созывается органом, их сформировавшим. Полномочия временной комиссии начинаются со дня ее первого заседания и прекращаются в срок, установленный сформировавшей ее комиссией.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Расформирование комиссии не влечет за собой прекращение полномочий членов соответствующей комиссии с правом совещательного голоса.
Глава V. ГАРАНТИИ ПРАВ ГРАЖДАН ПРИ ВЫДВИЖЕНИИ
И РЕГИСТРАЦИИ КАНДИДАТОВ, РЕАЛИЗАЦИИ ИНИЦИАТИВЫ
ПРОВЕДЕНИЯ РЕФЕРЕНДУМА
Статья 32. Право выдвижения кандидатов
1. Граждане Российской Федерации, обладающие пассивным избирательным правом, могут быть выдвинуты кандидатами непосредственно либо в составе списка кандидатов в соответствии с настоящим Федеральным законом, иным законом.
2. Непосредственное выдвижение кандидатов может быть осуществлено путем самовыдвижения, выдвижения избирательным объединением. Самовыдвижение кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) может предусматриваться законом субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выдвижение кандидатов в составе списка кандидатов может быть осуществлено политической партией, имеющей в соответствии с федеральным законом право участвовать в выборах, либо ее региональным отделением или иным структурным подразделением, имеющими в соответствии с федеральным законом право участвовать в выборах соответствующего уровня.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2009 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Если конституцией, уставом, законом субъекта Российской Федерации предусмотрено, что в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, представительном органе муниципального образования все депутатские мандаты распределяются между списками кандидатов пропорционально числу голосов избирателей, полученных каждым из списков кандидатов, законом субъекта Российской Федерации должны быть предусмотрены гарантии реализации права граждан Российской Федерации, не являющихся членами избирательных объединений, быть избранными депутатами соответственно этого законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
4. Гражданин Российской Федерации, замещавший должность Президента Российской Федерации и досрочно прекративший исполнение полномочий Президента Российской Федерации в случае отставки, стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия или отрешения от должности, не может быть выдвинут кандидатом на выборах, назначенных в связи с указанными обстоятельствами.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 11.12.2004 N 159-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Гражданин Российской Федерации, замещавший должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и отрешенный от этой должности Президентом Российской Федерации, в течение двух лет, исчисляемых со дня вступления в силу указа Президента Российской Федерации об отрешении его от должности и до дня назначения выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), не может быть выдвинут кандидатом на указанную должность ни в одном субъекте Российской Федерации.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
5.2. Гражданин Российской Федерации, замещавший должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и досрочно прекративший полномочия в связи с отставкой по собственному желанию или в связи с выражением ему недоверия законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации, не может быть выдвинут кандидатом на выборах, назначенных в связи с указанными обстоятельствами, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5.3 настоящей статьи.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
5.3. Гражданин Российской Федерации, наделенный полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и осуществлявший эти полномочия не менее одного года, с согласия Президента Российской Федерации может быть выдвинут кандидатом на выборах высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), если эти выборы назначены в связи с досрочным прекращением указанных полномочий на основании подпункта "в" пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
6. Гражданин Российской Федерации, замещавший должность главы муниципального образования и ушедший с указанной должности в отставку по собственному желанию, в том числе в связи с избранием его депутатом либо на иную выборную должность, замещение которой несовместимо со статусом главы муниципального образования, либо отрешенный от должности главы муниципального образования высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), не может быть выдвинут кандидатом на выборах, назначенных в связи с указанными обстоятельствами.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Лица, являвшиеся депутатами представительного органа муниципального образования, распущенного на основании части 2.1 статьи 73 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (за исключением лиц, в отношении которых судом установлен факт отсутствия вины за непроведение представительным органом муниципального образования правомочного заседания в течение трех месяцев подряд), не могут быть выдвинуты кандидатами на выборах, назначенных в связи с указанными обстоятельствами.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 03.02.2015 N 8-ФЗ)
7. При проведении повторных и дополнительных выборов для замещения вакантного депутатского мандата в действующем законодательном (представительном) органе государственной власти, представительном органе муниципального образования не может быть выдвинуто кандидатом лицо, являющееся депутатом (членом) этого органа.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Не может быть выдвинут кандидатом гражданин Российской Федерации, не обладающий пассивным избирательным правом на соответствующих выборах.
9. Кандидат не может быть выдвинут на одних и тех же выборах по нескольким избирательным округам. Данное правило не применяется при выдвижении кандидата одним и тем же избирательным объединением одновременно на одних и тех же выборах по одномандатному (или многомандатному) избирательному округу и в составе списка кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Кандидат не может дать согласие на выдвижение на одних и тех же выборах более чем одному инициатору выдвижения.
Статья 33. Условия выдвижения кандидатов
1. О выдвижении кандидата (кандидатов), в том числе в составе списка кандидатов, избирательная комиссия уведомляется в установленном законом порядке.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Соответствующая избирательная комиссия считается уведомленной о выдвижении кандидата, а кандидат, за исключением случая, предусмотренного пунктом 14.3 статьи 35 настоящего Федерального закона, считается выдвинутым, приобретает права и обязанности кандидата, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иным законом, после поступления в нее заявления в письменной форме выдвинутого лица о согласии баллотироваться по соответствующему избирательному округу с обязательством в случае его избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом депутата или с замещением иной выборной должности. В заявлении указываются фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий). Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении должны быть указаны сведения об этом и наименование соответствующего представительного органа. Кандидат вправе указать в заявлении свою принадлежность к политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в этой политической партии, этом общественном объединении при условии представления вместе с заявлением документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом политической партии, иного общественного объединения либо уполномоченным лицом соответствующего структурного подразделения политической партии, иного общественного объединения.
(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Вместе с заявлением, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, представляются:
а) копия паспорта (отдельных страниц паспорта, определенных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации) или документа, заменяющего паспорт гражданина, заверенная соответственно кандидатом или уполномоченным представителем избирательного объединения. Законом может быть предусмотрено, что паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, предъявляется кандидатом при личном представлении документов в избирательную комиссию в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, копия паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, изготавливается в избирательной комиссии в присутствии кандидата и заверяется подписью лица, принявшего заявление и прилагаемые к нему документы;
б) если законом на основании пункта 14.3 статьи 35 настоящего Федерального закона не предусмотрен иной срок представления указанных копий документов, - заверенные соответственно кандидатом или уполномоченным представителем избирательного объединения копии документов, подтверждающих указанные в заявлении сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом;
в) если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, - копии соответствующих документов.
(п. 2.2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Вместе с заявлением, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, либо на основании пункта 14.3 статьи 35 настоящего Федерального закона в иной срок в соответствующую избирательную комиссию должны быть представлены сведения о размере и об источниках доходов кандидата (каждого кандидата из списка кандидатов), а также об имуществе, принадлежащем кандидату (каждому кандидату из списка кандидатов) на праве собственности (в том числе совместной собственности), о вкладах в банках, ценных бумагах. Указанные сведения представляются по форме согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону, которая может включать дополнительные сведения, если это предусмотрено федеральным законом. Федеральным законом может быть предусмотрена необходимость представления сведений о размере и об источниках доходов и имуществе супруга кандидата. Кандидат на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) также представляет сведения о размере и об источниках доходов и имуществе своих супруга и несовершеннолетних детей в порядке, предусмотренном законом. На выборах в представительный орган муниципального образования, назначенных в связи с роспуском представительного органа муниципального образования на основании части 2.1 статьи 73 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", кандидат в депутаты из числа лиц, которые являлись депутатами данного органа и в отношении которых судом установлен факт отсутствия вины за непроведение данным представительным органом муниципального образования правомочного заседания в течение трех месяцев подряд, представляет дополнительно указанное решение суда, вступившее в законную силу.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 02.05.2012 N 40-ФЗ, от 03.02.2015 N 8-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов вместе с заявлением, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, либо на основании пункта 14.3 статьи 35 настоящего Федерального закона в иной срок в избирательную комиссию также должны быть представлены составленные по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации:
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) сведения о принадлежащем кандидату, его супругу и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, а также сведения о таких обязательствах его супруга и несовершеннолетних детей;
б) сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруга и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 02.04.2013 N 30-ФЗ)
3.2. Порядок проверки сведений, указанных в пункте 3.1 настоящей статьи, устанавливается указом Президента Российской Федерации.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 02.04.2013 N 30-ФЗ)
3.3. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов кандидат обязан к моменту представления документов, необходимых для регистрации кандидата, списка кандидатов, закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов. При этом понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 03.02.2014 N 14-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При выборах депутатов представительных органов муниципальных образований, при которых избирательные округа образуются в соответствии со средней нормой представительства избирателей, не превышающей пяти тысяч избирателей, кандидаты не обязаны представлять в соответствующую избирательную комиссию сведения, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, если иное не предусмотрено законом субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 5 ст. 33 см. Постановление КС РФ от 22.12.2015 N 34-П.
5. Документы, указанные в пунктах 2, 2.2, 3 и 3.1 настоящей статьи, кандидат (кроме кандидата, выдвинутого в списке кандидатов) обязан представить лично. Документы, указанные в пунктах 2, 2.2, 3 и 3.1 настоящей статьи, могут быть представлены по просьбе кандидата иными лицами в случаях, если кандидат болен, содержится в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых (при этом подлинность подписи кандидата на заявлении в письменной форме должна быть удостоверена нотариально либо администрацией стационарного лечебно-профилактического учреждения, в котором кандидат находится на излечении, администрацией учреждения, в котором содержатся под стражей подозреваемые и обвиняемые), иных случаях, установленных федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. В случае выдвижения кандидатом, в том числе в составе списка кандидатов, лица, являющегося инвалидом и в связи с этим не имеющего возможности самостоятельно написать заявление о согласии баллотироваться по соответствующему избирательному округу, заверить подписной лист, заполнить или заверить иные документы, предусмотренные законом, данное лицо вправе воспользоваться для этого помощью другого лица. При этом полномочия лица, оказывающего помощь в заполнении или заверении документов, указанных в пунктах 2, 2.2, 3 и 3.1 настоящей статьи, должны быть нотариально удостоверены.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ, в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Избирательная комиссия обращается с представлением о проверке достоверности сведений о кандидатах, представляемых в соответствии с пунктами 2, 2.1 и 3 настоящей статьи, а также сведений о кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (далее также - Совет Федерации), представляемых кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), о проверке выполнения требований, предусмотренных пунктом 3.3 настоящей статьи, в соответствующие органы, которые обязаны сообщить о результатах проверки сведений, представляемых в соответствии с пунктами 2 и 2.1 настоящей статьи, а также сведений о кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации в течение десяти дней, а сведений, представляемых в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, и выполнения требований, предусмотренных пунктом 3.3 настоящей статьи, в течение 20 дней. Если указанное представление поступило за десять и менее дней до дня голосования, соответствующие органы должны сообщить о результатах проверки в срок, установленный избирательной комиссией.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 03.12.2012 N 238-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Проверка выполнения требований, предусмотренных пунктом 3.3 настоящей статьи, осуществляется по основаниям, установленным Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
6.2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации при проведении проверки достоверности сведений, представленных кандидатами, в том числе полученных от иных избирательных комиссий, запрашивают у кредитных организаций имеющиеся у них сведения о счетах, вкладах кандидатов, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведения о счетах, вкладах супругов и несовершеннолетних детей кандидатов.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
6.3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации при проведении проверки достоверности сведений, представленных кандидатами, в том числе полученных от иных избирательных комиссий, запрашивают у держателей реестра и депозитариев имеющиеся у них сведения о ценных бумагах, принадлежащих кандидатам, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведения о ценных бумагах, принадлежащих супругам и несовершеннолетним детям кандидатов.
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
6.4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации направляют в кредитные организации, держателям реестра и депозитариям запросы о представлении сведений о счетах, вкладах кандидатов, их супругов и несовершеннолетних детей, а также принадлежащих указанным лицам ценных бумагах и получают указанные сведения в форме электронных документов с использованием информационных ресурсов Центрального банка Российской Федерации.
(п. 6.4 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
6.5. Запрос о представлении сведений, направляемый Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации в кредитные организации, держателям реестра и депозитариям, должен содержать следующие данные о кандидатах, их супругах и несовершеннолетних детях: фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, дата рождения, место рождения, адрес места жительства.
(п. 6.5 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
6.6. Порядок получения кредитными организациями, держателями реестра и депозитариями от Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации запросов о представлении сведений и порядок направления кредитными организациями, держателями реестра и депозитариями имеющихся у них сведений устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 6.6 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
6.7. Результаты проверки сведений, указанных в пунктах 6.2 и 6.3 настоящей статьи, полученные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации от кредитных организаций, держателей реестра и депозитариев, передаются избирательным комиссиям, представившим в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации соответствующие данные о кандидатах, их супругах и несовершеннолетних детях при проведении ими проверки достоверности представленных кандидатами сведений.
(п. 6.7 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
7. Избирательная комиссия доводит до сведения избирателей сведения о кандидатах, представленные при их выдвижении, в объеме, установленном организующей выборы избирательной комиссией.
8. Избирательная комиссия направляет в средства массовой информации сведения о выявленных фактах недостоверности представленных кандидатами сведений.
9. Установленный законом период, включающий в себя выдвижение кандидатов, списков кандидатов, а также сбор подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидатов, списков кандидатов либо иные формы поддержки выдвижения, при выборах в федеральные органы государственной власти должен составлять не менее 40 дней (при досрочных выборах - не менее 30 дней), при выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации - не менее 30 дней, при выборах в органы местного самоуправления - не менее 20 дней.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Выдвижение кандидатов в порядке самовыдвижения
1. Самовыдвижение кандидатов производится путем уведомления об этом избирательных комиссий, в которых будет осуществляться регистрация кандидатов, с последующим сбором подписей в поддержку самовыдвижения кандидатов, за исключением случая, предусмотренного пунктом 17 статьи 38 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 09.02.2009 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральным законом может быть предусмотрено, что для поддержки самовыдвижения кандидата необходимо также создать группу избирателей с определенным числом участников.
Статья 35. Выдвижение кандидатов, списков кандидатов избирательными объединениями
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Избирательные объединения вправе выдвигать кандидатов, списки кандидатов. В одномандатном избирательном округе избирательное объединение вправе выдвинуть одного кандидата. В многомандатном избирательном округе избирательное объединение вправе выдвинуть кандидата на каждый депутатский мандат, подлежащий замещению в этом округе. В едином избирательном округе избирательное объединение вправе выдвинуть один список кандидатов, а при проведении выборов выборного должностного лица - одного кандидата. Кандидат может упоминаться в списке кандидатов по единому избирательному округу только один раз.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 01.07.2010 N 133-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено выдвижение избирательным объединением кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам списком, в котором определяется, по какому одномандатному (многомандатному) избирательному округу выдвигается каждый кандидат (далее - список кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам). В этом случае законом субъекта Российской Федерации также может быть предусмотрено заверение списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам организующей выборы избирательной комиссией.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 133-ФЗ)
2. Выдвижение кандидатов, списков кандидатов политическими партиями осуществляется в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях". Выдвижение кандидатов иными общественными объединениями осуществляется на съездах (конференциях, собраниях) указанных общественных объединений, их региональных или местных отделений тайным голосованием, а также с соблюдением иных требований, предъявляемых федеральным законом к выдвижению кандидатов для политических партий.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. На выборах депутатов представительных органов муниципальных образований зарегистрированные в соответствии с законом общественные объединения, не являющиеся политическими партиями, их структурные подразделения вправе предлагать кандидатуры для включения их в списки кандидатов, выдвигаемые избирательными объединениями. Включение таких кандидатур в списки кандидатов осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом "О политических партиях".
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 05.04.2009 N 42-ФЗ)
3 - 8. Утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации общественных объединений и политических партий, его территориальные органы составляют список политических партий, региональных отделений и иных структурных подразделений политических партий, иных общественных объединений, имеющих право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" и настоящим Федеральным законом принимать участие в выборах в качестве избирательных объединений, по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов и не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов публикуют указанный список в государственных или муниципальных периодических печатных изданиях, размещают его на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также в этот же срок направляют указанный список в избирательную комиссию, организующую выборы. На выборах в федеральные органы государственной власти в указанный список включаются политические партии, имеющие право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" принимать участие в выборах. На выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации в указанный список включаются политические партии, их соответствующие региональные отделения, имеющие право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" принимать участие в выборах. На выборах в органы местного самоуправления в указанный список включаются политические партии, их соответствующие региональные отделения и иные структурные подразделения, имеющие право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" принимать участие в выборах, а также иные общественные объединения, которые отвечают требованиям, предусмотренным подпунктом 25 статьи 2 настоящего Федерального закона, и их соответствующие структурные подразделения.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2009 N 42-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 21.10.2013 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Наименованием избирательного объединения является наименование, указанное в документе о государственной регистрации избирательного объединения, выданном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций в сфере регистрации общественных объединений, его территориальным органом. Наименованием избирательного объединения, не являющегося юридическим лицом, является наименование, указанное в решении о его создании. В избирательном бюллетене, протоколе об итогах голосования, результатах выборов используется полное наименование политической партии, общественного объединения, если оно состоит не более чем из семи слов. Если полное наименование политической партии, общественного объединения состоит более чем из семи слов, а сокращенное наименование не более чем из семи слов, в избирательном бюллетене, протоколе об итогах голосования, результатах выборов используется сокращенное наименование политической партии, общественного объединения. Если как полное, так и сокращенное наименование политической партии, общественного объединения состоит более чем из семи слов, кандидат или орган политической партии, иного общественного объединения, выдвинувших кандидата, список кандидатов, в предусмотренном законом порядке согласует краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательном бюллетене, протоколе об итогах голосования, результатах выборов. При этом краткое наименование политической партии, общественного объединения образуется с соблюдением требований, предусмотренных соответственно статьей 6 Федерального закона "О политических партиях", положениями Федерального закона от 19 мая 1995 года N 82-ФЗ "Об общественных объединениях", и только из слов, составляющих наименование политической партии, общественного объединения, указанное в ее (его) уставе.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 133-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случаях и порядке, предусмотренных законом, избирательное объединение вправе представить в соответствующую избирательную комиссию свою эмблему, описание которой содержится в его уставе.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Изменение наименований и эмблем избирательных объединений после представления таких наименований и эмблем в соответствующую избирательную комиссию не допускается.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Список кандидатов, выдвинутый избирательным объединением, представляется в избирательную комиссию, организующую выборы, вместе с документами, указанными в пунктах 2, 2.2 и 3 (при проведении выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти - также в пункте 3.1) статьи 33 настоящего Федерального закона. Одновременно со списком кандидатов в указанную избирательную комиссию представляется официально заверенный постоянно действующим руководящим органом политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения список граждан, включенных в соответствующий список кандидатов и являющихся членами данной политической партии. Законом может быть предусмотрено, что указанные лица составляют не менее 50 процентов от числа кандидатов, включенных в список кандидатов. Если в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" в список кандидатов включены кандидатуры, предложенные общественным объединением, не являющимся политической партией, или его структурным подразделением, в указанную избирательную комиссию представляются также нотариально удостоверенная копия соглашения, предусмотренного пунктом 1.1 статьи 26 Федерального закона "О политических партиях", и список граждан, включенных на основании этого соглашения в список кандидатов. Законом может быть предусмотрено, что список кандидатов должен быть разбит на общерегиональную часть (часть списка кандидатов, не относящуюся к какой-либо региональной группе) и региональные группы либо только на региональные группы. При этом законом должно быть установлено минимальное и максимальное число региональных групп, на которые разбивается список кандидатов, либо определено максимальное число региональных групп, а также минимальное и максимальное число кандидатов в общерегиональной части и региональной группе. Законом может быть предусмотрено, что вместе со списком кандидатов избирательное объединение представляет и иные документы, связанные с выдвижением списка кандидатов. При этом законом не может быть предусмотрена обязанность представления копии устава политической партии. Избирательная комиссия в течение трех дней со дня приема документов заверяет список кандидатов, выдвинутый избирательным объединением. Федеральным законом может быть установлен иной срок для заверения списка кандидатов. Основаниями для отказа в заверении списка кандидатов являются отсутствие документов, указанных в законе, несоблюдение требований к выдвижению списка кандидатов, предусмотренных Федеральным законом "О политических партиях", настоящим Федеральным законом. Отсутствие документов кандидата, предусмотренных пунктами 2 и 3 (при проведении выборов в законодательные (представительные) органы государственной власти - также пунктом 3.1) статьи 33 настоящего Федерального закона, является основанием для исключения организующей выборы избирательной комиссией этого кандидата из списка кандидатов до его заверения.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.1. В случае выдвижения избирательным объединением кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам списком и необходимости в соответствии с законом субъекта Российской Федерации его заверения организующей выборы избирательной комиссией уполномоченный представитель избирательного объединения вместе с заявлением каждого кандидата, указанным в пункте 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, представляет в организующую выборы избирательную комиссию следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) список кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, в котором указываются фамилия, имя и отчество каждого включенного в него кандидата, дата и место его рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, а также номер и (или) наименование одномандатного (многомандатного) избирательного округа, по которому выдвигается кандидат;
б) утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2014 N 146-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в) решение о назначении уполномоченного представителя избирательного объединения, в котором указываются его фамилия, имя и отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий);
г) нотариально удостоверенную копию документа о государственной регистрации избирательного объединения, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций в сфере регистрации общественных объединений, а если избирательное объединение не является юридическим лицом, также решение о его создании. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрен иной способ удостоверения указанного документа;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) для общественных объединений (за исключением политических партий, их региональных отделений и иных структурных подразделений) - копию устава общественного объединения, заверенную постоянно действующим руководящим органом общественного объединения;
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) решение съезда политической партии (конференции или общего собрания ее регионального отделения, общего собрания иного структурного подразделения политической партии, а в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О политических партиях", соответствующего органа политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения), съезда (конференции, собрания) иного общественного объединения, его регионального или местного отделения о выдвижении кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам списком;
ж) документ, подтверждающий согласование с соответствующим органом политической партии, иного общественного объединения кандидатур, выдвигаемых в качестве кандидатов, если такое согласование предусмотрено уставом политической партии, иного общественного объединения.
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 133-ФЗ)
14.2. Организующая выборы избирательная комиссия в течение трех дней со дня приема документов, указанных в пункте 14.1 настоящей статьи, обязана принять решение о заверении списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам либо об отказе в его заверении, который должен быть мотивирован. Основаниями для отказа в заверении списка являются отсутствие документов, предусмотренных подпунктами "а", "в" - "ж" пункта 14.1 настоящей статьи, несоблюдение требований к выдвижению кандидатов, предусмотренных Федеральным законом "О политических партиях", настоящим Федеральным законом. Отсутствие заявления кандидата о согласии баллотироваться, предусмотренного пунктом 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, является основанием для исключения организующей выборы избирательной комиссией соответствующего кандидата из списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам до его заверения. Выдвижение в одномандатном (многомандатном) избирательном округе большего числа кандидатов, чем число депутатских мандатов, подлежащих замещению в этом избирательном округе, является основанием для исключения организующей выборы избирательной комиссией всех кандидатов, выдвинутых в данном избирательном округе, из списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам до его заверения.
(п. 14.2 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 133-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 05.02.2018 N 1-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.3. Решение организующей выборы избирательной комиссии о заверении списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам с копией заверенного списка либо об отказе в его заверении выдается уполномоченному представителю избирательного объединения в течение одних суток с момента принятия соответствующего решения. В этот же срок решение о заверении списка с копиями заверенного списка (заверенными выписками из списка) и копиями заявлений кандидатов, указанных в пункте 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, направляются организующей выборы избирательной комиссией в соответствующие окружные избирательные комиссии. Кандидат, включенный в заверенный список кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, представляет в соответствии с пунктом 5 статьи 33 настоящего Федерального закона в окружную избирательную комиссию документы, указанные в пунктах 2.2 и 3 (при проведении выборов в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации - также в пункте 3.1) статьи 33 настоящего Федерального закона, после чего считается выдвинутым, приобретает права и обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иным законом, а избирательная комиссия считается уведомленной о выдвижении кандидата.
(п. 14.3 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 133-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.4. Список кандидатов, список кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам представляется в организующую выборы избирательную комиссию на бумажном носителе по форме, утверждаемой этой комиссией. Список кандидатов, список кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам должен быть прошит, пронумерован (за исключением списка, составленного на одном листе), заверен подписью лица, уполномоченного на то уставом избирательного объединения или решением уполномоченного органа избирательного объединения, а также печатью избирательного объединения (если избирательное объединение является юридическим лицом).
(п. 14.4 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 133-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.5. При проведении выборов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам в случае, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено заверение списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, помимо документов, указанных в пунктах 2, 2.2 и 3 (при проведении выборов в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации по одномандатным (многомандатным) избирательным округам - также в пункте 3.1) статьи 33 настоящего Федерального закона, кандидаты представляют в соответствии с пунктом 5 статьи 33 настоящего Федерального закона в окружные избирательные комиссии следующие документы:
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) нотариально удостоверенную копию документа о государственной регистрации избирательного объединения, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций в сфере регистрации общественных объединений, а если избирательное объединение не является юридическим лицом, также решение о его создании. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрен иной способ удостоверения указанного документа;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) для общественных объединений (за исключением политических партий, их региональных отделений и иных структурных подразделений) - копию устава общественного объединения, заверенную постоянно действующим руководящим органом общественного объединения;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) решение съезда политической партии (конференции или общего собрания ее регионального отделения, общего собрания иного структурного подразделения политической партии, а в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О политических партиях", соответствующего органа политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения), съезда (конференции, собрания) иного общественного объединения, его регионального или местного отделения о выдвижении кандидата по соответствующему одномандатному (многомандатному) избирательному округу;
г) документ, подтверждающий согласование с соответствующим органом политической партии, иного общественного объединения кандидатуры, выдвигаемой в качестве кандидата, если такое согласование предусмотрено уставом политической партии, иного общественного объединения.
(п. 14.5 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 133-ФЗ)
14.6. В случае, если избирательным объединением выдвинуто несколько кандидатов по многомандатному избирательному округу, а также в случае, если на избирательную комиссию возложены полномочия нескольких окружных избирательных комиссий и избирательным объединением выдвинуты кандидаты по нескольким одномандатным (многомандатным) избирательным округам, в избирательную комиссию, осуществляющую регистрацию кандидатов, документы, предусмотренные подпунктами "а" и "б" пункта 14.5 настоящей статьи, может представить уполномоченный представитель избирательного объединения либо первый представивший указанные документы кандидат, выдвинутый этим избирательным объединением. В таких случаях иные кандидаты, выдвинутые этим избирательным объединением, документы, предусмотренные подпунктами "а" и "б" пункта 14.5 настоящей статьи, в эту же избирательную комиссию могут не представлять.
(п. 14.6 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. После представления списка кандидатов в избирательную комиссию его состав и порядок размещения в нем кандидатов не могут быть изменены, за исключением изменений, вызванных выбытием (в том числе исключением) кандидатов. Законом может быть предусмотрено, что избирательное объединение с согласия кандидата, выдвинутого этим избирательным объединением по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, вправе изменить избирательный округ, по которому этот кандидат первоначально был выдвинут.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Не менее 25 процентов депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации либо в одной из его палат распределяются между списками кандидатов, выдвинутыми избирательными объединениями, пропорционально числу голосов избирателей, полученных каждым из списков кандидатов. Данное положение не распространяется на выборы депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга. Законом субъекта Российской Федерации может предусматриваться необходимый для допуска к такому распределению депутатских мандатов минимальный процент голосов избирателей, полученных списком кандидатов, который не может быть более 5 процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании. При этом минимальный процент голосов избирателей должен устанавливаться с таким расчетом, чтобы к распределению депутатских мандатов было допущено не менее двух списков кандидатов, получивших в совокупности более 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
(в ред. Федеральных законов от 02.11.2013 N 303-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 95-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
18. В случае, если в избираемом на муниципальных выборах представительном органе муниципального образования часть депутатских мандатов распределяется между списками кандидатов, выдвинутых избирательными объединениями, пропорционально числу голосов избирателей, полученных каждым из списков кандидатов, законом субъекта Российской Федерации может предусматриваться необходимый для допуска к такому распределению депутатских мандатов минимальный процент голосов избирателей, полученных списком кандидатов, который не может быть более 5 процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании. При этом минимальный процент голосов избирателей должен устанавливаться с таким расчетом, чтобы к распределению депутатских мандатов было допущено не менее двух списков кандидатов, получивших в совокупности более 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
(в ред. Федеральных законов от 02.11.2013 N 303-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Выборы депутатов представительных органов поселений с численностью населения менее 3000 человек, а также представительных органов поселений и представительных органов городских округов с численностью менее 15 депутатов проводятся по одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам.
(п. 19 в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. В случае, если в избираемом на муниципальных выборах представительном органе муниципального образования часть депутатских мандатов распределяется между списками кандидатов, выдвинутых политическими партиями, их региональными отделениями или иными структурными подразделениями, пропорционально числу голосов избирателей, полученных каждым из списков кандидатов, распределению между указанными списками кандидатов подлежат не менее 10 депутатских мандатов.
(п. 20 введен Федеральным законом от 16.10.2012 N 173-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 303-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35.1. Поддержка выдвижения кандидатов, списков кандидатов на выборах депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти, представительных органов муниципальных образований
(введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
1. Необходимым условием регистрации кандидата, списка кандидатов на выборах депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти, представительных органов муниципальных образований является поддержка выдвижения кандидата, списка кандидатов избирателями, наличие которой определяется по результатам выборов, указанным в настоящей статье, либо подтверждается необходимым числом подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения кандидата, списка кандидатов.
2. На выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации условия признания выдвижения кандидата, списка кандидатов поддержанным избирателями устанавливаются федеральным законом.
3. На выборах депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, представительных органов муниципальных образований выдвижение политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением (если выдвижение кандидатов, списков кандидатов региональным отделением или иным структурным подразделением предусмотрено уставом политической партии) (далее в настоящей статье - выдвижение политической партией) кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей в случае, если федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, по результатам последних выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации был допущен к распределению депутатских мандатов или получил не менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу.
4. На выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительных органов муниципальных образований в данном субъекте Российской Федерации выдвижение политической партией, на которую не распространяется действие пункта 3 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей на соответствующих выборах в случае, если список кандидатов, выдвинутый политической партией, по результатам последних выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации был допущен к распределению депутатских мандатов или получил не менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по единому избирательному округу.
5. На выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации выдвижение политической партией, на которую не распространяется действие пунктов 3 и 4 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей на указанных выборах в любом из следующих случаев:
а) список кандидатов, выдвинутый политической партией, по результатам последних выборов в представительные органы муниципальных образований данного субъекта Российской Федерации был допущен к распределению депутатских мандатов хотя бы в одном из них;
б) на последних выборах в представительные органы муниципальных образований данного субъекта Российской Федерации за списки кандидатов, выдвинутые политической партией, в сумме проголосовало не менее 0,5 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории данного субъекта Российской Федерации.
6. На выборах депутатов представительного органа муниципального образования выдвижение политической партией, на которую не распространяется действие пунктов 3 и 4 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей на соответствующих выборах в случае, если в этот представительный орган муниципального образования по результатам последних выборов был избран хотя бы один депутат, выдвинутый данной политической партией (в том числе в составе списка кандидатов).
7. На выборах депутатов представительного органа поселения, входящего в муниципальный район, выдвижение политической партией, на которую не распространяется действие пунктов 3, 4 и 6 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей на указанных выборах в случае, если по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов кандидат, выдвинутый этой политической партией по одномандатному (многомандатному) избирательному округу или в составе списка кандидатов и избранный на последних выборах депутатом представительного органа хотя бы одного поселения, входящего в этот муниципальный район, избран из состава данного представительного органа поселения депутатом представительного органа этого муниципального района.
8. На выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, депутатов представительного органа муниципального образования в поддержку выдвижения политической партией, на которую не распространяется действие пунктов 3 - 7 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов, в поддержку самовыдвижения кандидата должны быть собраны подписи избирателей в количестве, установленном статьей 37 настоящего Федерального закона.
9. Список политических партий, на которые распространяется действие пункта 3 настоящей статьи, составляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, размещается на ее официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обновляется по результатам выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Списки политических партий, на которые распространяется действие пунктов 4 - 7 настоящей статьи, составляются избирательной комиссией соответствующего субъекта Российской Федерации, размещаются на ее официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обновляются по результатам выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти этого субъекта Российской Федерации и выборов депутатов представительных органов муниципальных образований, избрания депутатов представительных органов муниципальных районов из состава представительных органов поселений в данном субъекте Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Порядок реализации инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума
1. Каждый гражданин Российской Федерации или группа граждан, имеющие право на участие в соответствующем референдуме, вправе образовать инициативную группу по проведению референдума в количестве не менее 20 человек, имеющих право на участие в референдуме, для выдвижения инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации и не менее 10 человек - для выдвижения инициативы проведения местного референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Инициативная группа по проведению референдума обращается в избирательную комиссию соответствующего уровня, которая со дня обращения инициативной группы действует в качестве комиссии референдума, с ходатайством о регистрации группы.
3. В ходатайстве инициативной группы по проведению референдума должен (должны) содержаться вопрос (вопросы), предлагаемый (предлагаемые) инициативной группой для вынесения на референдум, должны быть указаны фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием наименования или кода выдавшего его органа, а также адрес места жительства каждого члена инициативной группы и лиц, уполномоченных действовать от ее имени на территории, где предполагается провести референдум. Ходатайство инициативной группы должно быть подписано всеми членами указанной группы, а в случае выдвижения инициативы проведения референдума избирательным объединением, иным общественным объединением ходатайство должно быть подписано всеми членами руководящего органа этого избирательного объединения, иного общественного объединения либо руководящего органа его регионального отделения или иного структурного подразделения (соответственно уровню референдума), поддержавшими решение о выдвижении инициативы проведения референдума.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 306-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К ходатайству должен быть приложен протокол собрания инициативной группы по проведению референдума, на котором было принято решение о выдвижении инициативы проведения референдума.
5. Комиссия, указанная в пункте 2 настоящей статьи, в течение 15 дней со дня поступления ходатайства инициативной группы по проведению референдума обязана рассмотреть ходатайство и приложенные к нему документы и принять решение:
в случае соответствия указанных ходатайства и документов требованиям настоящего Федерального закона, конституции (устава), закона субъекта Российской Федерации, устава муниципального образования - о направлении их в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо в представительный орган муниципального образования, уполномоченные в соответствии с конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования принимать решение о назначении референдума;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в противном случае - об отказе в регистрации инициативной группы.
6. Законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо представительный орган муниципального образования обязан проверить соответствие вопроса, предлагаемого для вынесения на референдум субъекта Российской Федерации, местный референдум, требованиям статьи 12 настоящего Федерального закона в порядке и сроки, которые установлены законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования. При этом срок проверки не может превышать 20 дней со дня поступления в соответствующий орган ходатайства инициативной группы по проведению референдума и приложенных к нему документов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации не позднее чем через пять дней со дня поступления ходатайства инициативной группы по проведению референдума субъекта Российской Федерации и приложенных к нему документов обязан уведомить об этой инициативе Президента Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации и Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Если законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо представительный орган муниципального образования признает, что вопрос, выносимый на референдум, отвечает требованиям статьи 12 настоящего Федерального закона, комиссия, указанная в пункте 2 настоящей статьи, осуществляет регистрацию инициативной группы по проведению референдума, выдает ей регистрационное свидетельство, а также сообщает об этом в средства массовой информации. Решение о регистрации инициативной группы по проведению референдума принимается в пятнадцатидневный срок со дня признания законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации либо представительным органом муниципального образования соответствия вопроса, выносимого на референдум, требованиям статьи 12 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Регистрационное свидетельство, форма которого утверждается избирательной комиссией субъекта Российской Федерации и которое выдается инициативной группе по проведению референдума, действительно в течение срока, установленного законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования.
10. В случае возникновения спора о компетенции в связи с выдвижением инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации Президент Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации вправе предложить органу, признавшему, что вопрос, выносимый на референдум, отвечает требованиям статьи 12 настоящего Федерального закона, создать согласительную комиссию. В работе согласительной комиссии вправе принять участие представители инициативной группы по проведению референдума субъекта Российской Федерации. На время работы согласительной комиссии течение срока, указанного в пункте 8 настоящей статьи, приостанавливается.
11. Если законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо представительный орган муниципального образования признает, что выносимый на референдум вопрос не отвечает требованиям статьи 12 настоящего Федерального закона, комиссия, указанная в пункте 2 настоящей статьи, отказывает инициативной группе по проведению референдума в регистрации.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае отказа инициативной группе по проведению референдума в регистрации ей выдается решение соответствующей комиссии, в котором указываются основания отказа.
13. Основанием отказа инициативной группе по проведению референдума в регистрации может быть только нарушение инициативной группой Конституции Российской Федерации, федеральных законов, конституции (устава), законов субъекта Российской Федерации, устава муниципального образования. Отказ в регистрации может быть обжалован в порядке, установленном статьей 75 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Сбор подписей в поддержку выдвижения кандидатов, инициативы проведения референдума
(в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В поддержку выдвижения кандидатов, списков кандидатов, инициативы проведения референдума могут собираться подписи избирателей, участников референдума в порядке, который определяется законом. Количество подписей, которое необходимо для регистрации кандидатов, выдвинутых по единому избирательному округу, списков кандидатов, составляет 0,5 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного округа в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона, а для регистрации кандидатов, выдвинутых по одномандатным избирательным округам, - 0,5 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа, указанного в схеме одномандатных избирательных округов, но не может составлять менее 10 подписей, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом, и случаев, предусмотренных пунктами 1.1 и 1.2 настоящей статьи. Количество подписей, которое необходимо собрать в поддержку инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации, устанавливается законом и не может превышать 2 процента от числа участников референдума, зарегистрированных на территории проведения референдума в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона; количество подписей, которое необходимо собрать в поддержку инициативы проведения местного референдума, устанавливается законом и не может превышать 5 процентов от числа участников референдума, зарегистрированных на территории проведения референдума в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона, но не может быть менее 25 подписей.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.05.2012 N 40-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Установленное законом субъекта Российской Федерации количество подписей, которое необходимо для регистрации кандидата, выдвинутого в порядке самовыдвижения на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), не может составлять менее 0,5 процента и более 2 процентов от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного округа в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
1.2. На выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации количество подписей, которое необходимо для регистрации кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу, составляет 3 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа, указанного в схеме одномандатных избирательных округов, а для регистрации кандидата, выдвинутого по многомандатному избирательному округу, - 3 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа, указанного в схеме многомандатных избирательных округов, поделенного на число депутатских мандатов, но не может составлять менее 60 подписей.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 95-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случаях, не предусмотренных пунктом 1.2 настоящей статьи, количество подписей, которое необходимо для регистрации кандидатов в многомандатном избирательном округе, составляет 0,5 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа, указанного в схеме многомандатных избирательных округов, поделенного на число депутатских мандатов, но не может составлять менее 10 подписей.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральными законами может устанавливаться квота на сбор подписей избирателей на территории одного субъекта Российской Федерации при проведении выборов в федеральные органы государственной власти.
4. Установление квоты на сбор подписей избирателей, участников референдума при проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума на части территории субъекта Российской Федерации, части территории муниципального образования не допускается.
5. Подписные листы должны изготавливаться за счет средств соответствующего избирательного фонда, фонда референдума. На выборах в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, при выдвижении инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации подписи могут собираться со дня оплаты изготовления подписных листов. На выборах в органы местного самоуправления, при выдвижении инициативы проведения местного референдума подписи могут собираться со дня, следующего за днем уведомления комиссии о выдвижении кандидата, заверения списка кандидатов, регистрации инициативной группы по проведению референдума. Установленный законом субъекта Российской Федерации период, в который могут собираться подписи в поддержку инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации, должен составлять не менее 30 дней, а период, в который могут собираться подписи в поддержку инициативы проведения местного референдума, - не менее 20 дней.
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Подписи могут собираться только среди избирателей, обладающих активным избирательным правом в том избирательном округе, в котором выдвинут кандидат, список кандидатов, или среди участников референдума, обладающих правом на участие в соответствующем референдуме. Участие органов государственной власти, органов местного самоуправления, органов управления организаций независимо от формы собственности, учреждений, членов избирательных комиссий с правом решающего голоса в сборе подписей, равно как и принуждение избирателей, участников референдума в процессе сбора подписей и их вознаграждение за внесение подписи, не допускается. Сбор подписей на рабочих местах, в процессе и в местах выдачи заработной платы, пенсий, пособий, стипендий, иных социальных выплат, а также при оказании благотворительной помощи запрещается. Подписи, собранные с нарушением положений настоящего пункта, являются недействительными.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Право сбора подписей избирателей, участников референдума принадлежит гражданину Российской Федерации, достигшему к моменту сбора подписей возраста 18 лет и не признанному судом недееспособным. Кандидат, избирательное объединение, уполномоченный представитель инициативной группы по проведению референдума могут заключать с лицом, осуществляющим сбор подписей избирателей, участников референдума, договор о сборе подписей. Оплата этой работы осуществляется только из средств избирательного фонда кандидата, избирательного объединения, фонда референдума, созданного инициативной группой по проведению референдума.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Форма подписного листа для сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидатов на должность Президента Российской Федерации, форма подписного листа для сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения федеральных списков кандидатов и выдвижения (самовыдвижения) кандидатов по одномандатным избирательным округам на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, порядок заполнения и заверения подписных листов, порядок проверки подписей избирателей и основания признания подписей избирателей недостоверными и (или) недействительными устанавливаются федеральным законом. Подписные листы для сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения списков кандидатов, выдвижения (самовыдвижения) кандидатов в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации изготавливаются и оформляются по формам согласно приложениям 4.1 и 5 к настоящему Федеральному закону, в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидатов на должность главы муниципального образования - согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону, в поддержку выдвижения списков кандидатов, выдвижения (самовыдвижения) кандидатов в депутаты представительного органа муниципального образования - согласно приложениям 7.1 и 8 к настоящему Федеральному закону. Подписные листы для сбора подписей участников референдума в поддержку инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума изготавливаются и оформляются по форме согласно приложению 9 к настоящему Федеральному закону. Подписные листы для сбора подписей избирателей в поддержку самовыдвижения кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) изготавливаются и оформляются по форме согласно приложению 10 к настоящему Федеральному закону. Форма подписного листа с подписями избирателей в поддержку выдвижения членов выборного органа местного самоуправления, порядок его заполнения и заверения, порядок проверки подписей избирателей и основания признания подписей избирателей недостоверными и (или) недействительными устанавливаются законом субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 02.05.2012 N 40-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, дополнительно в подписном листе указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 настоящего Федерального закона указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. На выборах депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, при выдвижении инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации в подписном листе указывается номер специального избирательного счета, специального счета фонда референдума, с которых произведена оплата изготовления подписных листов.
(п. 10 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ, в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Избиратель, участник референдума ставит в подписном листе свою подпись и дату ее внесения, а также указывает свои фамилию, имя, отчество, год рождения (в возрасте 18 лет на день голосования - дополнительно число и месяц рождения), адрес места жительства, серию, номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства избирателя. Данные об избирателе, участнике референдума, ставящих в подписном листе свою подпись и дату ее внесения, могут вноситься в подписной лист по просьбе избирателя, участника референдума лицом, осуществляющим сбор подписей в поддержку кандидата, списка кандидатов, инициативы проведения референдума. Указанные данные вносятся только рукописным способом, при этом использование карандаша не допускается. Подпись и дату ее внесения избиратель, участник референдума ставит собственноручно. Если избиратель, участник референдума является инвалидом и в связи с этим не имеет возможности самостоятельно поставить в подписном листе свою подпись и дату ее внесения, он вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя, участника референдума, не являющегося членом комиссии, кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, инициативной группы по проведению референдума, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, доверенным лицом кандидата, избирательного объединения. При этом фамилия, имя, отчество, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, лица, оказывающего помощь избирателю, участнику референдума, должны быть указаны в графе, где проставляется подпись. Избиратель вправе ставить подпись в поддержку выдвижения различных кандидатов, списков кандидатов, но только один раз в поддержку одного и того же кандидата, списка кандидатов. Участник референдума вправе ставить подпись в поддержку одной и той же инициативы проведения референдума только один раз.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Каждый подписной лист должен быть заверен подписью лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, участников референдума. При заверении подписного листа лицо, осуществлявшее сбор подписей избирателей, участников референдума, собственноручно указывает свои фамилию, имя и отчество, дату рождения, адрес места жительства, серию, номер и дату выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код выдавшего его органа, а также ставит свою подпись и дату ее внесения. Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номеров дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, участников референдума.
(п. 12 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Каждый подписной лист с подписями избирателей в поддержку выдвижения списка кандидатов должен быть заверен уполномоченным представителем избирательного объединения. Каждый подписной лист с подписями избирателей в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидата должен быть заверен кандидатом. Каждый подписной лист с подписями участников референдума в поддержку инициативы проведения референдума должен быть заверен уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума. При заверении подписного листа уполномоченный представитель избирательного объединения, кандидат, уполномоченный представитель инициативной группы по проведению референдума напротив своих фамилии, имени и отчества собственноручно ставят свою подпись и дату ее внесения.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. При сборе подписей в поддержку выдвижения кандидата, списка кандидатов, инициативы проведения референдума допускается заполнение подписного листа на лицевой и оборотной сторонах. При этом оборотная сторона является продолжением лицевой стороны с единой нумерацией подписей, а заверительные записи вносятся на оборотной стороне подписного листа непосредственно после последней подписи избирателя.
(п. 14 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. После окончания сбора подписей кандидат, уполномоченные представители избирательного объединения, уполномоченные представители инициативной группы по проведению референдума подсчитывают общее число собранных подписей избирателей, участников референдума и составляют протокол об итогах сбора подписей по форме, установленной комиссией, организующей выборы, референдум. Протокол подписывается соответственно кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Подписные листы представляются в комиссию в сброшюрованном и пронумерованном виде. Вместе с подписными листами в комиссию представляется протокол об итогах сбора подписей на бумажном носителе, а в случае, предусмотренном законом, - и в машиночитаемом виде. Законом может быть предусмотрено, что при проведении выборов в орган государственной власти субъекта Российской Федерации, при выдвижении инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации кандидат, избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума обязаны составить и представить в комиссию список лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, участников референдума, нотариально удостоверить сведения о лицах, осуществлявших сбор подписей, и подписи этих лиц, а также представить в комиссию список указанных лиц в машиночитаемом виде по форме, установленной комиссией, организующей выборы, референдум. Законом не может быть предусмотрено представление списка лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, если все подписи были собраны кандидатом, выдвинутым непосредственно, в поддержку своей кандидатуры.
(п. 16 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 40-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 17 - 20 ст. 37 см. Постановление КС РФ от 24.12.2012 N 32-П.
17. На выборах высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в поддержку выдвижения кандидатов собираются подписи депутатов представительных органов муниципальных образований и (или) избранных на муниципальных выборах глав муниципальных образований. Число указанных подписей определяется законом субъекта Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Указанные подписи могут собираться со дня выдвижения кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
(п. 17 введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
18. Депутат представительного органа муниципального образования и (или) избранный на муниципальных выборах глава муниципального образования ставят свои подписи на листе поддержки кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) (далее - лист поддержки кандидата). В листе поддержки кандидата указываются фамилия, имя и отчество кандидата, дата его рождения, основное место работы или службы, занимаемая им должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий); наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства кандидата; сведения о выдвижении кандидата (выдвинут политической партией или ее региональным отделением (с указанием наименования политической партии или ее регионального отделения) или в порядке самовыдвижения); если у кандидата имелась или имеется судимость, - сведения о судимости кандидата. В листе поддержки кандидата также указываются фамилия, имя, отчество и дата рождения депутата представительного органа муниципального образования или главы муниципального образования, ставящих подпись; наименование представительного органа муниципального образования, депутатом которого является лицо, ставящее подпись, или наименование должности главы муниципального образования, которым является лицо, ставящее подпись; наименование муниципального образования. Депутат представительного органа муниципального образования или глава муниципального образования собственноручно ставит свою подпись, а также указывает дату и время ее проставления. Подлинность подписи на листе поддержки кандидата должна быть нотариально засвидетельствована.
(п. 18 введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Листы поддержки кандидата представляются кандидатом в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации единовременно вместе с иными документами, необходимыми для регистрации кандидата. Одновременно в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации представляется подписанный кандидатом список лиц, которые поставили свои подписи в листах поддержки кандидата, содержащий сведения о кандидате и поддержавших его лицах, предусмотренные пунктом 18 настоящей статьи. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в течение трех дней со дня представления указанного списка публикует его в региональном государственном периодическом печатном издании или размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 19 введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Число подписей депутатов представительных органов муниципальных образований и (или) избранных на муниципальных выборах глав муниципальных образований, представляемых в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, может превышать число подписей, необходимое для регистрации кандидата, но не более чем на 5 процентов. Если для регистрации кандидата требуется представить менее 40 подписей указанных лиц, число представляемых подписей может превышать число подписей, необходимое для регистрации кандидата, не более чем на две подписи. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации проверяет достоверность подписей, проставленных в листах поддержки кандидата. Срок такой проверки устанавливается законом субъекта Российской Федерации, но не может быть более 10 дней. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не позднее чем за три дня до дня заседания, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, извещает кандидата о результатах проверки. В случае возникновения сомнения в достоверности подписи, в том числе в связи с недостатками в оформлении листа поддержки кандидата, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе провести опрос лица, достоверность подписи которого вызвала сомнение. Письменное заявление этого лица, представленное в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации до окончания срока проверки, является основанием для признания его подписи в листе поддержки кандидата достоверной. Если при проверке подписей будет выявлено, что депутат представительного органа муниципального образования или избранный на муниципальных выборах глава муниципального образования поддержал более одного кандидата, засчитывается подпись, которая по времени была проставлена раньше.
(п. 20 введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
Статья 38. Регистрация кандидатов, списков кандидатов, порядок назначения референдума
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Регистрация кандидата, списка кандидатов осуществляется соответствующей избирательной комиссией при наличии документов, указанных в пунктах 2, 2.2 и 3 (при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов также документов, указанных в пункте 3.1) статьи 33 настоящего Федерального закона, иных предусмотренных законом документов, представляемых в соответствующую избирательную комиссию для уведомления о выдвижении и регистрации кандидата, списка кандидатов, а также при наличии необходимого количества подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения кандидата, списка кандидатов (если иное не предусмотрено законом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи), или (и) при наличии необходимого количества подписей депутатов представительных органов муниципальных образований и (или) избранных на муниципальных выборах глав муниципальных образований в соответствии с пунктом 17 статьи 37 настоящего Федерального закона либо при наличии решения политической партии (ее регионального отделения или иного структурного подразделения), на которую распространяется действие пунктов 2 - 7 статьи 35.1 настоящего Федерального закона или пункта 16 настоящей статьи. Наличие необходимого количества подписей участников референдума, собранных в поддержку инициативы проведения референдума, выдвинутой инициативной группой по проведению референдума, является основанием для назначения референдума в порядке, предусмотренном законом.
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 09.02.2009 N 3-ФЗ, от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 20.03.2011 N 38-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. При выявлении неполноты сведений о кандидатах, отсутствия каких-либо документов, представление которых в избирательную комиссию для уведомления о выдвижении кандидата (кандидатов), списка кандидатов и их регистрации предусмотрено законом, или несоблюдения требований закона к оформлению документов соответствующая избирательная комиссия не позднее чем за три дня до дня заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, списка кандидатов, извещает об этом кандидата, избирательное объединение. Не позднее чем за один день до дня заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, списка кандидатов, кандидат вправе вносить уточнения и дополнения в документы, содержащие сведения о нем, а избирательное объединение - в документы, содержащие сведения о выдвинутом им кандидате (выдвинутых им кандидатах), в том числе в составе списка кандидатов, и представленные в соответствии с пунктами 2 и 3 (при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов также документы, представленные в соответствии с пунктом 3.1) статьи 33 настоящего Федерального закона, а также в иные документы (за исключением подписных листов с подписями избирателей и списка лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей), представленные в избирательную комиссию для уведомления о выдвижении кандидата (кандидатов), списка кандидатов и их регистрации, в целях приведения указанных документов в соответствие с требованиями закона, в том числе к их оформлению. Кандидат, избирательное объединение вправе заменить представленный документ только в случае, если он оформлен с нарушением требований закона. В случае отсутствия копии какого-либо документа, представление которой предусмотрено пунктом 2.2 статьи 33 настоящего Федерального закона, кандидат, избирательное объединение вправе представить ее не позднее чем за один день до дня заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, списка кандидатов.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. При проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) одновременно с иными документами, необходимыми для регистрации кандидата, кандидат представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации в письменной форме следующие сведения о трех кандидатурах, отвечающих предусмотренным федеральным законом требованиям к кандидатам для наделения полномочиями члена Совета Федерации, одна из которых в случае избрания представившего ее кандидата будет наделена полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - кандидатура для наделения полномочиями члена Совета Федерации):
а) фамилия, имя, отчество;
б) дата рождения;
в) наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства данного лица;
г) основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий).
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
1.3. Одна и та же кандидатура для наделения полномочиями члена Совета Федерации может быть представлена только одним кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В случае, если одна и та же кандидатура для наделения полномочиями члена Совета Федерации оказалась представленной разными кандидатами, она считается представленной тем кандидатом, который представил ее раньше. Кандидат до регистрации вправе дополнительно предложить кандидатуру для наделения полномочиями члена Совета Федерации, если представленная им кандидатура оказалась ранее представлена иным кандидатом.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
1.4. Кандидат на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) одновременно со сведениями, указанными в пункте 1.2 настоящей статьи, представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации письменное заявление каждого из представленных им лиц о согласии этого лица на представление его в качестве кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации с обязательством в случае наделения полномочиями члена Совета Федерации прекратить деятельность, несовместимую со статусом члена Совета Федерации. Указанное заявление отзыву не подлежит. В заявлении указываются следующие сведения о данном лице:
а) фамилия, имя, отчество;
б) дата и место рождения;
в) адрес места жительства;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина;
д) гражданство;
е) основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий);
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е.1) сведения, подтверждающие, что данное лицо отвечает предусмотренным частью 1 статьи 2 Федерального закона от 3 декабря 2012 года N 229-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" требованиям о постоянном проживании на территории субъекта Российской Федерации либо требованиям, содержащимся в части 3 указанной статьи;
(пп. "е.1" введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
ж) информация об отсутствии ограничений, препятствующих в соответствии с федеральным законом наделению полномочиями члена Совета Федерации.
(п. 1.4 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
1.5. Кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) вместе с заявлением, указанным в пункте 1.4 настоящей статьи, в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации должны быть представлены копии документов, подтверждающих сведения, указанные в пункте 1.4 настоящей статьи.
(п. 1.5 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
1.6. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов кандидат представляет в избирательную комиссию, осуществляющую регистрацию кандидатов, списков кандидатов, вместе с иными документами, необходимыми для регистрации кандидата, письменное уведомление о том, что он не имеет счетов (вкладов), не хранит наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, не владеет и (или) не пользуется иностранными финансовыми инструментами.
(п. 1.6 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 14-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Количество представляемых для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума подписей избирателей, участников референдума может превышать количество подписей, необходимое для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума, не более чем на 10 процентов, если иное не установлено федеральным законом. Если для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума требуется представить менее 40 подписей, количество представляемых подписей избирателей, участников референдума может превышать количество подписей, необходимое для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума, не более чем на четыре подписи.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Законом должна предусматриваться процедура проверки соблюдения порядка сбора подписей избирателей, участников референдума, оформления подписных листов, достоверности сведений об избирателях, участниках референдума и их подписей. Проверке могут подлежать все представленные подписи или их часть, но не менее 20 процентов от установленного законом необходимого для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума количества подписей избирателей, участников референдума, отобранных для проверки посредством случайной выборки (жребия). К проверке могут привлекаться члены нижестоящих комиссий, эксперты из числа специалистов органов внутренних дел, учреждений юстиции, военных комиссариатов, органов регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, а также иных государственных органов. Заключения экспертов могут служить основанием для признания недостоверными и (или) недействительными содержащихся в подписных листах сведений об избирателях, участниках референдума и их подписей. Заключения экспертов излагаются в письменной форме в ведомостях проверки подписных листов или ином документе. На период работы привлекаемые эксперты освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по месту работы.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Для установления достоверности содержащихся в подписных листах сведений об избирателях, участниках референдума на выборах в федеральный орган государственной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, главы и депутатов представительного органа городского округа, не имеющего территориального деления, муниципального района, внутригородской территории города федерального значения, внутригородского района (в городском округе с внутригородским делением), при выдвижении инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации, референдума городского округа, не имеющего территориального деления, муниципального района, внутригородской территории города федерального значения используется ГАС "Выборы", включая регистр избирателей, участников референдума. Для установления достоверности содержащихся в подписных листах сведений об избирателях, участниках референдума на выборах главы и депутатов представительного органа городского округа, имеющего территориальное деление, поселения, при выдвижении инициативы проведения референдума городского округа, имеющего территориальное деление, поселения по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации может использоваться ГАС "Выборы", включая регистр избирателей, участников референдума.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 40-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Проверке и учету не подлежат подписи избирателей, участников референдума, содержащиеся в подписных листах, но исключенные (вычеркнутые) лицами, заверяющими подписные листы, если это специально оговорено ими в подписном листе или в протоколе об итогах сбора подписей до представления подписных листов в комиссию.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Не могут служить основанием для признания подписи избирателя, участника референдума недействительной имеющиеся в сведениях об избирателе, участнике референдума, содержащихся в подписных листах, сокращения слов и дат, не препятствующие однозначному восприятию этих сведений.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При проведении проверки подписей избирателей, участников референдума, в том числе при выборке подписей для проверки, вправе присутствовать любой кандидат, представивший необходимое для регистрации количество подписей избирателей, его уполномоченные представители или доверенные лица, уполномоченные представители или доверенные лица любого избирательного объединения, выдвинувшего кандидата, список кандидатов и представившего необходимое для регистрации количество подписей избирателей, уполномоченные представители инициативной группы по проведению референдума, представившей необходимое для назначения референдума количество подписей участников референдума. О соответствующей проверке должны извещаться кандидат, уполномоченный представитель избирательного объединения, уполномоченный представитель инициативной группы по проведению референдума, представившие установленное количество подписей избирателей, участников референдума.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. По результатам проверки подписей избирателей, участников референдума и соответствующих им сведений об избирателях, участниках референдума, содержащихся в подписных листах, подпись избирателя, участника референдума может быть признана достоверной либо недостоверной и (или) недействительной.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
6.2. Если при проверке подписей избирателей, участников референдума обнаруживается несколько подписей одного и того же избирателя, участника референдума в поддержку выдвижения одного и того же кандидата, списка кандидатов, одной и той же инициативы проведения референдума, достоверной считается только одна подпись, а остальные подписи признаются недействительными.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.3. Недостоверной признается подпись, выполненная от имени одного лица другим лицом, на основании заключения эксперта, привлеченного к работе по проверке подписей избирателей, участников референдума в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
6.4. Недействительными признаются:
а) подписи избирателей, участников референдума, собранные вне периода сбора подписей, в том числе до дня оплаты изготовления подписных листов, а на выборах в органы местного самоуправления, при выдвижении инициативы проведения местного референдума - до дня, следующего за днем уведомления комиссии о выдвижении кандидата, регистрации инициативной группы по проведению местного референдума;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) подписи лиц, не обладающих активным избирательным правом, правом на участие в референдуме;
в) подписи избирателей, участников референдума, указавших в подписном листе сведения, не соответствующие действительности. В этом случае подпись признается недействительной только при наличии официальной справки органа, осуществляющего регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) подписи избирателей, участников референдума без указания каких-либо из сведений, требуемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, и (или) без указания даты собственноручного внесения избирателем, участником референдума своей подписи в подписной лист;
д) подписи избирателей, участников референдума, сведения о которых внесены в подписной лист нерукописным способом или карандашом;
е) подписи избирателей, участников референдума с исправлениями в датах их внесения в подписной лист, если эти исправления специально не оговорены избирателями, участниками референдума, а также подписи избирателей, участников референдума, даты внесения которых проставлены избирателями, участниками референдума несобственноручно, - на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) подписи избирателей, участников референдума с исправлениями в соответствующих этим подписям сведениях об избирателях, участниках референдума, если эти исправления специально не оговорены избирателями, участниками референдума или лицами, осуществляющими сбор подписей избирателей, участников референдума;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) все подписи избирателей, участников референдума в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписями лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, участников референдума, и (или) кандидата, уполномоченного представителя избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, уполномоченного представителя инициативной группы по проведению референдума, либо если хотя бы одна из этих подписей недостоверна, либо если подписной лист заверен лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, участников референдума, не достигшим к моменту сбора подписей возраста 18 лет, и (или) указанное лицо признано судом недееспособным, либо если не указана или не внесена собственноручно хотя бы одна из дат заверения подписного листа, либо если в сведениях о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, участников референдума, и (или) в дате внесения подписи указанным лицом, кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума имеются исправления, специально не оговоренные соответственно лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, участников референдума, кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, участников референдума, о кандидате, об уполномоченном представителе избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, уполномоченном представителе инициативной группы по проведению референдума указаны в подписном листе не в полном объеме или не соответствуют действительности, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, участников референдума, не внесены им собственноручно либо внесены нерукописным способом или карандашом;
(пп. "з" в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
и) все подписи избирателей, участников референдума в подписном листе, форма которого не соответствует требованиям, установленным приложениями 4.1, 5, 6, 7.1, 8, 9, 10 к настоящему Федеральному закону, и (или) в который не внесены сведения, предусмотренные пунктами 9 и 10 статьи 37 настоящего Федерального закона, и (или) который изготовлен с несоблюдением требований, предусмотренных пунктом 5 статьи 37 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) подписи избирателей, участников референдума, собранные с нарушением требований, предусмотренных пунктом 6 статьи 37 настоящего Федерального закона;
л) подписи избирателей, участников референдума, если сведения о них внесены в подписной лист не самими избирателями, участниками референдума, ставящими подписи, и не лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, участников референдума, внесенных в этот подписной лист, - на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
м) все подписи избирателей, участников референдума в подписном листе, который заверен осуществлявшим сбор подписей избирателей, участников референдума лицом, не внесенным в список, составленный в соответствии с пунктом 16 статьи 37 настоящего Федерального закона (если составление списка лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, участников референдума, предусмотрено законом);
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
н) подписи избирателей, участников референдума, которые внесены в подписной лист позднее заверения подписного листа лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, участников референдума, и (или) кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума;
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о) все подписи избирателей, участников референдума в подписном листе, если заверительная запись лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, участников референдума, внесена позднее внесения заверительной записи кандидата, уполномоченного представителя избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, уполномоченного представителя инициативной группы по проведению референдума.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6.4 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
6.5. При обнаружении в подписном листе заполненной строки (заполненных строк), не соответствующей (не соответствующих) требованиям настоящего Федерального закона, не учитывается только подпись в данной строке (данных строках), за исключением случаев, предусмотренных подпунктами "з", "и", "м" и "о" пункта 6.4 настоящей статьи.
(п. 6.5 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
6.6. Специально оговоренные избирателем, участником референдума или лицом, заверяющим подписной лист, при составлении подписного листа исправления и помарки не могут служить основанием для признания подписи избирателя, участника референдума недействительной, если не установлена ее недостоверность или недействительность в соответствии с подпунктами "з", "и", "м" и "о" пункта 6.4 настоящей статьи.
(п. 6.6 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
7. По окончании проверки подписных листов составляется итоговый протокол, в котором указывается количество заявленных подписей, количество представленных подписей и количество проверенных подписей избирателей, участников референдума, а также количество подписей, признанных недостоверными и (или) недействительными, с указанием оснований (причин) признания их таковыми. Копия протокола передается кандидату, уполномоченному представителю избирательного объединения, уполномоченному представителю инициативной группы по проведению референдума не позднее чем за двое суток до заседания комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации этого кандидата, списка кандидатов, проведении референдума. В случае, если проведенная комиссией проверка подписных листов повлечет за собой последствия, предусмотренные подпунктами "г.1" и "д" пункта 24 или подпунктами "в.1" и "г" пункта 25 настоящей статьи, кандидат, уполномоченный представитель избирательного объединения, уполномоченный представитель инициативной группы по проведению референдума вправе получить в комиссии одновременно с копией итогового протокола заверенные копии ведомостей проверки подписных листов, в которых указываются основания (причины) признания подписей избирателей, участников референдума недостоверными и (или) недействительными с указанием номеров папки, подписного листа и строки в подписном листе, в которых содержится каждая из таких подписей, а также получить копии официальных документов, на основании которых соответствующие подписи были признаны недостоверными и (или) недействительными. Итоговый протокол прилагается к решению комиссии о регистрации кандидата, списка кандидатов либо об отказе в регистрации кандидата, списка кандидатов, о результатах выдвижения инициативы проведения референдума. Повторная проверка подписных листов после принятия комиссией указанного решения может быть осуществлена только судом или комиссией в соответствии с пунктом 6 статьи 76 настоящего Федерального закона и только в пределах подписей, подлежавших проверке.
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8 - 15. Утратили силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
16. На выборах должностного лица местного самоуправления регистрация кандидата, выдвинутого политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением (если выдвижение кандидатов региональным или иным структурным подразделением предусмотрено уставом политической партии), осуществляется без сбора подписей избирателей на основании решения о выдвижении кандидата, принятого политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением в порядке, установленном федеральным законом. Федеральным законом может быть предусмотрено, что для регистрации кандидата на должность Президента Российской Федерации, выдвинутого политической партией, требуется сбор подписей избирателей.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16.1 - 16.5. Утратили силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
17. При проведении выборов в представительные органы муниципальных образований со средней нормой представительства избирателей, установленной законом, но не более десяти тысяч сбор подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидатов может не осуществляться, если законом субъекта Российской Федерации предусмотрен заявительный порядок регистрации кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Избирательная комиссия в течение установленного законом срока, который не должен превышать десять дней, обязана проверить соответствие порядка выдвижения кандидата, списка кандидатов требованиям закона, а при проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) - также соблюдение требований федерального закона к представлению сведений о кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации и принять решение о регистрации кандидата, списка кандидатов либо об отказе в регистрации.
(п. 18 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Кандидат при проведении одних и тех же выборов может быть зарегистрирован только по одному избирательному округу. Данное правило не применяется при регистрации кандидата, выдвинутого одним и тем же избирательным объединением на одних и тех же выборах одновременно в одномандатном (многомандатном) избирательном округе и в составе списка кандидатов.
20. При регистрации кандидата, выдвинутого избирательным объединением, в решении избирательной комиссии указывается, что кандидат выдвинут избирательным объединением, а также наименование этого избирательного объединения. При одновременной регистрации кандидата в одномандатном (многомандатном) избирательном округе и в составе списка кандидатов в решении окружной избирательной комиссии указывается, что кандидат зарегистрирован также в составе списка кандидатов.
21. Комиссия референдума, указанная в пункте 2 статьи 36 настоящего Федерального закона, установившая соответствие порядка выдвижения инициативы проведения референдума требованиям закона, устава муниципального образования, в течение 15 дней со дня представления инициативной группой по проведению референдума подписных листов и протокола об итогах сбора подписей направляет эти подписные листы, экземпляр протокола и копию своего постановления в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо представительный орган муниципального образования, которые в соответствии с конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования уполномочены принимать решение о назначении референдума. Копия постановления комиссии направляется также инициативной группе по проведению референдума.
22. В случае возникновения спора о компетенции между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъекта Российской Федерации в связи с назначением референдума субъекта Российской Федерации подготовка такого референдума приостанавливается до вынесения решения Конституционным Судом Российской Федерации.
23. В случае отказа в регистрации кандидата, списка кандидатов, исключения кандидата из списка кандидатов, отказа в проведении референдума соответствующая комиссия в течение одних суток с момента принятия ею решения об отказе в регистрации, исключении из списка, отказе в проведении референдума обязана выдать соответственно кандидату, уполномоченному представителю избирательного объединения, выдвинувшего кандидата, список кандидатов, уполномоченному представителю инициативной группы по проведению референдума копию соответствующего решения с изложением оснований отказа, исключения кандидата из списка кандидатов.
24. Основаниями отказа в регистрации кандидата являются:
а) отсутствие у кандидата пассивного избирательного права;
а.1) при проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) - непредставление сведений о представленных кандидатом кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации;
(пп. "а.1" введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
а.2) при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов - несоблюдение кандидатом требований, установленных пунктом 3.3 статьи 33 настоящего Федерального закона;
(пп. "а.2" введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
б) для кандидатов, выдвинутых политической партией, - несоблюдение требований к выдвижению кандидата, предусмотренных Федеральным законом "О политических партиях"; для кандидатов, выдвинутых иными общественными объединениями, - несоблюдение требований пункта 2 статьи 35 настоящего Федерального закона;
в) отсутствие среди документов, представленных для уведомления о выдвижении и регистрации кандидата, документов, необходимых в соответствии с настоящим Федеральным законом, иным законом для уведомления о выдвижении и (или) регистрации кандидата;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в.1) наличие на день, предшествующий дню заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, среди документов, представленных для уведомления о выдвижении и регистрации кандидата, документов, оформленных с нарушением требований настоящего Федерального закона, иного закона;
(пп. "в.1" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
в.2) отсутствие на день, предшествующий дню заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, в документах, представленных для уведомления о выдвижении и регистрации кандидата, каких-либо сведений, предусмотренных пунктами 2 и 3 (при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов также сведений, предусмотренных пунктом 3.1) статьи 33 настоящего Федерального закона, иным законом;
(пп. "в.2" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) наличие среди подписей избирателей, представленных для регистрации кандидата, более 10 процентов подписей, собранных в местах, где в соответствии с законом сбор подписей запрещен, если иное не установлено федеральным законом;
г.1) если для регистрации кандидата требуется представить 200 и более подписей избирателей, - выявление 10 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей от общего количества подписей, отобранных для проверки, если иное не установлено федеральным законом;
(пп. "г.1" введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
д) недостаточное количество достоверных подписей избирателей, представленных для регистрации кандидата;
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла пп. "д.1" п. 24 ст. 38 см. Постановление КС РФ от 24.12.2012 N 32-П.
д.1) недостаточное количество достоверных подписей депутатов представительных органов муниципальных образований и (или) избранных на муниципальных выборах глав муниципальных образований, представленных для регистрации кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации);
(пп. "д.1" введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
е) сокрытие кандидатом сведений о судимости, которые должны быть представлены в соответствии с пунктом 2.1 статьи 33 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2006 N 128-ФЗ, от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) несоздание кандидатом избирательного фонда (за исключением случаев, когда в соответствии со статьей 58 настоящего Федерального закона создание избирательного фонда необязательно). Отсутствие средств в избирательном фонде не является основанием отказа в регистрации кандидата;
з) использование кандидатом при финансировании своей избирательной кампании помимо средств собственного избирательного фонда иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленного законом предельного размера расходования средств избирательного фонда;
и) превышение кандидатом при финансировании своей избирательной кампании более чем на 5 процентов установленного законом предельного размера расходования средств избирательного фонда;
к) установленный решением суда факт несоблюдения кандидатом в течение агитационного периода ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
л) неоднократное использование кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
м) регистрация кандидата в другом избирательном округе на данных выборах, за исключением случая выдвижения кандидата избирательным объединением одновременно в одномандатном (многомандатном) избирательном округе и в составе списка кандидатов;
н) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
о) установленный решением суда факт подкупа избирателей кандидатом, его доверенным лицом, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, а также действовавшими по их поручению иным лицом или организацией.
(пп. "о" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
25. Основаниями отказа в регистрации списка кандидатов, отказа в проведении референдума являются:
а) несоблюдение требований к выдвижению списка кандидатов, предусмотренных Федеральным законом "О политических партиях", за исключением требований, предусмотренных пунктом 3.1 статьи 36 указанного Федерального закона;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) отсутствие среди документов, представленных для уведомления о выдвижении и регистрации списка кандидатов, документов, необходимых в соответствии с настоящим Федеральным законом, иным законом для уведомления о выдвижении и (или) регистрации списка кандидатов (за исключением случаев отсутствия указанных документов в отношении отдельных кандидатов, включенных в список кандидатов);
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б.1) наличие на день, предшествующий дню заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации списка кандидатов, среди документов, представленных для уведомления о выдвижении и регистрации списка кандидатов, документов, оформленных с нарушением требований настоящего Федерального закона, иного закона (за исключением случаев ненадлежащего оформления документов в отношении отдельных кандидатов, включенных в список кандидатов);
(пп. "б.1" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
б.2) отсутствие на день, предшествующий дню заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации списка кандидатов, в документах, представленных для уведомления о выдвижении и регистрации списка кандидатов, каких-либо сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иным законом (за исключением случаев отсутствия сведений в отношении отдельных кандидатов, включенных в список кандидатов);
(пп. "б.2" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
б.3) отсутствие среди документов, представленных для назначения референдума, документов, необходимых в соответствии с настоящим Федеральным законом, иным законом для назначения референдума;
(пп. "б.3" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
в) наличие среди подписей избирателей, участников референдума, представленных для регистрации списка кандидатов, назначения референдума, более 10 процентов подписей, собранных в местах, где в соответствии с законом сбор подписей запрещен, если иное не установлено федеральным законом;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в.1) если для регистрации списка кандидатов, назначения референдума требуется представить 200 и более подписей избирателей, участников референдума, - выявление 10 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей от общего количества подписей, отобранных для проверки, если иное не установлено федеральным законом;
(пп. "в.1" введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
г) недостаточное количество достоверных подписей избирателей, участников референдума, представленных для регистрации списка кандидатов, назначения референдума;
(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) несоздание избирательным объединением, инициативной группой по проведению референдума избирательного фонда, фонда референдума (за исключением случаев, когда в соответствии со статьей 58 настоящего Федерального закона создание фонда референдума необязательно). Отсутствие средств в избирательном фонде, фонде референдума не является основанием отказа в регистрации списка кандидатов, в проведении референдума;
е) использование избирательным объединением при финансировании своей избирательной кампании, использование инициативной группой по проведению референдума при финансировании своей деятельности по выдвижению инициативы проведения референдума, организации сбора подписей участников референдума, а также деятельности, направленной на получение определенного результата на референдуме, помимо средств собственного избирательного фонда, фонда референдума иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленного законом предельного размера расходования средств избирательного фонда, фонда референдума;
ж) превышение избирательным объединением при финансировании своей избирательной кампании, инициативной группой по проведению референдума при финансировании своей деятельности по выдвижению инициативы проведения референдума, организации сбора подписей участников референдума, а также деятельности, направленной на получение определенного результата на референдуме, более чем на 5 процентов установленного законом предельного размера расходования средств избирательного фонда, фонда референдума;
з) превышение числа кандидатов, исключенных из списка кандидатов по заявлениям кандидатов о снятии своих кандидатур, решению избирательного объединения (за исключением выбытия по вынуждающим к тому обстоятельствам), а также по решению избирательной комиссии, принятому в связи с наличием предусмотренных пунктом 26 настоящей статьи оснований для такого исключения, более чем на 25 процентов от общего числа кандидатов в заверенном списке кандидатов на выборах в федеральные органы государственной власти и более чем на 50 процентов от общего числа кандидатов в заверенном списке кандидатов на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления;
и) установленный решением суда факт несоблюдения избирательным объединением, инициативной группой по проведению референдума ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 настоящего Федерального закона;
(пп. "и" в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) неоднократное использование уполномоченным представителем или доверенным лицом избирательного объединения, членом или уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума преимуществ своего должностного или служебного положения;
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла пп. "л" п. 25 ст. 38 см. Постановление КС РФ от 11.03.2008 N 4-П.
л) выбытие кандидатов, в результате чего число региональных групп кандидатов в списке кандидатов оказалось меньше установленного законом;
м) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
н) установленный решением суда факт подкупа избирателей избирательным объединением, его доверенным лицом, уполномоченным представителем, а также действовавшими по их поручению иным лицом или организацией.
(пп. "н" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
26. Основаниями исключения кандидата из заверенного списка кандидатов являются:
а) отсутствие у кандидата пассивного избирательного права;
б) сокрытие кандидатом сведений о судимости, которые должны быть представлены в соответствии с пунктом 2.1 статьи 33 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2006 N 128-ФЗ, от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) установленный решением суда факт несоблюдения кандидатом в течение агитационного периода ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в.1) при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации - несоблюдение кандидатом требований, установленных пунктом 3.3 статьи 33 настоящего Федерального закона;
(пп. "в.1" введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
г) неоднократное использование кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
д) регистрация кандидата в другом списке кандидатов на данных выборах либо в одномандатном (многомандатном) избирательном округе в порядке самовыдвижения или на основании выдвижения иным избирательным объединением;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) наличие в заверенном списке кандидатов, выдвинутом политической партией, а также в заверенном списке кандидатов, выдвинутом региональным отделением или иным структурным подразделением политической партии (если это предусмотрено уставом политической партии), кандидата, являющегося членом иной политической партии;
(пп. "е" введен Федеральным законом от 12.07.2006 N 106-ФЗ)
ж) отсутствие среди документов, представленных для уведомления о выдвижении и регистрации списка кандидатов, документов, необходимых в соответствии с настоящим Федеральным законом, иным законом для уведомления о выдвижении и (или) регистрации кандидата, включенного в список кандидатов;
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
з) наличие на день, предшествующий дню заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации списка кандидатов, среди документов, представленных для уведомления о выдвижении и регистрации списка кандидатов, документов, оформленных в отношении кандидата с нарушением требований настоящего Федерального закона, иного закона;
(пп. "з" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
и) отсутствие на день, предшествующий дню заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации списка кандидатов, в документах, представленных для уведомления о выдвижении и регистрации списка кандидатов, каких-либо сведений в отношении кандидата, предусмотренных пунктами 2 и 3 (при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации также сведений, предусмотренных пунктом 3.1) статьи 33 настоящего Федерального закона, иным законом.
(пп. "и" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. Перечни оснований отказа в регистрации кандидата, списка кандидатов, исключения кандидата из списка кандидатов по решению комиссии, отказа в проведении референдума, установленные пунктами 24 - 26 настоящей статьи, являются исчерпывающими.
28. В случае принятия комиссией решения об отказе в проведении референдума по предложенному вопросу члены соответствующей инициативной группы не могут в течение двух лет со дня принятия этого решения выступать повторно с инициативой проведения референдума по вопросу, имеющему такую же по смыслу или содержанию формулировку.
29. В случае отказа в регистрации кандидата, списка кандидатов повторное выдвижение кандидата, списка кандидатов на тех же выборах возможно с соблюдением установленных законом порядка и сроков их выдвижения.
30. Кандидат, выдвинутый в составе списка кандидатов, не позднее чем за 15 дней до дня голосования, а при наличии вынуждающих к тому обстоятельств не позднее чем за один день до дня голосования (в том числе повторного голосования), кандидат, выдвинутый непосредственно, не позднее чем за пять дней до дня голосования, а при наличии вынуждающих к тому обстоятельств не позднее чем за один день до дня голосования (в том числе повторного голосования) вправе представить в соответствующую избирательную комиссию письменное заявление о снятии своей кандидатуры. Указанное заявление отзыву не подлежит. Если кандидат, выдвинутый в составе списка кандидатов, представит указанное заявление до заверения списка кандидатов, избирательная комиссия исключает этого кандидата из списка кандидатов до такого заверения. Если кандидат, подавший заявление о снятии своей кандидатуры, выдвинут в составе списка кандидатов, избирательная комиссия, заверившая или зарегистрировавшая список кандидатов, исключает кандидата из списка кандидатов. Если кандидат, выдвинутый непосредственно и подавший заявление о снятии своей кандидатуры, был зарегистрирован, зарегистрировавшая кандидата избирательная комиссия принимает решение об аннулировании его регистрации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30.1. В случае выбытия кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации не позднее чем за 15 дней до дня голосования зарегистрированный кандидат на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) вправе в двухдневный срок представить новую кандидатуру (новые кандидатуры) для наделения полномочиями члена Совета Федерации, представив документы, предусмотренные пунктами 1.2, 1.4 и 1.5 настоящей статьи, в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации.
(п. 30.1 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
30.2. При наличии вынуждающих обстоятельств, указанных в пункте 37 настоящей статьи, зарегистрированный кандидат на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) вправе не позднее чем за один день до дня голосования (в том числе повторного голосования) представить в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации письменное заявление об отзыве кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации, представленной в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации.
(п. 30.2 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
31. Орган избирательного объединения, принявший решение о выдвижении кандидата по единому избирательному округу, списка кандидатов, вправе отозвать этого кандидата, этот список кандидатов. Решение об отзыве кандидата, списка кандидатов представляется в соответствующую избирательную комиссию не позднее чем за пять дней до дня голосования (в том числе повторного голосования). Если кандидат, список кандидатов был зарегистрирован, зарегистрировавшая кандидата, список кандидатов избирательная комиссия принимает решение об аннулировании регистрации кандидата, списка кандидатов.
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п.32 ст. 38 см. Постановление КС РФ от 09.11.2009 N 16-П.
32. Избирательное объединение в порядке и по основаниям, предусмотренным федеральным законом и (или) уставом избирательного объединения, вправе отозвать кандидата, выдвинутого им по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, а также в порядке, предусмотренном его уставом, исключить некоторых кандидатов из выдвинутого им списка кандидатов. Кандидат, выдвинутый по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, может быть отозван не позднее чем за пять дней до дня голосования, а кандидат, включенный в список кандидатов, может быть исключен из этого списка не позднее чем за 15 дней до дня голосования, за исключением случая, предусмотренного пунктом 11 статьи 76 настоящего Федерального закона. Не допускается включение в список кандидатов лиц, ранее в нем не состоявших, равно как и перемещение кандидатов в списке, кроме случаев, когда такое перемещение связано с изменением очередности из-за выбытия, в том числе исключения, некоторых кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
33. Если ко дню голосования в одномандатном (многомандатном) избирательном округе число зарегистрированных кандидатов окажется меньше установленного числа депутатских мандатов или равным ему либо если в едином избирательном округе будет зарегистрирован только один кандидат, список кандидатов или не будет ни одного зарегистрированного кандидата, списка кандидатов, голосование в таком избирательном округе по решению соответствующей избирательной комиссии откладывается на срок не более трех месяцев для дополнительного выдвижения кандидатов, списков кандидатов и осуществления последующих избирательных действий, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 35 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
34. В случае необходимости дополнительного выдвижения кандидатов, списка кандидатов в связи с тем, что зарегистрированный кандидат без вынуждающих к тому обстоятельств снял свою кандидатуру или избирательное объединение без вынуждающих к тому обстоятельств отозвало зарегистрированного кандидата, зарегистрированный список кандидатов либо в связи с тем, что регистрация кандидата, списка кандидатов была отменена судом или аннулирована избирательной комиссией на основании пункта 3 или 4 статьи 76 настоящего Федерального закона (за исключением аннулирования регистрации из-за выбытия кандидата из списка кандидатов по вынуждающим к тому обстоятельствам), все расходы, понесенные избирательной комиссией, организующей выборы, при подготовке и проведении выборов, возмещаются за счет такого кандидата, избирательного объединения.
35. Если в связи с обстоятельствами, предусмотренными пунктом 33 настоящей статьи, в одномандатном или едином избирательном округе окажется зарегистрированным один кандидат, голосование по одной кандидатуре допускается при проведении повторного голосования, а также (если это предусмотрено законом субъекта Российской Федерации) на выборах депутатов представительных органов муниципальных образований. При этом кандидат считается избранным, если за него проголосовало не менее 50 процентов от числа избирателей, принявших участие в голосовании.
36. Под обстоятельствами, вынуждающими зарегистрированного кандидата снять свою кандидатуру, а избирательное объединение отозвать выдвинутого им зарегистрированного кандидата, понимаются ограничение зарегистрированного кандидата судом в дееспособности, тяжелая болезнь, стойкое расстройство здоровья зарегистрированного кандидата, его близких родственников. К указанным обстоятельствам законом может быть отнесено избрание (назначение) зарегистрированного кандидата на государственную или муниципальную должность (соответственно уровню выборов), предусмотренную Конституцией Российской Федерации, конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования. Под обстоятельствами, вынуждающими избирательное объединение отозвать список кандидатов, понимается выбытие по вынуждающим к тому обстоятельствам (в том числе в связи со смертью) кандидатов, занимавших первые три места в списке кандидатов, или более чем 25 процентов кандидатов из списка кандидатов на выборах в федеральные органы государственной власти, или более чем 50 процентов кандидатов из списка кандидатов на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления.
37. Под обстоятельствами, вынуждающими кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) отозвать представленную им кандидатуру для наделения полномочиями члена Совета Федерации, понимаются смерть лица, кандидатура которого представлена, ограничение данного лица судом в дееспособности, возникновение обстоятельств, связанных с ограничениями, установленными федеральным законом в отношении кандидатов для наделения полномочиями члена Совета Федерации.
(п. 37 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
Глава VI. СТАТУС КАНДИДАТОВ, ИНИЦИАТИВНОЙ ГРУППЫ
ПО ПРОВЕДЕНИЮ РЕФЕРЕНДУМА
Статья 39. Равенство кандидатов
1. Все кандидаты обладают равными правами и несут равные обязанности, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
2. От имени кандидатов вправе выступать исключительно их уполномоченные представители по финансовым вопросам, доверенные лица, а в случае выдвижения кандидата в составе списка кандидатов также уполномоченные представители, доверенные лица избирательного объединения, выдвинувшего этот список.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Ограничения, связанные с должностным или служебным положением
1. Кандидаты, замещающие государственные или выборные муниципальные должности, кандидаты, находящиеся на государственной или муниципальной службе либо являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, а также кандидаты, являющиеся должностными лицами, журналистами, другими творческими работниками организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, при проведении своей избирательной кампании не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Зарегистрированные кандидаты, находящиеся на государственной или муниципальной службе либо работающие в организациях, осуществляющих выпуск средств массовой информации, на время их участия в выборах освобождаются от выполнения должностных или служебных обязанностей и представляют в избирательную комиссию заверенные копии соответствующих приказов (распоряжений) не позднее чем через пять дней со дня регистрации. Законом субъекта Российской Федерации может быть установлено, что на выборах в представительные органы муниципальных образований при определенном числе избирателей в избирательном округе (но не более пяти тысяч избирателей) зарегистрированные кандидаты, находящиеся на государственной службе, на время их участия в выборах могут не освобождаться от выполнения должностных или служебных обязанностей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Лица, не являющиеся кандидатами и замещающие государственные или выборные муниципальные должности, либо находящиеся на государственной или муниципальной службе, либо являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в период избирательной кампании, кампании референдума не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения в целях выдвижения кандидата, списка кандидатов и (или) избрания кандидатов, выдвижения и поддержки инициативы проведения референдума, получения того или иного ответа на вопрос референдума.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Под использованием преимуществ должностного или служебного положения в настоящем Федеральном законе понимается:
а) привлечение лиц, находящихся в подчинении или в иной служебной зависимости, государственных и муниципальных служащих к осуществлению в служебное (рабочее) время деятельности, способствующей выдвижению кандидатов, списков кандидатов и (или) избранию кандидатов, выдвижению и поддержке инициативы проведения референдума, получению того или иного ответа на вопрос референдума;
б) использование помещений, занимаемых государственными органами или органами местного самоуправления, организациями независимо от формы собственности, за исключением помещений, занимаемых политическими партиями, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению кандидатов, списков кандидатов и (или) избранию кандидатов, выдвижению и поддержке инициативы проведения референдума, получению того или иного ответа на вопрос референдума, если иным кандидатам, избирательным объединениям, группам участников референдума не будет гарантировано предоставление указанных помещений на таких же условиях;
в) использование телефонной, факсимильной и иных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений, организаций независимо от формы собственности, за исключением указанных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование политических партий, для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, если их использование не оплачено из соответствующего избирательного фонда, фонда референдума;
г) использование на безвозмездной основе или на льготных условиях транспортных средств, находящихся в государственной или муниципальной собственности, собственности организаций, за исключением транспортных средств, находящихся в собственности политических партий, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению кандидатов, списков кандидатов и (или) избранию кандидатов, выдвижению и поддержке инициативы проведения референдума, получению того или иного ответа на вопрос референдума. Данное положение не распространяется на лиц, пользующихся указанными транспортными средствами в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной охране;
д) сбор подписей избирателей, участников референдума, ведение предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума лицами, замещающими государственные или выборные муниципальные должности, либо находящимися на государственной или муниципальной службе, либо являющимися главами местных администраций, либо являющимися членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в ходе служебных (оплачиваемых за счет средств соответствующего бюджета, средств соответствующей организации) командировок;
е) доступ (обеспечение доступа) к государственным и муниципальным средствам массовой информации в целях сбора подписей избирателей, участников референдума, ведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, если иным кандидатам, избирательным объединениям, группам участников референдума для этих целей не будет гарантирован такой же доступ в соответствии с настоящим Федеральным законом, иным законом;
ж) агитационное выступление в период избирательной кампании, кампании референдума при проведении публичного мероприятия, организуемого государственными и (или) муниципальными органами, организациями независимо от формы собственности, за исключением политических партий;
з) обнародование в период избирательной кампании, кампании референдума в средствах массовой информации, в агитационных печатных материалах отчетов о проделанной работе, распространение от имени гражданина, являющегося кандидатом, поздравлений и иных материалов, не оплаченных из средств соответствующего избирательного фонда.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Соблюдение перечисленных в пункте 5 настоящей статьи ограничений не должно препятствовать осуществлению депутатами, Президентом Российской Федерации своих полномочий и выполнению ими своих обязанностей перед избирателями.
7. Должностным лицам, журналистам, иным творческим работникам организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, если указанные лица являются кандидатами либо их доверенными лицами или уполномоченными представителями по финансовым вопросам, доверенными лицами или уполномоченными представителями избирательных объединений, запрещается участвовать в освещении избирательной кампании через средства массовой информации.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Гарантии деятельности зарегистрированных кандидатов
1. Работодатель, представитель нанимателя, командир воинской части, администрация образовательной организации, в которых работает, служит, проходит альтернативную гражданскую службу, военные сборы, учится зарегистрированный кандидат, со дня регистрации кандидата до дня официального опубликования результатов выборов обязаны по заявлению, рапорту зарегистрированного кандидата освободить его от работы, службы, военных сборов, учебных занятий в любой день и на любое время в течение этого срока.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Во время проведения выборов зарегистрированный кандидат не может быть по инициативе работодателя, представителя нанимателя, администрации образовательной организации уволен с работы, со службы, отчислен из образовательной организации или без его согласия переведен на другую работу, в том числе на работу в другую местность, а также направлен в командировку, призван на военную службу, на военные сборы или направлен на альтернативную гражданскую службу.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Время участия зарегистрированного кандидата в выборах засчитывается в общий трудовой стаж по той специальности, по которой он работал до регистрации в качестве кандидата.
4. Решения о возбуждении уголовного дела в отношении зарегистрированного кандидата, привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу могут быть приняты с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации, руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации (соответственно уровню выборов). Ходатайство перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении зарегистрированного кандидата может быть возбуждено с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации, руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации (соответственно уровню выборов). Зарегистрированный кандидат не может быть подвергнут административному наказанию, налагаемому в судебном порядке, без согласия прокурора (соответственно уровню выборов). При даче соответствующего согласия Председатель Следственного комитета Российской Федерации, руководитель следственного органа Следственного комитета Российской Федерации, прокурор обязаны известить об этом избирательную комиссию, зарегистрировавшую кандидата.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Кандидат утрачивает права и освобождается от обязанностей, которые связаны со статусом кандидата, за исключением обязанностей, предусмотренных пунктом 9 статьи 59 настоящего Федерального закона, с момента официального опубликования (обнародования) общих данных о результатах выборов, а при досрочном выбытии - с даты выбытия. Если соответствующая избирательная комиссия назначит на основании закона повторное голосование, кандидаты, по кандидатурам которых не проводится повторное голосование, утрачивают свой статус со дня назначения избирательной комиссией повторного голосования.
6. В случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 71 настоящего Федерального закона, кандидат, занявший место выбывшего кандидата, вновь приобретает права и обязанности, связанные со статусом кандидата.
Статья 42. Статус членов инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума
1. Члены и уполномоченные представители инициативной группы по проведению референдума не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения в целях выдвижения и поддержки инициативы проведения референдума, получения того или иного ответа на вопрос референдума.
2. Законом могут быть предусмотрены создание после регистрации инициативной группы по проведению референдума иных групп участников референдума и их регистрация комиссиями референдума, а также деятельность в качестве указанных групп руководящих органов общественных объединений, руководящих органов региональных отделений и иных структурных подразделений общественных объединений, устав которых предусматривает участие в выборах и (или) референдумах и которые зарегистрированы в порядке, предусмотренном федеральным законом, на уровне, соответствующем уровню референдума, или на более высоком уровне не позднее чем за шесть месяцев до дня обращения с инициативой о проведении референдума. Законом должна быть предусмотрена возможность деятельности в качестве указанных групп соответственно уровню референдума руководящих органов политических партий, региональных отделений и иных структурных подразделений политических партий. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность инициативной группы по проведению референдума после ее регистрации, ее членов и уполномоченных представителей, распространяются также на иные группы участников референдума, их членов и уполномоченных представителей, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 43. Статус доверенных лиц
1. Кандидат, избирательное объединение, выдвинувшее кандидатов, список кандидатов, вправе назначить доверенных лиц. Регистрация доверенных лиц осуществляется избирательной комиссией в течение пяти дней со дня поступления письменного заявления кандидата (представления избирательного объединения) о назначении доверенных лиц вместе с заявлениями самих граждан о согласии быть доверенными лицами.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Доверенными лицами кандидатов, избирательных объединений не могут быть кандидаты, лица, замещающие государственные или выборные муниципальные должности, главы местных администраций, работники аппаратов избирательных комиссий. Государственные и муниципальные служащие могут быть назначены доверенными лицами при условии их освобождения от исполнения служебных обязанностей на период исполнения полномочий доверенного лица. Регистрация доверенного лица, являющегося государственным или муниципальным служащим, осуществляется при условии представления в соответствующую избирательную комиссию приказа об освобождении его от исполнения служебных обязанностей (в том числе на период отпуска).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Доверенные лица получают в избирательной комиссии удостоверения. Доверенные лица осуществляют агитационную деятельность в пользу назначившего их кандидата, избирательного объединения. Доверенные лица не имеют полномочий наблюдателя. На период полномочий доверенного лица работодатель обязан предоставлять доверенным лицам по их просьбе неоплачиваемый отпуск. Кандидаты, избирательные объединения, назначившие доверенных лиц, вправе в любое время отозвать их, уведомив об этом избирательную комиссию, которая аннулирует выданные этим доверенным лицам удостоверения. Число доверенных лиц кандидата, избирательного объединения устанавливается законом.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Полномочия доверенных лиц прекращаются по решению кандидата, избирательного объединения либо вместе с утратой статуса назначившим их кандидатом или с утратой статуса кандидатами, включенными в список кандидатов, который выдвинут избирательным объединением, назначившим этих доверенных лиц.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ГАРАНТИИ ПРАВ ГРАЖДАН НА ПОЛУЧЕНИЕ
И РАСПРОСТРАНЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ О ВЫБОРАХ И РЕФЕРЕНДУМАХ
Статья 44. Информационное обеспечение выборов и референдумов
Информационное обеспечение выборов и референдумов включает в себя информирование избирателей, участников референдума, предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума и способствует осознанному волеизъявлению граждан, гласности выборов и референдумов.
Статья 45. Информирование избирателей и участников референдума
1. Информирование избирателей и участников референдума осуществляют органы государственной власти, органы местного самоуправления, комиссии, организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий, физические и юридические лица в соответствии с настоящим Федеральным законом. Органы государственной власти, органы местного самоуправления не вправе информировать избирателей о кандидатах, об избирательных объединениях.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Содержание информационных материалов, размещаемых в средствах массовой информации или распространяемых иным способом, должно быть объективным, достоверным, не должно нарушать равенство кандидатов, избирательных объединений.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информирование избирателей, участников референдума, в том числе через средства массовой информации, о ходе подготовки и проведения выборов, референдумов, о сроках и порядке совершения избирательных действий, действий по участию в референдуме, о законодательстве Российской Федерации о выборах и референдумах, о кандидатах, об избирательных объединениях осуществляют комиссии. Комиссии также принимают необходимые меры по информированию избирателей, участников референдума, являющихся инвалидами.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий свободны в своей деятельности по информированию избирателей, участников референдума, осуществляемой в соответствии с федеральными законами. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий вправе на основании пункта 2 настоящей статьи публиковать (обнародовать) интервью с кандидатами, выпускать в свет (в эфир) иные сообщения и материалы о кандидатах, избирательных объединениях, передачи с участием кандидатов. Организации телерадиовещания, редакции электронных сетевых изданий вправе также на основании пункта 2 настоящей статьи организовывать совместные мероприятия с участием кандидатов и осуществлять их трансляцию (обнародование) на каналах организаций телерадиовещания, в электронных сетевых изданиях.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В информационных телепрограммах и радиопрограммах, публикациях в периодических печатных изданиях, выпусках либо обновлениях сетевого издания сообщения о проведении предвыборных мероприятий, мероприятий, связанных с референдумом, должны даваться исключительно отдельным информационным блоком, без комментариев. Такие информационные блоки не оплачиваются избирательными объединениями, кандидатами, инициативной группой по проведению референдума, иной группой участников референдума. В них не должно отдаваться предпочтение какому бы то ни было кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума, иной группе участников референдума, не должна допускаться дискриминация (умаление прав), в том числе по времени освещения их предвыборной деятельности, деятельности, связанной с проведением референдума, объему печатной площади, отведенной для таких сообщений.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Журналист, иной творческий работник, должностное лицо организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, редакции сетевого издания, участвующие (участвовавшие) в деятельности по информационному обеспечению выборов, референдума в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах, не могут быть по инициативе администрации (работодателя) уволены с работы или без их согласия переведены на другую работу в период соответствующей избирательной кампании, кампании референдума и в течение одного года после окончания соответствующей избирательной кампании, кампании референдума, за исключением случая, когда на них было наложено в соответствии с трудовым законодательством взыскание, не оспоренное в судебном порядке либо признанное в судебном порядке законным и обоснованным.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В день голосования до момента окончания голосования на территории соответствующего избирательного округа, округа референдума запрещается публикация (обнародование) данных об итогах голосования, о результатах выборов, референдума, в том числе размещение таких данных в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая сеть "Интернет").
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Опросы общественного мнения
1. Опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами и референдумами, является разновидностью информирования избирателей, участников референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При опубликовании (обнародовании) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами и референдумами, редакции средств массовой информации, граждане и организации, публикующие (обнародующие) эти результаты, обязаны указывать организацию, проводившую опрос, время его проведения, число опрошенных (выборку), метод сбора информации, регион, где проводился опрос, точную формулировку вопроса, статистическую оценку возможной погрешности, лицо (лиц), заказавшее (заказавших) проведение опроса и оплатившее (оплативших) указанную публикацию (обнародование).
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В течение пяти дней до дня голосования, а также в день голосования запрещается опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов и референдумов, иных исследований, связанных с проводимыми выборами и референдумами, в том числе их размещение в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая сеть "Интернет").
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47. Организации телерадиовещания и периодические печатные издания, используемые для информационного обеспечения выборов и референдумов
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Информационное обеспечение выборов и референдумов соответствующего уровня осуществляется с использованием государственных, муниципальных и негосударственных организаций телерадиовещания, редакций государственных, муниципальных и негосударственных периодических печатных изданий.
2. Под государственными организациями телерадиовещания, государственными периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума являются государственные органы и организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий), и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума имеется доля (вклад) Российской Федерации и (или) субъекта (субъектов) Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Под муниципальными организациями телерадиовещания, муниципальными периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума являются органы местного самоуправления и муниципальные организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума имеется доля (вклад) муниципального образования (муниципальных образований).
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Под негосударственными организациями телерадиовещания, негосударственными периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, не подпадающие под действие пунктов 2 и 3 настоящей статьи.
5. В зависимости от территории распространения информации организации телерадиовещания и периодические печатные издания разделяются в настоящем Федеральном законе:
а) на общероссийские организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации, а также организации телерадиовещания, осуществляющие выпуск средств массовой информации (телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм), распространяемых на основании договора иными организациями телерадиовещания на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) на региональные организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание и распространяющие средства массовой информации (телеканалы, радиоканалы, телепрограммы, радиопрограммы) на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации, а также соответствующие подразделения организаций телерадиовещания, указанных в подпункте "а" настоящего пункта;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) на общероссийские периодические печатные издания, то есть издания, зарегистрированные для распространения на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
г) на региональные периодические печатные издания, то есть издания, зарегистрированные для распространения на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации.
6. В периодических печатных изданиях, учрежденных органами государственной власти, органами местного самоуправления исключительно для опубликования их официальных материалов и сообщений, нормативных правовых и иных актов, не могут публиковаться агитационные материалы, а также редакционные материалы, освещающие деятельность кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума.
7. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти перечень государственных и муниципальных организаций телерадиовещания, государственных и муниципальных периодических печатных изданий, при проведении выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации перечень региональных государственных и муниципальных организаций телерадиовещания, региональных государственных и муниципальных периодических печатных изданий, а при проведении выборов в органы местного самоуправления перечень муниципальных организаций телерадиовещания и муниципальных периодических печатных изданий публикуются организующей выборы, референдум комиссией или указанной в законе нижестоящей комиссией по представлению органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Перечень, указанный в пункте 7 настоящей статьи, представляется в соответствующую комиссию не позднее чем на десятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума. В указанный перечень включаются следующие сведения о каждой организации телерадиовещания, каждом периодическом печатном издании:
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) наименование организации телерадиовещания и соответствующего средства массовой информации, форма периодического распространения (телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма) и территория распространения в соответствии с лицензией на телевизионное вещание, радиовещание либо наименование периодического печатного издания и территория распространения в соответствии со свидетельством о регистрации средства массовой информации;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а.1) регистрационный номер и дата выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации;
(пп. "а.1" введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
б) юридический адрес организации телерадиовещания либо редакции периодического печатного издания;
в) учредитель (учредители) организации телерадиовещания либо учредитель (учредители) периодического печатного издания, редакции периодического печатного издания;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) вид и объем выделявшихся бюджетных ассигнований из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета на функционирование организации телерадиовещания, периодического печатного издания (если таковые выделялись за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума);
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в уставном (складочном) капитале (если таковая имелась (таковой имелся) на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, день официального опубликования решения о назначении референдума);
е) периодичность выпуска периодического печатного издания;
ж) указание на то, что соответствующие телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, периодическое печатное издание являются специализированными (для культурно-просветительских, детских, технических, научных и других специализированных средств массовой информации).
(пп. "ж" в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций, в том числе компьютерных сетей общего пользования в области электронных средств массовой информации, издательской и полиграфической деятельности, не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) указанного решения, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), а также сведения о виде и об объеме таких ассигнований.
(п. 9 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
10. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума являются государственные органы и организации субъекта Российской Федерации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума, выделялись бюджетные ассигнования из бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий) с указанием сведений о виде и об объеме таких ассигнований, и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума имеется доля (вклад) субъекта (субъектов) Российской Федерации.
(п. 10 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
11. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, выборов в органы местного самоуправления, местного референдума орган местного самоуправления не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, подпадающих под действие пункта 3 настоящей статьи, с указанием в отношении организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), вида и объема таких ассигнований.
(п. 11 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
Статья 48. Предвыборная агитация, агитация по вопросам референдума
1. Граждане Российской Федерации, общественные объединения вправе в допускаемых законом формах и законными методами проводить предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума.
2. Предвыборной агитацией, осуществляемой в период избирательной кампании, признаются:
а) призывы голосовать за кандидата, кандидатов, список, списки кандидатов либо против него (них);
б) выражение предпочтения какому-либо кандидату, избирательному объединению, в частности указание на то, за какого кандидата, за какой список кандидатов, за какое избирательное объединение будет голосовать избиратель (за исключением случая опубликования (обнародования) результатов опроса общественного мнения в соответствии с пунктом 2 статьи 46 настоящего Федерального закона);
в) описание возможных последствий в случае, если тот или иной кандидат будет избран или не будет избран, тот или иной список кандидатов будет допущен или не будет допущен к распределению депутатских мандатов;
г) распространение информации, в которой явно преобладают сведения о каком-либо кандидате (каких-либо кандидатах), избирательном объединении в сочетании с позитивными либо негативными комментариями;
д) распространение информации о деятельности кандидата, не связанной с его профессиональной деятельностью или исполнением им своих служебных (должностных) обязанностей;
е) деятельность, способствующая созданию положительного или отрицательного отношения избирателей к кандидату, избирательному объединению, выдвинувшему кандидата, список кандидатов.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Действия, совершаемые при осуществлении представителями организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, и представителями редакций сетевых изданий профессиональной деятельности и указанные в подпункте "а" пункта 2 настоящей статьи, признаются предвыборной агитацией в случае, если эти действия совершены с целью побудить избирателей голосовать за кандидата, кандидатов, список, списки кандидатов или против него (них), а действия, указанные в подпунктах "б" - "е" пункта 2 настоящей статьи, - в случае, если эти действия совершены с такой целью неоднократно.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Предвыборная агитация, агитация по вопросам референдума может проводиться:
а) на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) посредством проведения агитационных публичных мероприятий;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) посредством выпуска и распространения печатных, аудиовизуальных и других агитационных материалов;
г) иными не запрещенными законом методами.
4. Кандидат, избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума самостоятельно определяют содержание, формы и методы своей агитации, самостоятельно проводят ее, а также вправе в установленном законодательством порядке привлекать для ее проведения иных лиц.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 ст. 48 признан частично не соответствующим Конституции РФ Постановлением КС РФ от 14.11.2005 N 10-П.
5. Расходы на проведение предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума осуществляются исключительно за счет средств соответствующих избирательных фондов, фондов референдума в установленном законом порядке. Агитация за кандидата, избирательное объединение, оплачиваемая из средств избирательных фондов других кандидатов, избирательных объединений, запрещается.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Запрещается привлекать к предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума лиц, не достигших на день голосования возраста 18 лет, в том числе использовать изображения и высказывания таких лиц в агитационных материалах.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Запрещается проводить предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума, выпускать и распространять любые агитационные материалы:
а) федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, иным государственным органам, органам местного самоуправления;
б) лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, государственным и муниципальным служащим, лицам, являющимся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, при исполнении ими своих должностных или служебных обязанностей, кроме случая, предусмотренного пунктом 8.1 настоящей статьи, и (или) с использованием преимуществ своего должностного или служебного положения. Указание в агитационном материале должности такого лица не является нарушением настоящего запрета;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) воинским частям, военным учреждениям и организациям;
г) благотворительным и религиозным организациям, учрежденным ими организациям, а также членам и участникам религиозных объединений при совершении обрядов и церемоний;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) комиссиям, членам комиссий с правом решающего голоса;
е) иностранным гражданам, за исключением случая, предусмотренного пунктом 10 статьи 4 настоящего Федерального закона, лицам без гражданства, иностранным юридическим лицам;
е.1) международным организациям и международным общественным движениям;
(пп. "е.1" введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
ж) представителям организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, и представителям редакций сетевых изданий при осуществлении ими профессиональной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) лицам, в отношении которых решением суда в период проводимой избирательной кампании, кампании референдума установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 настоящего Федерального закона.
(пп. "з" введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
8. Лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, запрещается проводить предвыборную агитацию на каналах организаций телерадиовещания и в периодических печатных изданиях, за исключением случаев, если указанные лица зарегистрированы в качестве кандидатов в депутаты или на выборные должности.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Лица, замещающие государственные или выборные муниципальные должности, вправе проводить агитацию по вопросам референдума, в том числе на каналах организаций телерадиовещания и в периодических печатных изданиях, выпускать и распространять агитационные материалы, но не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
8.2. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом права проводить предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума, об избирательном объединении, выдвинувшем список кандидатов, кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, о кандидате (кандидатах), по вопросу референдума не допускается.
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
9. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не указанного в пункте 8.2 настоящей статьи, о кандидате, об избирательном объединении, по вопросу референдума допускается только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий такое согласие, представляется в избирательную комиссию, комиссию референдума вместе с экземплярами агитационных материалов, представляемых в соответствии с пунктом 3 статьи 54 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию, комиссию референдума по ее требованию. Представление указанного документа не требуется в случаях:
а) использования избирательным объединением на соответствующих выборах высказываний выдвинутых им кандидатов;
б) использования обнародованных высказываний о кандидатах, об избирательных объединениях с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы;
в) цитирования высказываний об избирательном объединении, о кандидате, обнародованных на соответствующих выборах иными избирательными объединениями, кандидатами в своих агитационных материалах, изготовленных и распространенных в соответствии с законом.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. При проведении выборов использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только в следующих случаях:
а) использование избирательным объединением изображений выдвинутых им на соответствующих выборах кандидатов (в том числе в составе списка кандидатов), включая кандидатов среди неопределенного круга лиц;
б) использование кандидатом своих изображений, в том числе среди неопределенного круга лиц.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
9.2. В случаях, указанных в пункте 9.1 настоящей статьи, получение согласия на использование соответствующих изображений не требуется.
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
9.3. При проведении референдума использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только с письменного согласия этого физического лица. Документ, подтверждающий такое согласие, представляется в комиссию референдума вместе с экземплярами агитационных материалов, представляемых в соответствии с пунктом 3 статьи 54 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в комиссию референдума по ее требованию.
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
10. Политическая партия, выдвинувшая кандидатов, список кандидатов, которые зарегистрированы избирательной комиссией, не позднее чем за 10 дней до дня голосования публикует свою предвыборную программу не менее чем в одном государственном или муниципальном (соответственно уровню выборов) периодическом печатном издании, а также размещает ее в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Для такой публикации используется бесплатная печатная площадь, предоставляемая избирательным объединениям, кандидатам в соответствии с настоящим Федеральным законом, иным законом, либо такая публикация оплачивается из средств избирательного фонда политической партии, избирательного фонда кандидата, выдвинутого этой политической партией.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 49. Агитационный период
1. Агитационный период для избирательного объединения начинается со дня принятия им решения о выдвижении кандидата, кандидатов, списка кандидатов. Агитационный период для кандидата, выдвинутого в составе списка кандидатов, начинается со дня представления в соответствующую избирательную комиссию списка кандидатов. Агитационный период для кандидата, выдвинутого непосредственно, начинается со дня представления кандидатом в избирательную комиссию заявления о согласии баллотироваться, а в случае, предусмотренном пунктом 14.3 статьи 35 настоящего Федерального закона, - со дня представления в избирательную комиссию документов, предусмотренных в указанном пункте. Агитационный период при проведении референдума начинается со дня регистрации инициативной группы по проведению референдума. Агитационный период прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предвыборная агитация, агитация по вопросам референдума на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и в сетевых изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Проведение предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума в день голосования и в предшествующий ему день запрещается.
4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее изготовленные в соответствии с настоящим Федеральным законом и размещенные в установленном законом порядке на специальных местах, указанных в пункте 7 статьи 54 настоящего Федерального закона, на рекламных конструкциях или иных стабильно размещенных объектах в соответствии с пунктами 8 и 10 статьи 54 настоящего Федерального закона, могут сохраняться в день голосования на прежних местах.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае проведения повторного голосования агитационный период возобновляется со дня назначения соответствующей комиссией дня повторного голосования и прекращается в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50. Общие условия проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственные и муниципальные организации телерадиовещания и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны обеспечить равные условия проведения предвыборной агитации соответственно зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, зарегистрировавшим списки кандидатов, в том числе для представления избирателям предвыборных программ, а инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума - равные условия проведения агитации по вопросам референдума в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иным законом. Эфирное время на каналах указанных организаций телерадиовещания и печатная площадь в указанных периодических печатных изданиях предоставляются зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, зарегистрировавшим списки кандидатов, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума за плату, а в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иным законом, также безвозмездно (бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь).
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Законом может быть предусмотрено, что избирательное объединение, выдвинувшее на ближайших предыдущих соответствующих выборах список кандидатов, который получил менее установленного этим законом числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании, и не был допущен к распределению депутатских мандатов, либо кандидата, который не был избран и получил менее установленного этим законом числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании, не вправе воспользоваться бесплатным эфирным временем, бесплатной печатной площадью. Установленное законом число голосов избирателей не может превышать 3 процента от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании. В этом случае законом должно быть предусмотрено, что такое избирательное объединение вправе на основании соответствующего договора получить из общего объема бесплатного эфирного времени, бесплатной печатной площади причитающуюся ему долю или ее часть за плату, размер которой не может превышать размер платы за эфирное время, печатную площадь, резервируемые государственными и муниципальными организациями телерадиовещания, редакциями государственных и муниципальных периодических печатных изданий в соответствии с пунктом 6 статьи 51 и пунктом 2 статьи 52 настоящего Федерального закона для проведения предвыборной агитации. Распределение эфирного времени и печатной площади, предоставляемых на основании договора, предусмотренного настоящим пунктом, должно осуществляться в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для распределения бесплатного эфирного времени, бесплатной печатной площади.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
1.2. Федеральным законом может быть предусмотрено, что бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь не предоставляются кандидату, выдвинутому избирательным объединением, если на ближайших предыдущих соответствующих выборах кандидат, выдвинутый этим избирательным объединением, получил менее установленного федеральным законом числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
1.3. На выборах в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования избирательному объединению, выдвинувшему кандидатов и (или) список кандидатов, не может быть отказано в предоставлении бесплатного эфирного времени, бесплатной печатной площади, если на ближайших предыдущих соответствующих выборах:
а) список кандидатов, выдвинутый этим избирательным объединением, получил не менее установленного законом числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании, определяемого в соответствии с пунктом 1.1 настоящей статьи;
б) избирательное объединение выдвигало кандидатов только по одномандатным (многомандатным) избирательным округам.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
2. Зарегистрированный кандидат, избирательное объединение не вправе использовать предоставленные им эфирное время, печатную площадь для проведения предвыборной агитации за других зарегистрированных кандидатов, за другие избирательные объединения. Зарегистрированный кандидат, выдвинутый избирательным объединением, вправе использовать предоставленные ему эфирное время, печатную площадь для проведения на тех же выборах предвыборной агитации за выдвинувшее его избирательное объединение, а также за других кандидатов, выдвинутых этим избирательным объединением. Избирательное объединение, выдвинувшее кандидатов, список кандидатов, вправе использовать предоставленные ему эфирное время, печатную площадь для проведения на тех же выборах предвыборной агитации за любого выдвинутого им кандидата.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае одновременного проведения на одной и той же территории нескольких избирательных кампаний, кампаний референдума и совпадения на указанных кампаниях периодов проведения агитации на каналах организаций телерадиовещания и в периодических печатных изданиях общий объем бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади не увеличивается без согласия на то организации телерадиовещания, редакции периодического печатного издания.
4. Негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, осуществляющие выпуск средств массовой информации, зарегистрированных не менее чем за один год до начала избирательной кампании, кампании референдума, а также редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, учрежденных избирательными объединениями (в том числе их структурными подразделениями) независимо от срока регистрации изданий, вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума платное эфирное время, платную печатную площадь, платные услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных пунктами 5 и 6 настоящей статьи. Иные негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума эфирное время, печатную площадь.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Условия оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению агитационных материалов, предоставляемых негосударственными организациями телерадиовещания, редакциями негосударственных периодических печатных изданий и редакциями сетевых изданий, должны быть едины для всех зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума. Это требование не распространяется на редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий, учрежденных кандидатами, избирательными объединениями, гражданами, входящими в инициативную группу по проведению референдума.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При проведении выборов сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Указанные сведения, информация о дате и об источнике их опубликования, сведения о регистрационном номере и дате выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации и уведомление о готовности предоставить эфирное время, печатную площадь для проведения предвыборной агитации, услуги по размещению агитационных материалов в сетевом издании в тот же срок должны быть представлены в избирательную комиссию, организующую выборы, или указанную в законе нижестоящую избирательную комиссию. При проведении референдума указанные сведения должны быть опубликованы организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и представлены вместе с указанными информацией и уведомлением в соответствующую комиссию референдума не позднее чем за один день до дня выпуска первого агитационного материала.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Допускается отказ от предоставления эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, услуг по размещению агитационных материалов в сетевом издании, выраженный путем непредставления в соответствующую комиссию уведомления, указанного в пункте 6 настоящей статьи, в установленные в указанном пункте сроки:
а) негосударственных организаций телерадиовещания и редакций негосударственных периодических печатных изданий;
б) редакций государственных периодических печатных изданий, выходящих реже чем один раз в неделю;
в) организаций телерадиовещания, осуществляющих выпуск специализированных телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм, и редакций специализированных периодических печатных изданий;
г) редакций сетевых изданий;
д) при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации - муниципальных организаций телерадиовещания и редакций муниципальных периодических печатных изданий.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий независимо от формы собственности обязаны вести отдельный учет объемов и стоимости эфирного времени и печатной площади, предоставленных для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, объемов и стоимости услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях в соответствии с формами такого учета, которые установлены соответствующей комиссией, и представлять данные такого учета в эту комиссию не позднее чем через десять дней со дня голосования.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий обязаны хранить указанные в пунктах 8 и 11 настоящей статьи документы о безвозмездном и платном предоставлении эфирного времени и печатной площади, предоставлении услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях не менее трех лет после дня голосования.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Расходы государственных и муниципальных организаций телерадиовещания и редакций государственных и муниципальных периодических печатных изданий, связанные с предоставлением бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, относятся на результаты деятельности этих организаций и редакций.
11. Предоставление эфирного времени на каналах организаций телерадиовещания и печатной площади в периодических печатных изданиях для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, предоставление услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях производятся в соответствии с договором, заключенным в письменной форме между организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и кандидатом, избирательным объединением, представителем инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума до предоставления указанных эфирного времени, печатной площади, услуг.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае одновременного проведения на одной и той же территории нескольких избирательных кампаний и совпадения на указанных кампаниях периодов проведения агитации на каналах организаций телерадиовещания и в периодических печатных изданиях зарегистрированный кандидат, выдвинутый одновременно в нескольких избирательных округах на разных выборах, вправе получить бесплатное эфирное время и бесплатную печатную площадь в государственных и муниципальных организациях телерадиовещания и периодических печатных изданиях в объеме, не превышающем объем, который должен быть предоставлен ему на выборах более высокого уровня.
Статья 51. Условия проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума на телевидении и радио
1. Бесплатное эфирное время, а в случае, указанном в пункте 1.1 статьи 50 настоящего Федерального закона, также платное эфирное время на каналах государственных и муниципальных организаций телерадиовещания предоставляется соответственно зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, зарегистрировавшим списки кандидатов, на равных условиях (продолжительность предоставленного эфирного времени, время выхода в эфир и другие условия). Бесплатное эфирное время на каналах государственных и муниципальных организаций телерадиовещания предоставляется на равных условиях после официального опубликования решения о назначении референдума только инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума, в качестве которых выступают руководящие органы общественных объединений (их структурных подразделений), указанных в пункте 2 статьи 42 настоящего Федерального закона, если выдвинутые ими списки кандидатов допущены к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации и (или) соответственно уровню референдума в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, представительном органе муниципального образования или соответственно уровню референдума выдвинутым ими спискам кандидатов переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ, от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общероссийские и региональные государственные организации телерадиовещания обязаны предоставлять эфирное время, указанное в пункте 1 настоящей статьи, зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям для проведения предвыборной агитации на выборах в федеральные органы государственной власти, а также инициативной группе по проведению референдума Российской Федерации и иным группам участников референдума, указанным в пункте 1 настоящей статьи, для проведения агитации по вопросам референдума Российской Федерации. Региональные государственные организации телерадиовещания обязаны предоставлять эфирное время, указанное в пункте 1 настоящей статьи, зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям для проведения предвыборной агитации на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также инициативной группе по проведению референдума субъекта Российской Федерации и иным группам участников референдума, указанным в пункте 1 настоящей статьи, для проведения агитации по вопросам референдума субъекта Российской Федерации. Муниципальные организации телерадиовещания обязаны предоставлять эфирное время, указанное в пункте 1 настоящей статьи, зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям для проведения предвыборной агитации на выборах в органы местного самоуправления, а также инициативной группе по проведению местного референдума и иным группам участников референдума, указанным в пункте 1 настоящей статьи, для проведения агитации по вопросам местного референдума. Предоставляемое эфирное время должно приходиться на определяемый соответствующей организацией телерадиовещания период, когда теле- и радиопередачи собирают наибольшую аудиторию.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Общий объем эфирного времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, которое каждая общероссийская государственная организация телерадиовещания предоставляет для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, должен составлять на каждом из каналов не менее 60 минут по рабочим дням. Общий объем эфирного времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, которое каждая региональная государственная или муниципальная организация телерадиовещания предоставляет для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, должен составлять на каждом из каналов не менее 30 минут по рабочим дням, а если общее время вещания организации телерадиовещания составляет менее двух часов в день, - не менее одной четверти общего времени вещания. Объем эфирного времени, предоставляемого региональными государственными или муниципальными организациями телерадиовещания для проведения предвыборной агитации на дополнительных или повторных выборах депутата (депутатов) законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, определяется законом субъекта Российской Федерации. В случае, если в результате предоставления эфирного времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, на каждого зарегистрированного кандидата, каждое избирательное объединение, выдвинувшее зарегистрированный список кандидатов, на каждую инициативную группу по проведению референдума или иную группу участников референдума, указанную в пункте 1 настоящей статьи, придется более 60 минут эфирного времени, общий объем эфирного времени, которое каждая организация телерадиовещания предоставляет для проведения агитации, сокращается и должен составлять 60 минут, умноженных соответственно на количество зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, выдвинувших зарегистрированные списки кандидатов, на количество групп, которым предоставлено право на проведение агитации по вопросам референдума.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не менее половины общего объема эфирного времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, должно быть предоставлено зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям для проведения совместных дискуссий, "круглых столов" и иных совместных агитационных мероприятий. Данное правило не применяется при предоставлении эфирного времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, избирательным объединениям, если указанного объема эфирного времени недостает для проведения хотя бы одного совместного агитационного мероприятия, в котором на каждое избирательное объединение, зарегистрировавшее список кандидатов, придется пять или более минут, а также при предоставлении эфирного времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, кандидатам, зарегистрированным по соответствующему одномандатному (многомандатному) избирательному округу, если указанного объема эфирного времени недостает для проведения хотя бы одного совместного агитационного мероприятия, в котором на каждого кандидата придется пять или более минут. Избирательное объединение, зарегистрировавшее список кандидатов, зарегистрированный кандидат обязаны участвовать в совместных агитационных мероприятиях, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом. При проведении референдума не менее половины общего объема бесплатного эфирного времени должно быть предоставлено инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума (с учетом положения пункта 1 настоящей статьи) для проведения совместных дискуссий, "круглых столов" и иных совместных агитационных мероприятий.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ, от 09.03.2016 N 65-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В совместных агитационных мероприятиях могут участвовать зарегистрированные кандидаты только лично (в том числе от имени избирательного объединения только зарегистрированные кандидаты, выдвинутые этим избирательным объединением на соответствующих выборах), за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
5. При невыполнения избирательным объединением, зарегистрированным кандидатом требований пункта 4 настоящей статьи, отказе инициативной группы по проведению референдума от участия в совместном агитационном мероприятии доля эфирного времени, отведенная избирательному объединению, зарегистрированному кандидату, инициативной группе по проведению референдума для участия в совместном агитационном мероприятии, распределяется между другими участниками данного совместного агитационного мероприятия (в том числе если в данном мероприятии может принять участие только один участник), за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Оставшаяся часть общего объема эфирного времени (при ее наличии), указанного в пункте 1 настоящей статьи, предоставляется государственными и муниципальными организациями телерадиовещания зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и указанным в пункте 1 настоящей статьи иным группам участников референдума для размещения агитационных материалов.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ, в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Государственные и муниципальные организации телерадиовещания обязаны резервировать эфирное время для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума за плату. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, выдвинувших зарегистрированные списки кандидатов, инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума. Общий объем резервируемого эфирного времени должен быть равен установленному общему объему эфирного времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, или превышать его, но не более чем в два раза, если федеральным законом не предусмотрено иное. Зарегистрированный кандидат, указанные избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума, иные группы участников референдума вправе за соответствующую плату получить время из общего объема зарезервированного эфирного времени в пределах доли, полученной в результате деления этого объема на число соответственно зарегистрированных кандидатов, указанных избирательных объединений, количество групп, обладающих правом на проведение агитации по вопросам референдума. Если после такого распределения платного эфирного времени останется нераспределенное эфирное время, оно может быть предоставлено за плату избирательным объединениям, зарегистрированным кандидатам, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума, подавшим заявку на предоставление такого эфирного времени, на равных условиях.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Законом может быть предусмотрено предоставление бесплатного и платного эфирного времени на равных условиях избирательным объединениям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Негосударственные организации телерадиовещания, выполнившие условия пункта 6 статьи 50 настоящего Федерального закона, обязаны предоставлять эфирное время зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, выдвинувшим зарегистрированные списки кандидатов, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума на равных условиях (в том числе по времени выхода в эфир).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Запрещается перекрывать передачу агитационных материалов на каналах организаций телерадиовещания трансляцией иных теле- и радиопрограмм, иных агитационных материалов.
10. Иные условия и порядок проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума на телевидении и радио регулируются законом.
Статья 52. Условия проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума в периодических печатных изданиях
1. Редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий, распространяемых на территории, на которой проводятся выборы, референдум, и выходящих не реже одного раза в неделю, обязаны выделять печатные площади для агитационных материалов, предоставляемых зарегистрированными кандидатами, избирательными объединениями, инициативной группой по проведению референдума, иными группами участников референдума. Общий минимальный объем таких площадей, возможность предоставления печатной площади безвозмездно, соотношение частей печатных площадей, предоставляемых редакциями периодических печатных изданий безвозмездно и за плату, устанавливаются законом.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, обязаны резервировать печатную площадь для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума за плату. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума. Общий объем резервируемой печатной площади устанавливается законом. Зарегистрированный кандидат, избирательное объединение, выдвинувшее зарегистрированные списки кандидатов, инициативная группа по проведению референдума, иная группа участников референдума вправе за соответствующую плату получить из общего объема зарезервированной печатной площади печатную площадь в пределах доли, полученной в результате деления этого объема на число зарегистрированных кандидатов, указанных избирательных объединений или путем деления на число групп, обладающих правом на проведение агитации по вопросам референдума. Если после такого распределения печатной площади за плату останется нераспределенная печатная площадь, она может быть предоставлена за плату избирательным объединениям, зарегистрированным кандидатам, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума, подавшим заявку на предоставление такой печатной площади, на равных условиях.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Законом может быть предусмотрено предоставление платной и бесплатной печатной площади избирательным объединениям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Редакции негосударственных периодических печатных изданий, выполнившие условия пункта 6 статьи 50 настоящего Федерального закона, вправе отказать в предоставлении печатной площади для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума.
5. Публикация агитационных материалов, осуществляемая в соответствии с настоящей статьей, не должна сопровождаться редакционными комментариями в какой бы то ни было форме, а также заголовками и иллюстрациями, не согласованными с соответствующим кандидатом, избирательным объединением, инициативной группой по проведению референдума, иной группой участников референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Во всех агитационных материалах, размещаемых в периодических печатных изданиях, должна помещаться информация о том, за счет средств избирательного фонда какого кандидата, избирательного объединения, фонда референдума какой группы, обладающей правом на проведение агитации по вопросам референдума, была произведена оплата соответствующей публикации. Если агитационные материалы были опубликованы безвозмездно, информация об этом должна содержаться в публикации с указанием на то, кто разместил эту публикацию. Ответственность за выполнение данного требования несет редакция периодического печатного издания.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Редакции периодических печатных изданий, публикующих агитационные материалы, за исключением учрежденных кандидатами, избирательными объединениями, не вправе отдавать предпочтение какому-либо кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума, иной группе участников референдума путем изменения тиража и периодичности выхода периодических печатных изданий.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Иные условия и порядок проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума в периодических печатных изданиях регулируются законом.
Статья 53. Условия проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума посредством агитационных публичных мероприятий
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственные органы, органы местного самоуправления обязаны оказывать содействие зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума в организации и проведении агитационных публичных мероприятий.
2. Уведомления организаторов митингов, демонстраций, шествий и пикетирований подаются и рассматриваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. По заявке зарегистрированного кандидата, избирательного объединения, зарегистрировавшего список кандидатов, инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума помещение, пригодное для проведения агитационных публичных мероприятий в форме собраний и находящееся в государственной или муниципальной собственности, безвозмездно предоставляется собственником, владельцем помещения на время, установленное определяемой законом комиссией, зарегистрированному кандидату, его доверенным лицам, представителям избирательного объединения для встреч с избирателями, а представителям инициативной группы по проведению референдума и иной группы участников референдума - с участниками референдума. При этом комиссия обязана обеспечить равные условия проведения указанных мероприятий для зарегистрированных кандидатов и избирательных объединений, зарегистрировавших списки кандидатов, для инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума.
4. Если указанное в пункте 3 настоящей статьи помещение, а равно помещение, находящееся в собственности организации, имеющей на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов, было предоставлено одному зарегистрированному кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума (иной группе участников референдума), собственник, владелец помещения не вправе отказать другому зарегистрированному кандидату, избирательному объединению, иной группе участников референдума (инициативной группе по проведению референдума) в предоставлении помещения на таких же условиях в иное время в течение агитационного периода. В случае предоставления помещения зарегистрированному кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума (иной группе участников референдума) собственник, владелец помещения не позднее дня, следующего за днем предоставления помещения, обязаны уведомить в письменной форме определенную законом комиссию о факте предоставления помещения, об условиях, на которых оно было предоставлено, а также о том, когда это помещение может быть предоставлено в течение агитационного периода другим зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, иным группам участников референдума (инициативной группе по проведению референдума).
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Комиссия, получившая уведомление о факте предоставления помещения зарегистрированному кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума (иной группе участников референдума), в течение двух суток с момента получения уведомления обязана разместить содержащуюся в нем информацию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или иным способом довести ее до сведения других зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, иных групп участников референдума (инициативной группы по проведению референдума).
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 222-ФЗ, в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заявки на выделение помещений, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, для проведения встреч зарегистрированных кандидатов, их доверенных лиц, представителей избирательных объединений, зарегистрировавших списки кандидатов, с избирателями, а представителей инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума - с участниками референдума рассматриваются собственниками, владельцами этих помещений в течение трех дней со дня подачи указанных заявок.
6. Кандидаты, избирательные объединения, выдвинувшие списки кандидатов, инициативная группа по проведению референдума и иные группы участников референдума вправе арендовать на основе договора здания и помещения, принадлежащие гражданам и организациям независимо от формы собственности, для проведения агитационных публичных мероприятий.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Предвыборная агитация, агитация по вопросам референдума в расположении воинских частей, военных организаций и учреждений запрещаются, за исключением случая, когда единственное здание или помещение, пригодное для проведения агитационного публичного мероприятия в форме собрания, находится в расположении воинской части либо в военной организации или учреждении. Такое здание или помещение предоставляется командиром воинской части по запросу соответствующей комиссии для встреч зарегистрированных кандидатов, их доверенных лиц, представителей избирательных объединений, зарегистрировавших списки кандидатов, с избирателями из числа военнослужащих, а также для встреч представителей инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума с участниками референдума из числа военнослужащих. Организацию указанных встреч обеспечивает командир воинской части совместно с соответствующей комиссией, при этом все зарегистрированные кандидаты либо их доверенные лица, представители всех избирательных объединений, зарегистрировавших списки кандидатов, инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума оповещаются о месте и времени встречи не позднее чем за три дня до ее проведения.
8. Обеспечение безопасности при проведении агитационных публичных мероприятий осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 54. Условия выпуска и распространения печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов
1. Кандидаты, избирательные объединения, выдвинувшие списки кандидатов, инициативная группа по проведению референдума и иные группы участников референдума вправе беспрепятственно распространять печатные, а равно аудиовизуальные и иные агитационные материалы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Все агитационные материалы должны изготавливаться на территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы или оказывающие услуги по изготовлению печатных агитационных материалов, обязаны обеспечить кандидатам, избирательным объединениям, выдвинувшим списки кандидатов, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума равные условия оплаты изготовления этих материалов. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты работ или услуг указанных организаций, индивидуальных предпринимателей по изготовлению печатных агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией, соответствующим индивидуальным предпринимателем не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, регистрации инициативной группы по проведению референдума и в тот же срок представлены в определяемую законом комиссию. Вместе с указанными сведениями в комиссию должны быть представлены также сведения, содержащие наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя, отчество индивидуального предпринимателя, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место его жительства).
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Все печатные и аудиовизуальные агитационные материалы должны содержать наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя, отчество лица и наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место его жительства), изготовившей (изготовившего) данные материалы, наименование организации (фамилию, имя, отчество лица), заказавшей (заказавшего) их, а также информацию о тираже и дате выпуска этих материалов и указание об оплате их изготовления из средств соответствующего избирательного фонда, фонда референдума.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Экземпляры печатных агитационных материалов или их копии, экземпляры аудиовизуальных агитационных материалов, фотографии или экземпляры иных агитационных материалов до начала их распространения должны быть представлены кандидатом, избирательным объединением, инициативной группой по проведению референдума и иной группой участников референдума в соответствующую избирательную комиссию, комиссию референдума. Вместе с указанными материалами должны быть также представлены сведения об адресе юридического лица, индивидуального предпринимателя (адресе места жительства физического лица), изготовивших и заказавших эти материалы, и копия документа об оплате изготовления данного предвыборного агитационного материала из соответствующего избирательного фонда. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации, также при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума вместе с указанными материалами в комиссию должны быть представлены электронные образы этих предвыборных агитационных материалов в машиночитаемом виде.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.12.2006 N 225-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Запрещается изготовление печатных агитационных материалов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, не выполнивших требования, предусмотренные пунктом 1.1 настоящей статьи, либо по договору с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, а также изготовление агитационных материалов без предварительной оплаты за счет средств соответствующего избирательного фонда, фонда референдума, с нарушением требований, установленных пунктами 6, 7, 8.2 и 9.1 статьи 48 настоящего Федерального закона, пунктом 2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Запрещается распространение агитационных материалов, изготовленных с нарушением пункта 5 настоящей статьи и (или) с нарушением требований, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, пунктами 9 и 9.3 статьи 48 настоящего Федерального закона.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Органы местного самоуправления по предложению соответствующей комиссии не позднее чем за 30 дней до дня голосования обязаны выделить специальные места для размещения печатных агитационных материалов на территории каждого избирательного участка, участка референдума. Такие места должны быть удобны для посещения избирателями, участниками референдума и располагаться таким образом, чтобы избиратели, участники референдума могли ознакомиться с размещенной там информацией. Площадь выделенных мест должна быть достаточной для размещения на них информационных материалов комиссий и агитационных материалов зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума, иных групп участников референдума. Зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума должна быть выделена равная площадь для размещения печатных агитационных материалов. Перечень указанных мест доводится комиссиями, по предложениям которых выделены эти места, до сведения кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Печатные агитационные материалы могут размещаться в помещениях, на зданиях, сооружениях и иных объектах (за исключением мест, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи) только с согласия и на условиях собственников, владельцев указанных объектов. Размещение агитационных материалов на объекте, находящемся в государственной или муниципальной собственности либо в собственности организации, имеющей на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, регистрации инициативной группы по проведению референдума в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов, осуществляется на равных условиях для всех кандидатов, избирательных объединений, для инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума. При этом за размещение агитационных материалов на объекте, находящемся в государственной или муниципальной собственности, плата не взимается.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по подготовке и размещению агитационных материалов, обязаны обеспечить кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума равные условия оплаты своих работ (услуг).
(п. 9 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Запрещается размещать агитационные материалы на памятниках, обелисках, зданиях, сооружениях и в помещениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность. Запрещается размещать агитационные материалы в зданиях, в которых размещены избирательные комиссии, помещения для голосования, и на расстоянии менее 50 метров от входа в них.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Положения настоящей статьи не применяются в отношении агитационных материалов, распространяемых в соответствии со статьями 51 и 52 настоящего Федерального закона.
(п. 11 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
Статья 55. Гарантии права участников референдума на своевременное ознакомление с текстом проекта закона, иного нормативного правового акта, выносимого на референдум
В случае вынесения на референдум проекта закона, иного нормативного правового акта каждый участник референдума не позднее чем за 30 дней до дня голосования имеет право получить текст этого проекта в территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования). Обязанность изготовления и распространения указанного текста возлагается на инициативную группу по проведению референдума, если иное не предусмотрено законом. Оплата изготовления указанного текста осуществляется за счет средств соответствующего фонда референдума, если иное не предусмотрено законом.
Статья 56. Ограничения при проведении предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Предвыборные программы кандидатов, избирательных объединений, иные агитационные материалы (в том числе размещаемые в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая сеть "Интернет"), выступления кандидатов и их доверенных лиц, представителей и доверенных лиц избирательных объединений, представителей инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума, граждан на публичных мероприятиях, в средствах массовой информации (в том числе размещаемые в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая сеть "Интернет") не должны содержать призывы к совершению деяний, определяемых в статье 1 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (далее - Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности") как экстремистская деятельность, либо иным способом побуждать к таким деяниям, а также обосновывать или оправдывать экстремизм. Запрещается агитация, возбуждающая социальную, расовую, национальную или религиозную рознь, унижающая национальное достоинство, пропагандирующая исключительность, превосходство либо неполноценность граждан по признаку их отношения к религии, социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности, а также агитация, при проведении которой осуществляются пропаганда и публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики либо атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени их смешения. Не может рассматриваться как разжигание социальной розни агитация, направленная на защиту идей социальной справедливости.
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2006 N 225-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. При проведении предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума также не допускается злоупотребление свободой массовой информации в иных, чем указанные в пункте 1 настоящей статьи, формах. Запрещается агитация, нарушающая законодательство Российской Федерации об интеллектуальной собственности.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
2. Кандидатам, избирательным объединениям, их доверенным лицам и уполномоченным представителям, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума и их уполномоченным представителям, а также иным лицам и организациям при проведении предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума запрещается осуществлять подкуп избирателей, участников референдума: вручать им денежные средства, подарки и иные материальные ценности, кроме как за выполнение организационной работы (за сбор подписей избирателей, участников референдума, агитационную работу); производить вознаграждение избирателей, участников референдума, выполнявших указанную организационную работу, в зависимости от итогов голосования или обещать произвести такое вознаграждение; проводить льготную распродажу товаров, бесплатно распространять любые товары, за исключением печатных материалов (в том числе иллюстрированных) и значков, специально изготовленных для избирательной кампании, кампании референдума; предоставлять услуги безвозмездно или на льготных условиях, а также воздействовать на избирателей, участников референдума посредством обещаний передачи им денежных средств, ценных бумаг и других материальных благ (в том числе по итогам голосования), оказания услуг иначе чем на основании принимаемых в соответствии с законодательством решений органов государственной власти, органов местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В период избирательной кампании, кампании референдума не допускается проведение лотерей и других основанных на риске игр, в которых выигрыш призов или участие в розыгрыше призов зависит от итогов голосования, результатов выборов, референдума либо которые иным образом связаны с выборами, референдумом.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Оплата рекламы коммерческой и иной не связанной с выборами, референдумом деятельности с использованием фамилии или изображения кандидата, члена или уполномоченного представителя инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, а также рекламы с использованием наименования, эмблемы, иной символики избирательного объединения, выдвинувшего кандидата, список кандидатов, в период избирательной кампании, кампании референдума осуществляется только за счет средств соответствующего избирательного фонда, фонда референдума. В день голосования и в день, предшествующий дню голосования, такая реклама, в том числе оплаченная за счет средств соответствующего избирательного фонда, фонда референдума, не допускается. На этих же условиях могут размещаться объявления (иная информация) о связанной с выборами деятельности избирательного объединения, кандидата при условии указания в объявлении (иной информации) сведений, из средств избирательного фонда какого избирательного объединения, какого кандидата оплачено их размещение.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Кандидаты, избирательные объединения, выдвинувшие кандидатов, списки кандидатов, их доверенные лица и уполномоченные представители, члены и уполномоченные представители инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума, а также зарегистрированные после начала избирательной кампании, кампании референдума организации, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами органов управления которых (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций) являются указанные лица и (или) организации, в период избирательной кампании, кампании референдума не вправе заниматься благотворительной деятельностью. Иные физические и юридические лица в период избирательной кампании, кампании референдума не вправе заниматься благотворительной деятельностью по просьбе, поручению или от имени кандидатов, избирательных объединений, их доверенных лиц и уполномоченных представителей, членов и уполномоченных представителей инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума, а также проводить одновременно с благотворительной деятельностью предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума. Кандидатам, избирательным объединениям, их доверенным лицам и уполномоченным представителям, членам и уполномоченным представителям инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума запрещается обращаться к иным физическим и юридическим лицам с предложениями об оказании материальной, финансовой помощи или услуг избирателям, участникам референдума.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Агитационные материалы не могут содержать коммерческую рекламу.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
5.2. Зарегистрированный кандидат, избирательное объединение не вправе использовать эфирное время на каналах организаций, осуществляющих телевещание, предоставленное им для размещения агитационных материалов, в целях:
а) распространения призывов голосовать против кандидата, кандидатов, списка кандидатов, списков кандидатов;
б) описания возможных негативных последствий в случае, если тот или иной кандидат будет избран, тот или иной список кандидатов будет допущен к распределению депутатских мандатов;
в) распространения информации, в которой явно преобладают сведения о каком-либо кандидате (каких-либо кандидатах), избирательном объединении в сочетании с негативными комментариями;
г) распространения информации, способствующей созданию отрицательного отношения избирателей к кандидату, избирательному объединению, выдвинувшему кандидата, список кандидатов.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
6. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, в случае обнародования (опубликования) ими агитационных и информационных материалов (в том числе содержащих достоверную информацию), способных нанести ущерб чести, достоинству или деловой репутации кандидата, деловой репутации избирательного объединения, обязаны предоставить соответствующему кандидату, избирательному объединению возможность до окончания агитационного периода бесплатно обнародовать (опубликовать) опровержение или иное разъяснение в защиту своих чести, достоинства или деловой репутации. Для обнародования указанного опровержения или иного разъяснения эфирное время должно быть предоставлено кандидату, избирательному объединению в то же время суток, в которое была обнародована первоначальная информация, и его объем не должен быть меньше, чем объем эфирного времени, предоставленного для изложения первоначальной информации, но не менее двух минут. При опубликовании указанного опровержения или иного разъяснения его текст должен быть набран тем же шрифтом, помещен на том же месте полосы и по объему должен быть не меньше, чем опровергаемый текст. Непредоставление кандидату, избирательному объединению возможности обнародовать (опубликовать) указанное опровержение или иное разъяснение до окончания агитационного периода является основанием для привлечения таких организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, и их должностных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Установленные настоящим пунктом требования не распространяются на случаи размещения агитационных материалов, представленных зарегистрированными кандидатами, избирательными объединениями, в рамках использования ими в соответствии с настоящим Федеральным законом, иным законом бесплатного и платного эфирного времени, бесплатной и платной печатной площади.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Комиссии контролируют соблюдение установленного порядка проведения предвыборной агитации, агитации при проведении референдума и принимают меры по устранению допущенных нарушений.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае распространения подложных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов, распространения печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов с нарушением требований пунктов 2 - 6, 8 и 10 статьи 54 настоящего Федерального закона, а также в случае нарушения организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания установленного настоящим Федеральным законом порядка проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума соответствующая комиссия обязана обратиться в правоохранительные органы, суд, орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с представлением о пресечении противоправной агитационной деятельности, об изъятии незаконных агитационных материалов и о привлечении организации телерадиовещания, редакции периодического печатного издания, редакции сетевого издания, их должностных лиц, а также иных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Правоохранительные и иные органы обязаны принимать меры по пресечению противоправной агитационной деятельности, предотвращению изготовления подложных и незаконных предвыборных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов и их изъятию, устанавливать изготовителей указанных материалов и источник их оплаты, а также незамедлительно информировать соответствующую избирательную комиссию, комиссию референдума о выявленных фактах и принятых мерах.
Глава VIII. ФИНАНСИРОВАНИЕ ВЫБОРОВ И РЕФЕРЕНДУМА
Статья 57. Финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов и референдума
1. Расходы, связанные с подготовкой и проведением выборов соответствующего уровня в Российской Федерации, эксплуатацией и развитием средств автоматизации и обучением организаторов выборов и избирателей, производятся избирательными комиссиями за счет средств, выделенных на эти цели из соответствующего бюджета (федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местного бюджета). Финансирование указанных расходов осуществляется в соответствии с утвержденной бюджетной росписью о распределении расходов соответствующего бюджета, но не позднее чем в десятидневный срок со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Расходы, связанные с проведением референдума Российской Федерации, осуществляются за счет средств, выделенных из федерального бюджета на указанные цели в порядке и сроки, установленные Федеральным конституционным законом "О референдуме Российской Федерации". Расходы, связанные с проведением иных референдумов, - за счет средств, выделенных соответственно из бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета на указанные цели. При этом за счет средств, выделенных комиссиям соответственно из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета, до официального опубликования решения о назначении референдума производятся только расходы комиссий, связанные с проведением проверки подписей, собранных в поддержку инициативы проведения референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Главными распорядителями средств, предусмотренных в соответствующих бюджетах (федеральном бюджете, бюджете субъекта Российской Федерации, местном бюджете) на проведение выборов и референдумов, являются Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, избирательная комиссия муниципального образования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Отчеты Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, избирательных комиссий муниципальных образований о расходовании бюджетных средств на выборы, референдум представляются соответственно в палаты Федерального Собрания Российской Федерации, законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, представительные органы муниципальных образований. Председатели комиссий распоряжаются денежными средствами, выделенными на подготовку и проведение выборов, референдума, и несут ответственность за соответствие финансовых документов решениям комиссий по финансовым вопросам и за представление отчетов о расходовании указанных средств в порядке и сроки, которые установлены законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу применения п. 7 ст. 57 см. Постановление Центризбиркома РФ от 28.09.2011 N 36/323-6.
7. Порядок открытия и ведения счетов, учета, отчетности и перечисления денежных средств, выделенных из федерального бюджета Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, другим комиссиям на подготовку и проведение выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации, эксплуатацию и развитие средств автоматизации, обучение организаторов выборов и избирателей и обеспечение деятельности избирательных комиссий, устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Порядок открытия и ведения счетов, учета, отчетности и перечисления денежных средств, выделенных из бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, другим комиссиям на подготовку и проведение выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, в органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума, эксплуатацию и развитие средств автоматизации, обучение организаторов выборов и избирателей и обеспечение деятельности комиссий, устанавливается избирательной комиссией субъекта Российской Федерации по согласованию с территориальным учреждением Центрального банка Российской Федерации в субъекте Российской Федерации. Денежные средства перечисляются на счета, открываемые комиссиям в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, а в случае их отсутствия на территории, на которую распространяются полномочия комиссии, - в филиалах публичного акционерного общества "Сбербанк России".
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 06.04.2015 N 75-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Плата за услуги банка по открытию счетов избирательных комиссий, комиссий референдума и проведению операций по счетам не взимается. За пользование денежными средствами, находящимися на указанных счетах, проценты банком не уплачиваются.
9. Комиссии, получающие денежные средства из бюджетов различных уровней, ведут раздельные бухгалтерский, кассовый учет и отчетность по средствам, полученным из указанных бюджетов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Закупки бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), информационных материалов, размещаемых в помещениях избирательных комиссий, комиссий референдума и помещениях для голосования, услуг по доставке избирательной документации, документов, связанных с подготовкой и проведением референдума, иных отправлений избирательных комиссий, комиссий референдума, используемых при проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума Российской Федерации и референдумов субъектов Российской Федерации, а также при проведении выборов в органы местного самоуправления и местных референдумов в муниципальных образованиях, являющихся административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации, осуществляются организующей соответствующие выборы, референдум комиссией или по ее решению соответствующими нижестоящими комиссиями. Такие закупки осуществляются на основании Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" у единственных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), определяемых Правительством Российской Федерации по предложениям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации не реже одного раза в пять лет. Приобретение бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), используемых при проведении иных выборов, референдумов, осуществляется организующей соответствующие выборы, референдум комиссией или по ее решению соответствующими нижестоящими комиссиями в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 28.12.2016 N 474-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Закупка товара, работы или услуги, связанных с подготовкой и проведением выборов и референдумов, может осуществляться комиссиями в соответствии с утвержденной бюджетной росписью соответствующего бюджета до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума.
(п. 11 введен Федеральным законом от 05.04.2013 N 40-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В период проведения избирательной кампании, кампании референдума средства федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, выделенные избирательным комиссиям, комиссиям референдума на подготовку и проведение выборов, референдума соответствующего уровня и находящиеся на конец текущего финансового года на счетах, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации или филиалах публичного акционерного общества "Сбербанк России", не подлежат перечислению в текущем финансовом году избирательными комиссиями, комиссиями референдума на единый счет бюджета и подлежат использованию ими на те же цели до завершения соответствующей избирательной кампании, кампании референдума.
(п. 12 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 184-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 58 признана частично не соответствующей Конституции РФ Постановлением КС РФ от 14.11.2005 N 10-П.
Статья 58. Порядок создания избирательных фондов, фондов референдума
1. Кандидаты обязаны создавать собственные избирательные фонды для финансирования своей избирательной кампании в период после письменного уведомления соответствующей избирательной комиссии об их выдвижении (самовыдвижении) до представления документов для их регистрации этой избирательной комиссией. При проведении выборов в органы местного самоуправления создание кандидатом избирательного фонда необязательно при условии, что число избирателей в избирательном округе не превышает пять тысяч и финансирование кандидатом своей избирательной кампании не производится. В этом случае кандидат уведомляет соответствующую избирательную комиссию об указанных обстоятельствах. Избирательные объединения, выдвинувшие списки кандидатов, для финансирования своей избирательной кампании обязаны создавать избирательные фонды после регистрации их уполномоченных представителей по финансовым вопросам соответствующими избирательными комиссиями. Избирательное объединение, выдвинувшее кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, избирательный фонд не создает.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.07.2010 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Инициативная группа по проведению референдума обязана создать собственный фонд для финансирования своей деятельности по выдвижению инициативы проведения референдума, организации сбора подписей в поддержку этой инициативы, а также деятельности, направленной на получение определенного результата на референдуме. Законом субъекта Российской Федерации может быть установлено, что при выдвижении инициативы проведения местного референдума при определенном числе участников референдума на территории соответствующего муниципального образования (но не более пяти тысяч участников референдума) создание инициативной группой референдума фонда референдума необязательно при условии, что ею не производится финансирование подготовки и проведения референдума. Предельный размер расходования средств фонда референдума, источники его формирования и предельный размер пожертвований и перечислений в фонд референдума устанавливаются законом. Закон субъекта Российской Федерации, регулирующий подготовку и проведение референдума, должен предусматривать возможность создания фондов референдума иными группами участников референдума, в том числе для агитации против проведения референдума, участия в референдуме, против вопросов, выносимых на референдум. На указанные фонды распространяются правила, установленные настоящим Федеральным законом для фонда референдума, созданного инициативной группой по проведению референдума.
3. Кандидаты вправе, а в случаях, установленных законом, обязаны, избирательные объединения, инициативная группа по проведению референдума обязаны назначать уполномоченных представителей по финансовым вопросам. Регистрация уполномоченных представителей по финансовым вопросам осуществляется комиссиями в порядке, установленном законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Кандидаты, баллотирующиеся только в составе списка кандидатов, выдвинутого избирательным объединением, не вправе создавать собственные избирательные фонды.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Избирательные фонды кандидатов, избирательных объединений могут создаваться за счет:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) собственных средств кандидата, избирательного объединения;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) средств, выделенных кандидату выдвинувшим его избирательным объединением;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) добровольных пожертвований граждан;
г) добровольных пожертвований юридических лиц;
д) утратил силу. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 355-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Запрещается вносить пожертвования в избирательные фонды кандидатов, зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, в фонды референдума:
а) иностранным государствам и иностранным организациям;
б) иностранным гражданам, за исключением случая, предусмотренного пунктом 10 статьи 4 настоящего Федерального закона;
в) лицам без гражданства;
г) гражданам Российской Федерации, не достигшим возраста 18 лет на день голосования (при проведении референдума - на день внесения пожертвования);
д) российским юридическим лицам с иностранным участием, если доля (вклад) иностранного участия в их уставном (складочном) капитале превышает 30 процентов на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, на день начала кампании референдума (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) международным организациям и международным общественным движениям;
ж) органам государственной власти, иным государственным органам, органам местного самоуправления;
з) государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
и) юридическим лицам, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований превышает 30 процентов на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, на день начала кампании референдума (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) организациям, учрежденным государственными органами и (или) органами местного самоуправления (за исключением акционерных обществ, учрежденных в порядке приватизации); организациям, учрежденным юридическими лицами, указанными в подпунктах "д" и "и" настоящего пункта; организациям, имеющим в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) юридических лиц, указанных в подпунктах "д" и "и" настоящего пункта, превышающую (превышающий) 30 процентов на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, на день начала кампании референдума (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
л) воинским частям, военным учреждениям и организациям, правоохранительным органам;
м) благотворительным и религиозным организациям, а также учрежденным ими организациям;
н) анонимным жертвователям. Под анонимным жертвователем понимается гражданин, который не указал в платежном документе на внесение пожертвования любое из следующих сведений: фамилию, имя и отчество, адрес места жительства - или указал недостоверные сведения, либо юридическое лицо, о котором в платежном документе на внесение пожертвования не указано любое из следующих сведений: идентификационный номер налогоплательщика, наименование, банковские реквизиты - или указаны недостоверные сведения;
о) юридическим лицам, зарегистрированным менее чем за один год до дня голосования на выборах, до дня начала кампании референдума, а также некоммерческим организациям, выполняющим функции иностранного агента;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
п) некоммерческим организациям, получавшим в течение года, предшествующего дню внесения пожертвования в избирательный фонд, фонд референдума, денежные средства либо иное имущество от:
иностранных государств, а также от указанных в подпунктах "а" - "г", "е" - "з", "л" - "о" настоящего пункта органов, организаций или физических лиц;
российских юридических лиц с иностранным участием, если доля (вклад) иностранного участия в их уставном (складочном) капитале превышала (превышал) 30 процентов на день перечисления этих денежных средств либо передачи иного имущества (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
юридических лиц, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований превышала (превышал) 30 процентов на день перечисления этих денежных средств либо передачи иного имущества (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
организаций, учрежденных государственными органами и (или) органами местного самоуправления (за исключением акционерных обществ, учрежденных в порядке приватизации);
организаций, учрежденных юридическими лицами, указанными в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта;
организаций, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) юридических лиц, указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта, превышала (превышал) 30 процентов на день перечисления этих денежных средств либо передачи иного имущества (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год).
(пп. "п" введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Некоммерческие организации, указанные в подпункте "п" пункта 6 настоящей статьи, не вправе вносить пожертвования в избирательный фонд кандидата, зарегистрированного кандидата, избирательного объединения, в фонд референдума только в случае, если полученные этими некоммерческими организациями денежные средства либо иное имущество не были возвращены ими перечислившим эти денежные средства либо передавшим иное имущество иностранным государствам, органам, организациям или физическим лицам, указанным в абзацах втором - седьмом подпункта "п" пункта 6 настоящей статьи (в случае невозможности возврата не были перечислены (переданы) в доход Российской Федерации), до дня внесения пожертвования в избирательный фонд, фонд референдума.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
7. При внесении пожертвования гражданин указывает в платежном документе следующие сведения о себе: фамилию, имя, отчество, дату рождения, адрес места жительства, серию и номер паспорта или заменяющего его документа, информацию о гражданстве.
8. При внесении пожертвования юридическим лицом в платежном поручении указываются следующие сведения о нем: идентификационный номер налогоплательщика, наименование, дата регистрации, банковские реквизиты, отметка об отсутствии ограничений, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Кандидат, избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума вправе возвратить жертвователю любое пожертвование в избирательный фонд, фонд референдума, за исключением пожертвования, внесенного анонимным жертвователем. Если пожертвование внесено гражданином или юридическим лицом, не имеющими права осуществлять такое пожертвование, либо если пожертвование внесено с нарушением требований пунктов 7 и 8 настоящей статьи, либо если пожертвование внесено в размере, превышающем установленный законом максимальный размер такого пожертвования, оно подлежит возврату жертвователю в полном объеме или подлежит возврату та его часть, которая превышает установленный законом максимальный размер пожертвования, с указанием причины возврата. Пожертвование, внесенное анонимным жертвователем, подлежит перечислению в доход соответствующего бюджета. Сроки возврата пожертвований, а также сроки перечисления пожертвований в доход соответствующего бюджета устанавливаются законом. Кандидат, избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума не несут ответственность за принятие пожертвований, при внесении которых жертвователи указали сведения, предусмотренные пунктами 7 и 8 настоящей статьи и оказавшиеся недостоверными, если кандидат, избирательное объединение своевременно не получили информацию о неправомерности данных пожертвований.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Законом устанавливаются предельные размеры перечисляемых в избирательные фонды собственных средств кандидата, избирательного объединения, средств, выделенных кандидату выдвинувшим его избирательным объединением, добровольных пожертвований граждан и юридических лиц, а также предельные размеры расходования средств избирательных фондов. Допускается увеличение до 20 процентов предельных размеров расходования средств избирательного фонда зарегистрированных кандидатов, включенных в избирательный бюллетень при повторном голосовании. Кандидат, выдвинутый одновременно в нескольких избирательных округах на разных выборах, если эти выборы проводятся на одной и той же территории либо на территориях, одна из которых включена в другую, создает избирательные фонды в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, однако предельные размеры расходования средств этих избирательных фондов исчисляются в совокупности, по наибольшему из указанных предельных размеров.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Все денежные средства, образующие избирательный фонд, фонд референдума, перечисляются на специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума, открытый с разрешения соответствующей комиссии кандидатом либо его уполномоченным представителем по финансовым вопросам, уполномоченным представителем по финансовым вопросам избирательного объединения, инициативной группы по проведению референдума в филиале публичного акционерного общества "Сбербанк России", а при его отсутствии на территории избирательного округа, округа референдума (при проведении муниципальных выборов, местного референдума - при его отсутствии на территории соответствующего муниципального района, городского округа) - в другой кредитной организации, расположенной на территории соответственно избирательного округа, округа референдума, муниципального района, городского округа. При отсутствии на территории соответственно избирательного округа, округа референдума, муниципального района, городского округа кредитных организаций кандидат, избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума определяют по согласованию с соответствующей комиссией кредитную организацию, в которой открывается специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума. На выборах органов местного самоуправления сельских поселений законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено создание избирательного фонда кандидата без открытия специального избирательного счета в случае, если расходы на финансирование избирательной кампании кандидата не превышают пятнадцати тысяч рублей. В этом случае избирательный фонд создается только за счет собственных средств кандидата.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.05.2014 N 94-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 27.12.2018 N 550-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации порядок открытия, ведения и закрытия указанных в пункте 11 настоящей статьи счетов устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. При проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, в органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума порядок открытия, ведения и закрытия указанных счетов устанавливается соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации по согласованию с территориальным учреждением Центрального банка Российской Федерации в соответствующем субъекте Российской Федерации. Порядок и формы учета и отчетности о поступлении средств избирательных фондов, фондов референдума и расходовании этих средств, в том числе по каждой операции, устанавливаются соответствующей избирательной комиссией.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ, от 06.04.2015 N 75-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Сведения о поступлении средств на специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума и расходовании этих средств размещаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". При проведении выборов в федеральные органы государственной власти перечень сведений, подлежащих обязательному размещению, устанавливается соответствующим федеральным законом. При проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума обязательному размещению подлежат сведения:
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) о финансовой операции по расходованию средств из соответствующего избирательного фонда, фонда референдума в случае, если ее размер превышает 50 тысяч рублей;
б) о юридических лицах, перечисливших в соответствующий избирательный фонд, фонд референдума добровольные пожертвования в сумме, превышающей 25 тысяч рублей;
в) о количестве граждан, внесших в соответствующий избирательный фонд, фонд референдума добровольные пожертвования в сумме, превышающей 20 тысяч рублей;
г) о средствах, возвращенных жертвователям из соответствующего избирательного фонда, фонда референдума, в том числе об основаниях возврата;
д) об общей сумме средств, поступивших в соответствующий избирательный фонд, фонд референдума, и об общей сумме израсходованных средств.
(п. 13 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
14. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти размещение сведений, указанных в пункте 13 настоящей статьи, осуществляется в объеме, определяемом Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, а при проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума - в объеме, определяемом избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
(п. 14 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
15. По предъявлении документов, предусмотренных законом и оформленных в соответствии с установленным им порядком, филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России", а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, - другой кредитной организации обязаны незамедлительно открыть специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума. Плата за услуги по открытию счета и проведению операций по счету не взимается. За пользование средствами, находящимися на счете, проценты не начисляются и не выплачиваются. Все средства зачисляются на счет в валюте Российской Федерации.
(п. 15 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
Статья 59. Порядок расходования средств избирательных фондов, фондов референдума
1. Право распоряжаться средствами избирательных фондов, фондов референдума принадлежит создавшим их кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Средства избирательных фондов, фондов референдума имеют целевое назначение. Средства избирательных фондов могут использоваться кандидатами, избирательными объединениями только на покрытие расходов, связанных с проведением своей избирательной кампании. Средства фондов референдума могут использоваться инициативной группой по проведению референдума только для деятельности, направленной на выдвижение инициативы проведения референдума, сбор подписей в поддержку этой инициативы и получение определенного результата на референдуме, а иными группами участников референдума - только для деятельности, направленной на получение определенного результата на референдуме.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Средства избирательных фондов, фондов референдума могут использоваться на:
а) финансовое обеспечение организационно-технических мер, направленных на сбор подписей избирателей, участников референдума в поддержку выдвижения кандидата, списка кандидатов, инициативы проведения референдума, в том числе на оплату труда лиц, привлекаемых для сбора подписей избирателей, участников референдума;
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума, а также на оплату работ (услуг) информационного и консультационного характера;
в) оплату других работ (услуг), выполненных (оказанных) гражданами или юридическими лицами, а также на покрытие иных расходов, непосредственно связанных с проведением кандидатами, избирательными объединениями своей избирательной кампании, инициативной группой по проведению референдума своей деятельности, направленной на выдвижение инициативы проведения референдума, сбор подписей в поддержку этой инициативы и получение определенного результата на референдуме, иными группами участников референдума своей деятельности, направленной на получение определенного результата на референдуме;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Федеральным законом может быть предусмотрено создание избирательных фондов, средства которых могут использоваться только на покрытие расходов, предусмотренных подпунктами "б" и "в" пункта 3 настоящей статьи.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
4. Договоры (соглашения) с гражданами и юридическими лицами о выполнении определенных работ (об оказании услуг), связанных с избирательной кампанией кандидата, избирательного объединения, с кампанией референдума, заключаются лично кандидатом либо его уполномоченным представителем по финансовым вопросам, уполномоченным представителем по финансовым вопросам избирательного объединения, инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума. Расчеты между кандидатом, избирательным объединением, инициативной группой по проведению референдума, иной группой участников референдума и юридическими лицами за выполнение указанных работ (оказание услуг) осуществляются только в безналичном порядке, за исключением случая, если в соответствии с пунктом 11 статьи 58 настоящего Федерального закона избирательный фонд создан без открытия специального избирательного счета.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Граждане и юридические лица вправе оказывать финансовую поддержку кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума только через соответствующие избирательные фонды, фонды референдума. Расходование в целях достижения определенного результата на выборах, референдуме денежных средств, не перечисленных в избирательные фонды, фонды референдума, запрещается. Запрещаются без документально подтвержденного согласия кандидата или его уполномоченного представителя по финансовым вопросам, уполномоченного представителя по финансовым вопросам избирательного объединения, инициативной группы по проведению референдума и без оплаты из соответствующего избирательного фонда, фонда референдума выполнение оплачиваемых работ, реализация товаров, оказание платных услуг, прямо или косвенно связанных с выборами, референдумом и направленных на достижение определенного результата на выборах, на выдвижение инициативы проведения референдума, получение определенного результата на референдуме. Запрещаются бесплатные или по необоснованно заниженным (завышенным) расценкам выполнение работ, оказание услуг, реализация товаров юридическими лицами, их филиалами, представительствами и иными подразделениями, прямо или косвенно связанных с выборами, референдумом и направленных на достижение определенного результата на выборах, на выдвижение инициативы проведения референдума, получение определенного результата на референдуме. Материальная поддержка кандидата, избирательного объединения, инициативной группы по проведению референдума, направленная на достижение определенного результата на выборах, референдуме, может быть оказана только при ее компенсации за счет средств соответствующего избирательного фонда, фонда референдума. Допускаются добровольное бесплатное личное выполнение гражданином работ, оказание им услуг по подготовке и проведению выборов, референдума без привлечения третьих лиц.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Кандидаты, избирательные объединения, инициативная группа по проведению референдума вправе использовать на оплату организационно-технических мероприятий по сбору подписей избирателей, участников референдума, а также на проведение предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, на осуществление другой деятельности, направленной на достижение определенного результата на выборах, референдуме, только денежные средства (в том числе собственные денежные средства избирательного объединения), поступившие в их избирательные фонды, фонды референдума в установленном законом порядке.
Избирательное объединение, выдвинувшее список кандидатов, вправе для целей своей избирательной кампании использовать без оплаты из средств своего избирательного фонда недвижимое и движимое имущество (за исключением ценных бумаг, печатной продукции и расходных материалов), находящееся в его пользовании (в том числе на правах аренды) на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Кредитная организация, в которой открыт специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума, по требованию соответствующей комиссии, кандидата, избирательного объединения, инициативной группы по проведению референдума обязана периодически предоставлять им информацию о поступлении и расходовании средств, находящихся на избирательном счете данного кандидата, избирательного объединения, специальном счете фонда референдума инициативной группы по проведению референдума. Кредитная организация, в которой открыт специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума, по представлению соответствующей комиссии, а по соответствующему избирательному фонду, фонду референдума также по требованию кандидата, избирательного объединения, инициативной группы по проведению референдума обязана в трехдневный срок, а за три дня до дня голосования немедленно представить заверенные копии первичных финансовых документов, подтверждающих поступление и расходование средств избирательных фондов, фондов референдума.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Соответствующая комиссия до дня голосования на выборах, референдуме периодически направляет в средства массовой информации для опубликования сведения о поступлении и расходовании средств избирательных фондов, фондов референдума. Редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий соответственно уровню выборов, референдума обязаны публиковать указанные сведения, передаваемые им комиссиями для опубликования, в течение трех дней со дня получения. Объем подлежащих опубликованию сведений устанавливается законом.
9. Кандидат, избирательное объединение не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования результатов выборов обязаны представить в соответствующую избирательную комиссию итоговый финансовый отчет о размере своего избирательного фонда, обо всех источниках его формирования, а также обо всех расходах, произведенных за счет средств своего избирательного фонда. Срок представления итогового финансового отчета инициативной группой по проведению референдума устанавливается законом. К итоговому финансовому отчету прилагаются первичные финансовые документы, подтверждающие поступление средств в избирательный фонд, фонд референдума и расходование этих средств. Перечень прилагаемых к итоговому финансовому отчету документов определяется комиссией, организующей выборы, референдум. Законом может быть предусмотрено, что кандидат, избирательное объединение одновременно с представлением документов для регистрации, а инициативная группа по проведению референдума одновременно с представлением подписных листов представляют первый финансовый отчет. Представление кандидатом финансовых отчетов не требуется в случае, если кандидат не создавал избирательный фонд в соответствии с пунктом 1 статьи 58 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Копии финансовых отчетов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, не позднее чем через пять дней со дня их получения передаются комиссиями в редакции средств массовой информации для опубликования. Законом может быть предусмотрено, что редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий (соответственно уровню выборов, референдума) обязаны публиковать переданные им комиссиями финансовые отчеты (сведения из указанных отчетов) в срок, установленный этим законом.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
10. Утратил силу с 1 августа 2009 года. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 203-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. После дня голосования кандидаты, избирательные объединения, инициативная группа по проведению референдума обязаны перечислить неизрасходованные денежные средства, находящиеся на специальном избирательном счете, специальном счете фонда референдума, гражданам и юридическим лицам, осуществившим пожертвования либо перечисления в их избирательные фонды, фонды референдума, пропорционально вложенным средствам. Кредитная организация обязана по истечении 30 дней со дня голосования по письменному указанию соответствующей комиссии в бесспорном порядке перечислить на ее счет причитающиеся ей денежные средства. Оставшиеся на специальном избирательном счете, специальном счете фонда референдума неизрасходованные денежные средства кредитная организация обязана по истечении 60 дней со дня голосования перечислить в доход соответствующего бюджета и закрыть этот счет.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Порядок налогообложения средств избирательных фондов, фондов референдума, добровольных пожертвований и перечислений в указанные фонды, а также расходования средств указанных фондов устанавливается федеральными законами.
13. Комиссии осуществляют контроль за порядком формирования средств избирательных фондов, фондов референдума и расходованием этих средств. Органы регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, органы исполнительной власти, осуществляющие государственную регистрацию юридических лиц либо уполномоченные в сфере регистрации некоммерческих организаций, в пятидневный срок со дня поступления к ним представления соответствующей комиссии обязаны на безвозмездной основе проверить сведения, указанные гражданами и юридическими лицами при внесении или перечислении пожертвований в избирательные фонды, фонды референдума, и сообщить о результатах проверки в комиссию.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 60. Контрольно-ревизионные службы
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для осуществления контроля за целевым расходованием денежных средств, выделенных комиссиям на подготовку и проведение выборов, референдума, за источниками поступления средств в избирательные фонды, фонды референдума, за организацией учета этих средств и их использованием, для проверки финансовых отчетов кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума, для организации проверок достоверности представленных кандидатами в соответствии с пунктами 3 и 3.1 статьи 33 настоящего Федерального закона сведений об имуществе, о доходах, об их источниках и о расходах, соблюдения кандидатами требований, предусмотренных пунктом 3.3 статьи 33 настоящего Федерального закона, создаются контрольно-ревизионные службы.
2. Контрольно-ревизионные службы создаются при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссиях субъектов Российской Федерации, при проведении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - также при окружных избирательных комиссиях, а в случаях, предусмотренных законом, и при иных комиссиях с привлечением специалистов (в том числе руководителей) государственных и иных органов, организаций и учреждений, включая Центральный банк Российской Федерации, публичное акционерное общество "Сбербанк России", территориальные учреждения Центрального банка Российской Федерации в субъектах Российской Федерации. Указанные органы и учреждения по запросу соответствующей избирательной комиссии не позднее чем через один месяц со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума обязаны откомандировать специалистов в распоряжение комиссий. При этом в распоряжение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, окружной избирательной комиссии при проведении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации специалисты откомандировываются на срок не менее пяти месяцев, а в распоряжение иной комиссии - на срок не менее двух месяцев.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На период работы в контрольно-ревизионных службах специалисты, указанные в пункте 2 настоящей статьи, освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по основному месту работы, им также может выплачиваться вознаграждение за счет средств, выделенных на подготовку и проведение выборов и референдумов. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти порядок выплаты вознаграждения устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления - соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
4. Положение о контрольно-ревизионной службе утверждается соответствующей избирательной комиссией. Организационное, правовое и материально-техническое обеспечение деятельности контрольно-ревизионной службы осуществляется соответствующей избирательной комиссией.
5. При проведении выборов в органы государственной власти, органы местного самоуправления контрольно-ревизионная служба по поручению соответствующей избирательной комиссии:
а) проверяет финансовые отчеты избирательных объединений, кандидатов, создавших избирательные фонды, нижестоящих избирательных комиссий;
б) организует проверку достоверности сведений о доходах и об имуществе кандидатов, их супругов и несовершеннолетних детей и источниках этих доходов, о расходах кандидатов, их супругов и несовершеннолетних детей, денежных вкладах и ценных бумагах кандидатов, в том числе об акциях, и об ином участии кандидатов в капитале коммерческих организаций, об имуществе кандидатов, их супругов и несовершеннолетних детей, находящемся за пределами территории Российской Федерации, в том числе переданном в доверительное управление, соблюдения кандидатами требований, предусмотренных пунктом 3.3 статьи 33 настоящего Федерального закона, об иных обязательствах имущественного характера;
в) контролирует соблюдение установленного порядка финансирования избирательными объединениями, кандидатами проведения предвыборной агитации, осуществления иных мероприятий, непосредственно связанных с выборами;
г) запрашивает и получает от избирательных объединений, кандидатов, а также от избирательных комиссий информацию по всем вопросам, входящим в ее компетенцию;
д) обращается в федеральные органы исполнительной власти, иные государственные органы, организации независимо от формы собственности, а также к гражданам по вопросам, входящим в ее компетенцию, запрашивает необходимые сведения и материалы, связанные с финансовым обеспечением выборов. Ответы на обращения контрольно-ревизионной службы и запрашиваемые ею материалы представляются в десятидневный срок, а за пять и менее дней до дня голосования и в день голосования - немедленно;
е) составляет документы о нарушениях, допущенных при финансировании выборов;
ж) ставит перед соответствующей избирательной комиссией вопросы о применении мер ответственности к избирательным объединениям, кандидатам, а также к гражданам и юридическим лицам за нарушения, допущенные ими при финансировании соответствующих избирательных кампаний;
з) привлекает экспертов к проведению проверок, подготовке заключений и экспертных оценок.
6. При осуществлении своих полномочий контрольно-ревизионная служба может использовать ГАС "Выборы".
Глава IX. ГАРАНТИИ ПРАВ ГРАЖДАН ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ
И ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ГОЛОСОВАНИЯ, УСТАНОВЛЕНИИ ИТОГОВ
ГОЛОСОВАНИЯ, ОПРЕДЕЛЕНИИ РЕЗУЛЬТАТОВ ВЫБОРОВ,
РЕФЕРЕНДУМА И ИХ ОПУБЛИКОВАНИИ
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 61. Помещение для голосования
1. Помещение для голосования безвозмездно предоставляется в распоряжение участковой комиссии главой местной администрации соответствующего муниципального образования, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иным федеральным законом, - командиром воинской части, капитаном судна, руководителем полярной станции, руководителем дипломатического представительства, консульского учреждения Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В помещении для голосования должен быть зал, в котором размещаются кабины или иные специально оборудованные места для тайного голосования, оснащенные системой освещения и снабженные письменными принадлежностями, за исключением карандашей.
3. В помещении для голосования либо непосредственно перед указанным помещением участковая комиссия оборудует информационный стенд, на котором размещает следующую информацию обо всех кандидатах, списках кандидатов, избирательных объединениях, внесенных в бюллетень:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) биографические данные кандидатов в объеме, установленном комиссией, организующей выборы, но не меньшем, чем объем биографических данных, внесенных в бюллетень;
б) если кандидат, список кандидатов выдвинуты избирательным объединением, - слова "выдвинут избирательным объединением" с указанием наименования этого избирательного объединения;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) если кандидат сам выдвинул свою кандидатуру, - слово "самовыдвижение";
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
д) сведения о доходах и об имуществе кандидатов в объеме, установленном организующей выборы избирательной комиссией;
е) информацию о фактах представления кандидатами недостоверных сведений, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 33 настоящего Федерального закона (если такая информация имеется).
3.1. При проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) участковая комиссия размещает на информационном стенде сведения о кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации, представленных кандидатами на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), предусмотренные подпунктами "а" - "г" пункта 1.2 статьи 38 настоящего Федерального закона. Информационные материалы, содержащие указанные сведения, также могут предоставляться участковой комиссией каждому избирателю непосредственно.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 238-ФЗ)
4. Если у зарегистрированного кандидата, в том числе из списка кандидатов, имелась или имеется судимость, на информационном стенде размещаются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.07.2006 N 128-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При проведении референдума на информационном стенде размещаются информационные материалы о вопросах референдума, включая текст нормативного акта, вынесенного на референдум.
7. Размещаемые на информационном стенде материалы не должны содержать признаки предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума.
7.1. Для информирования избирателей, участников референдума, являющихся инвалидами по зрению, на информационном стенде размещаются материалы, указанные в пунктах 3, 4 и 6 настоящей статьи, выполненные крупным шрифтом и (или) с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, участки референдума, на информационных стендах которых размещаются такие материалы, определяются решением организующей выборы, референдум комиссии, а на выборах в федеральные органы государственной власти - решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
8. На информационном стенде размещаются образцы заполненных избирательных бюллетеней, которые не должны содержать фамилии кандидатов, зарегистрированных в данном избирательном округе, наименования избирательных объединений, участвующих в данных выборах, образцы бюллетеней для голосования на референдуме, в которых должны быть приведены варианты заполнения бюллетеня (бюллетеней).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В помещении для голосования должна находиться увеличенная форма протокола об итогах голосования, предназначенная для занесения в нее данных об итогах голосования по мере их установления. Увеличенная форма протокола об итогах голосования вывешивается до начала голосования и должна находиться в поле зрения членов участковой комиссии, наблюдателей и на расстоянии, необходимом для восприятия содержащейся в ней информации.
10. В помещении для голосования размещаются стационарные ящики для голосования, изготовленные из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 настоящего Федерального закона. В качестве стационарных ящиков могут использоваться также технические средства подсчета голосов, в том числе программно-технические комплексы обработки бюллетеней. При проведении электронного голосования используются комплексы для электронного голосования.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 21.12.2013 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Помещение для голосования должно быть оборудовано таким образом, чтобы места выдачи бюллетеней, места для тайного голосования и ящики для голосования, технические средства подсчета голосов при их использовании одновременно находились в поле зрения членов участковой комиссии, наблюдателей.
12. При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться предусмотренные законодательством Российской Федерации условия для беспрепятственного доступа к данному помещению избирателей, участников референдума, являющихся инвалидами, и голосования в нем. При проведении голосования осуществляется оказание помощи таким лицам в целях реализации ими активного избирательного права с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
(п. 12 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Статья 62. Открепительное удостоверение
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Законом может быть предусмотрено, что избиратель, участник референдума, который в день голосования не сможет прибыть в помещение для голосования того избирательного участка, участка референдума, где он включен в список избирателей, участников референдума, вправе в установленные законом сроки получить в определяемой законом комиссии открепительное удостоверение и принять участие в голосовании (в пределах избирательного округа, округа референдума, где избиратель, участник референдума обладает активным избирательным правом, правом на участие в референдуме) на том избирательном участке, участке референдума, на котором он будет находиться в день голосования. Устанавливаемый законом период выдачи открепительных удостоверений не может составлять менее 30 дней и должен заканчиваться в день, предшествующий дню голосования. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктом 1 статьи 65 настоящего Федерального закона предусмотренные законом сроки выдачи открепительных удостоверений избирателям, участникам референдума соответствующего избирательного участка, участка референдума в территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) должны оканчиваться в день передачи первого экземпляра списка избирателей, участников референдума в участковую комиссию.
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2011 N 262-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае совмещения дней голосования на выборах и (или) референдумах разных уровней, при проведении которых законом предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, открепительные удостоверения выдаются в сроки, определенные законом, регулирующим порядок проведения выборов (референдума) более высокого уровня.
3. Открепительные удостоверения являются документами строгой отчетности и имеют единую нумерацию на всей территории проведения выборов, референдума. Открепительное удостоверение, используемое на выборах, при проведении которых законом предусмотрено повторное голосование, должно иметь отрывной талон. Открепительное удостоверение изготавливается по форме согласно приложению 2 или 3 к настоящему Федеральному закону. Текст открепительного удостоверения, число открепительных удостоверений, форма реестра выдачи открепительных удостоверений утверждаются организующей выборы, референдум комиссией в сроки, установленные законом. Указанной комиссией определяются также способы защиты открепительных удостоверений от подделки при их изготовлении.
4. В целях защиты открепительных удостоверений от подделки при их изготовлении используются бумага с водяными знаками и (или) с нанесенными типографским способом надписью микрошрифтом и (или) защитной сеткой и (или) иные специальные элементы защиты.
5. Закупка открепительных удостоверений осуществляется организующей выборы, референдум комиссией централизованно на основании ее решения.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Открепительное удостоверение выдается комиссией на основании письменного заявления избирателя, участника референдума с указанием причины, по которой ему требуется открепительное удостоверение. Открепительное удостоверение выдается лично избирателю, участнику референдума либо его представителю на основании нотариально удостоверенной доверенности. Доверенность может быть удостоверена также администрацией стационарного лечебно-профилактического учреждения (если избиратель, участник референдума находится в этом учреждении на излечении), руководителем органа социальной защиты населения (если избиратель, участник референдума является инвалидом), администрацией учреждения, в котором содержатся под стражей подозреваемые или обвиняемые (если избиратель, участник референдума содержится в этом учреждении в качестве подозреваемого или обвиняемого).
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Председатель, заместитель председателя, секретарь или иной член комиссии с правом решающего голоса, осуществляющий выдачу открепительного удостоверения, вносит в него фамилию, имя и отчество избирателя, участника референдума, серию и номер его паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, номер избирательного участка, участка референдума, где избиратель, участник референдума включен в список избирателей, участников референдума, адрес участковой комиссии, наименования муниципального образования и субъекта Российской Федерации, номер и (или) наименование одномандатного (многомандатного) избирательного округа (если выборы проводятся по одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам), на территории которых образован избирательный участок, участок референдума, наименование комиссии, выдавшей открепительное удостоверение. Если законом предусмотрено повторное голосование на выборах, указанные сведения об избирателе, избирательном участке и о соответствующей комиссии вносятся также в отрывной талон открепительного удостоверения. Председатель, заместитель председателя, секретарь или иной член комиссии с правом решающего голоса, осуществляющий выдачу открепительного удостоверения, указывает в открепительном удостоверении (если законом предусмотрено повторное голосование на выборах, - также в отрывном талоне) свои фамилию и инициалы, дату выдачи открепительного удостоверения, расписывается и ставит печать соответствующей комиссии.
8. При получении открепительного удостоверения (в случае проведения повторного голосования на выборах - открепительного удостоверения без отрывного талона) избиратель, участник референдума в соответствующих графах реестра выдачи открепительных удостоверений или списка избирателей, участников референдума указывает серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, и расписывается. В реестре выдачи открепительных удостоверений должен быть указан адрес места жительства избирателя, участника референдума. В случае получения открепительного удостоверения на основании доверенности представителем избирателя, участника референдума в соответствующих графах реестра выдачи открепительных удостоверений или списка избирателей, участников референдума указываются серия и номер паспорта избирателя, участника референдума или документа, заменяющего паспорт гражданина, при этом представитель избирателя, участника референдума указывает свои фамилию, имя и отчество, серию и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, и расписывается. После этого у представителя избирателя, участника референдума доверенность изымается и приобщается соответственно к реестру выдачи открепительных удостоверений, к списку избирателей, участников референдума.
9. Председатель, заместитель председателя, секретарь или иной член территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) с правом решающего голоса, выдавший избирателю, участнику референдума открепительное удостоверение, в соответствующих графах реестра выдачи открепительных удостоверений указывает номер выданного открепительного удостоверения и расписывается. Территориальная комиссия (избирательная комиссия муниципального образования, окружная избирательная комиссия) до дня голосования направляет в участковые комиссии вместе с первым экземпляром списка избирателей, участников референдума заверенные выписки из реестра выдачи открепительных удостоверений, в которых указываются сведения о получивших открепительные удостоверения избирателях, участниках референдума, зарегистрированных на территориях соответствующих избирательных участков, участков референдума. На основании соответствующей выписки член участковой комиссии в соответствующей графе списка избирателей, участников референдума делает отметку: "Получил в территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) открепительное удостоверение N" с указанием номера выданного открепительного удостоверения и расписывается.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 40-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. При выдаче избирателю, участнику референдума открепительного удостоверения в участковой комиссии председатель, заместитель председателя, секретарь или иной член участковой комиссии с правом решающего голоса, выдавший избирателю, участнику референдума открепительное удостоверение, в соответствующей графе списка избирателей, участников референдума делает отметку: "Получил открепительное удостоверение N" с указанием номера открепительного удостоверения и расписывается.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Избиратель, участник референдума, которому выдано открепительное удостоверение (в том числе через его представителя на основании доверенности), исключается участковой комиссией из списка избирателей, участников референдума на соответствующем избирательном участке, участке референдума на данных выборах, референдуме и не учитывается в числе зарегистрированных избирателей, участников референдума при составлении протокола участковой комиссии об итогах голосования.
12. Повторная выдача открепительного удостоверения не допускается. В случае утраты открепительного удостоверения его дубликат не выдается.
13. В день голосования до наступления времени голосования неиспользованные открепительные удостоверения погашаются. Если законом предусмотрено повторное голосование на выборах, сроки и порядок погашения открепительных удостоверений и отрывных талонов устанавливаются этим законом. Сведения о погашении неиспользованных открепительных удостоверений и отрывных талонов с указанием их числа, а также номеров открепительных удостоверений вносятся соответствующей комиссией в акт, составленный по форме, утвержденной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
14. По предъявлении открепительного удостоверения в день голосования избиратель, участник референдума дополнительно включается в список избирателей, участников референдума на том избирательном участке, участке референдума, на котором он будет находиться в день голосования. Участковой комиссией в соответствующей графе списка избирателей, участников референдума делается отметка: "Проголосовал по открепительному удостоверению N" с указанием номера открепительного удостоверения, предъявленного избирателем, участником референдума. После этого открепительное удостоверение изымается у избирателя, участника референдума, за исключением случая, когда законом предусмотрено повторное голосование на выборах. В этом случае при проведении общих выборов у избирателя изымается отрывной талон, а при проведении повторного голосования - открепительное удостоверение. Открепительные удостоверения (отрывные талоны), на основании которых избиратели, участники референдума включены в список избирателей, участников референдума, хранятся вместе с указанным списком.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. В случае утраты бланка открепительного удостоверения комиссия, установившая факт такой утраты, незамедлительно составляет соответствующий акт и принимает решение, в котором указываются номер утраченного бланка открепительного удостоверения, факт утраты бланка и причина утраты. Это решение в тот же день доводится до сведения непосредственно вышестоящей комиссии и комиссии, организующей выборы, референдум. На основании этого решения комиссия, организующая выборы, референдум, признает соответствующее открепительное удостоверение недействительным, о чем незамедлительно информируются все нижестоящие комиссии. Открепительные удостоверения также могут признаваться недействительными комиссией, организующей выборы, референдум, в иных случаях, если голосование по таким открепительным удостоверениям повлечет нарушение избирательных прав граждан, права граждан на участие в референдуме. Недействительное открепительное удостоверение не является основанием для включения избирателя, участника референдума в список избирателей, участников референдума. При предъявлении избирателем, участником референдума такого открепительного удостоверения оно подлежит изъятию.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Порядок передачи открепительных удостоверений комиссиям и учета открепительных удостоверений, в том числе с использованием ГАС "Выборы", утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 63 (в ред. ФЗ от 04.06.2014 N 146-ФЗ) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до 01.01.2015.
Статья 63. Бюллетень
1. Для участия в голосовании на выборах, референдуме избиратель, участник референдума получает бюллетень.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Бюллетени изготовляются исключительно по распоряжению соответствующей комиссии. Нумерация бюллетеней не допускается. Число изготовленных бюллетеней не должно более чем на 1,5 процента превышать число зарегистрированных избирателей, участников референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В помощь избирателям, участникам референдума, являющимся инвалидами по зрению, по решению соответствующей комиссии изготавливаются специальные трафареты для самостоятельного заполнения бюллетеня, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, участки референдума, для которых изготавливаются такие трафареты, определяются решением организующей выборы, референдум комиссии, а на выборах в федеральные органы государственной власти - решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
3. На выборах в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации в целях защиты бюллетеней от подделки при их изготовлении используется бумага с водяными знаками или с нанесенными типографским способом надписью микрошрифтом и (или) защитной сеткой либо в этих целях используется специальный знак (марка). Порядок изготовления и использования специальных знаков (марок), их количество, а также требования, предъявляемые к передаче специальных знаков (марок) вышестоящими комиссиями нижестоящим комиссиям, утверждаются организующей выборы комиссией не позднее чем за 60 дней до дня голосования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. На выборах в органы местного самоуправления (кроме выборов в представительный орган муниципального образования, проводимых по избирательным округам, численность избирателей в которых не превышает пять тысяч) при изготовлении бюллетеней используется бумага с нанесенными типографским способом цветным фоном или надписью микрошрифтом и (или) защитной сеткой.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
4. Форма и текст бюллетеня, число бюллетеней, а также порядок осуществления контроля за изготовлением бюллетеней утверждается соответствующими комиссиями не позднее чем за 20 дней до дня голосования. Текст бюллетеня должен быть размещен только на одной его стороне. Федеральным законом может быть предусмотрено изготовление бюллетеня в форме брошюры. В случае проведения повторного голосования текст бюллетеня, число бюллетеней утверждаются соответствующей комиссией одновременно с принятием решения о проведении повторного голосования. В случае использования прозрачных ящиков для голосования форма избирательного бюллетеня устанавливается с учетом необходимости защиты тайны голосования, за исключением случая, если по решению комиссии, организующей выборы, референдум, в этих целях используются конверты.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При проведении голосования за кандидатов фамилии зарегистрированных кандидатов размещаются в бюллетене в алфавитном порядке, при этом бюллетень содержит следующие сведения о каждом из зарегистрированных кандидатов:
а) фамилия, имя, отчество. Если фамилии, имена и отчества двух и более кандидатов совпадают полностью, сведения о кандидатах размещаются в бюллетене в соответствии с датами рождения кандидатов (первыми указываются сведения о старшем кандидате), при этом если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество в период избирательной кампании либо в течение года до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, в бюллетене также указываются прежние фамилия, имя, отчество кандидата;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) год рождения;
в) наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства кандидата;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий);
д) если кандидат является депутатом, но работает на непостоянной основе, - сведения об этом одновременно с указанием наименования представительного органа;
е) если кандидат выдвинут избирательным объединением, - слово "выдвинут" с указанием наименования соответствующей политической партии, иного общественного объединения в соответствии с пунктом 10 статьи 35 настоящего Федерального закона;
(пп. "е" в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) если кандидат сам выдвинул свою кандидатуру, - слово "самовыдвижение";
(пп. "ж" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы десятый - одиннадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Если зарегистрированный кандидат, выдвинутый непосредственно, в соответствии с пунктом 2 статьи 33 настоящего Федерального закона указал в заявлении о согласии баллотироваться свою принадлежность к политической партии, иному общественному объединению, в бюллетене указываются наименование соответствующей политической партии, иного общественного объединения в соответствии с пунктом 10 статьи 35 настоящего Федерального закона и статус зарегистрированного кандидата в этой политической партии, ином общественном объединении.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.2. Утратил силу. - Федеральный закон от 09.03.2016 N 66-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При проведении голосования за списки кандидатов в бюллетене размещаются в порядке, определяемом жеребьевкой, наименования политических партий в соответствии с пунктом 10 статьи 35 настоящего Федерального закона, а также фамилии, имена, отчества не менее чем первых трех кандидатов из списка либо его общерегиональной части и (или) соответствующей региональной группы (в случае, если в общерегиональную часть списка или его региональную группу включены один или два кандидата, - фамилии, имена, отчества этих кандидатов) и эмблемы избирательных объединений (если они были представлены в соответствующую комиссию) в одноцветном исполнении.
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Если у зарегистрированного кандидата, внесенного в избирательный бюллетень, имелась или имеется судимость, в избирательном бюллетене должны указываться сведения о его судимости.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Справа от указанных в пунктах 5, 5.1 и 6 настоящей статьи сведений о каждом зарегистрированном кандидате, от наименования избирательного объединения помещается пустой квадрат. При проведении выборов в органы местного самоуправления в конце перечня зарегистрированных кандидатов, наименований избирательных объединений помещается строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов") с расположенным справа от нее пустым квадратом. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что на выборах в органы местного самоуправления строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов") в избирательном бюллетене не помещается. В этом случае положения статьи 6, пункта 7 статьи 64, пункта 15 статьи 65, подпункта "д" пункта 2 статьи 67, пунктов 12, 14, 17 и 18 статьи 68, подпункта "ж" пункта 2, пунктов 4 и 5 статьи 70, пункта 2 статьи 71 и пункта 3 статьи 72 настоящего Федерального закона, предусматривающие действия по подаче голосов избирателей против всех кандидатов (против всех списков кандидатов) и учету таких голосов, не применяются.
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2014 N 146-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Если в соответствии с пунктом 35 статьи 38 настоящего Федерального закона голосование проводится по одной кандидатуре, ниже предусмотренных пунктами 5, 5.1 и 6 настоящей статьи сведений о зарегистрированном кандидате указываются варианты волеизъявления избирателей словами "За" и "Против", справа от которых помещаются пустые квадраты.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 12.07.2006 N 107-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При голосовании на референдуме в бюллетене воспроизводится текст вынесенного на референдум вопроса и указываются варианты волеизъявления голосующего словами "Да" или "Нет" либо "За" или "Против", справа от которых помещаются пустые квадраты. Если на референдум вынесен проект нормативного акта, то в бюллетене воспроизводится его текст либо указывается наименование этого нормативного акта.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Бюллетени печатаются на русском языке. По решению комиссии, указанной в законе, бюллетени печатаются на русском языке и на государственном языке (государственных языках) соответствующей республики, входящей в состав Российской Федерации, а в необходимых случаях - на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания. Если для избирательного участка, участка референдума печатаются бюллетени на двух и более языках, текст на русском языке должен помещаться в каждом бюллетене.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Изготовленные полиграфической организацией бюллетени передаются членам комиссии с правом решающего голоса, осуществившей закупку бюллетеней, по акту, в котором указываются дата и время его составления, а также количество передаваемых бюллетеней. После передачи упакованных в пачки бюллетеней в количестве, соответствующем контракту, работники полиграфической организации уничтожают лишние бюллетени (при их выявлении), о чем составляется акт. Комиссия, осуществившая закупку бюллетеней, обязана не позднее чем за два дня до получения ею бюллетеней от соответствующей полиграфической организации принять решение о месте и времени передачи бюллетеней членам этой комиссии, уничтожения бюллетеней. Любой член данной комиссии, любой кандидат, фамилия которого внесена в бюллетень (за исключением кандидатов, фамилии которых указаны в составе списка кандидатов), либо представитель такого кандидата, представитель любого избирательного объединения, наименование которого указано в избирательном бюллетене, инициативной группы по проведению референдума, любой иной группы участников референдума вправе подписать акты, указанные в настоящем пункте.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Комиссия, осуществившая закупку бюллетеней, после передачи ей бюллетеней полиграфической организацией передает их по акту непосредственно нижестоящим комиссиям в срок, установленный организующей выборы, референдум комиссией, на основании своего решения о распределении бюллетеней. Непосредственно нижестоящие комиссии передают бюллетени в таком же порядке нижестоящим комиссиям, включая участковые комиссии. О передаче бюллетеней вышестоящей комиссией нижестоящей комиссии составляется в двух экземплярах акт, в котором указываются дата и время его составления, а также число передаваемых бюллетеней.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Передача бюллетеней участковым комиссиям осуществляется не позднее чем за один день до дня голосования (в том числе досрочного голосования). По каждому избирательному участку, участку референдума количество передаваемых бюллетеней не может превышать более чем на 0,5 процента (но не менее чем на два бюллетеня) число избирателей, участников референдума, зарегистрированных на данном избирательном участке, участке референдума, и составлять менее 70 процентов от числа избирателей, участников референдума, включенных в списки избирателей, участников референдума на соответствующем избирательном участке, участке референдума на день передачи бюллетеней. На избирательном участке, участке референдума, на которых ожидается большое число избирателей, участников референдума, имеющих открепительные удостоверения, либо избирателей, участников референдума, подавших заявления о включении в список избирателей, участников референдума по месту своего нахождения в порядке, установленном пунктом 16 статьи 64 настоящего Федерального закона, а также на избирательном участке, участке референдума, на которых зарегистрированы менее 500 избирателей, участников референдума и используются программно-технические комплексы обработки бюллетеней, количество бюллетеней по решению соответствующей комиссии может быть увеличено. При передаче бюллетеней участковым комиссиям производятся их поштучный пересчет и выбраковка, при этом выбракованные бюллетени (при их выявлении) уничтожаются членами комиссии, осуществляющей передачу бюллетеней, о чем составляется акт.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. При передаче бюллетеней вышестоящей комиссией нижестоящей комиссии, их выбраковке и уничтожении вправе присутствовать члены этих комиссий, кандидаты, указанные в пункте 11 настоящей статьи, или их представители, а также представители избирательных объединений, указанных в пункте 11 настоящей статьи, инициативной группы по проведению референдума, иных групп участников референдума. Оповещение перечисленных лиц о месте и времени передачи бюллетеней осуществляется соответствующей комиссией, которая также обязана предоставить возможность каждому указанному в пункте 11 настоящей статьи кандидату или не менее чем одному его представителю, не менее чем одному представителю каждого указанного в пункте 11 настоящей статьи избирательного объединения, не менее чем одному представителю инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума присутствовать при передаче бюллетеней. При этом любое из перечисленных лиц вправе подписать акты, составляемые при передаче бюллетеней, а также при их выбраковке и уничтожении (если таковые производятся).
(п. 14 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Ответственность за передачу и сохранность бюллетеней несут председатели комиссий, осуществляющих передачу, получение и хранение бюллетеней.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. На лицевой стороне всех бюллетеней, полученных участковой комиссией, в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов участковой комиссии, которые заверяются печатью участковой комиссии.
17. В случае выбытия из списка кандидатов зарегистрированного кандидата, фамилия, имя и отчество которого указаны в бюллетене, отмены или аннулирования регистрации кандидата, списка кандидатов после изготовления бюллетеней территориальные, окружные, участковые комиссии по указанию комиссии, зарегистрировавшей кандидата, список кандидатов, вычеркивают в бюллетенях сведения о таких кандидатах, об избирательных объединениях, зарегистрировавших такие списки кандидатов. При необходимости внесения в изготовленный бюллетень изменений, касающихся сведений о кандидате, об избирательном объединении, либо в случае, предусмотренном пунктом 8.1 настоящей статьи, соответствующие изменения по решению комиссии, зарегистрировавшей кандидата, список кандидатов, могут быть внесены членами территориальной, окружной или участковой комиссии от руки либо с использованием технических средств.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. В случае принятия в соответствии с законом менее чем за десять дней до дня голосования решений о регистрации кандидатов, списков кандидатов, о передаче при проведении повторного голосования места следующему зарегистрированному кандидату взамен выбывшего после изготовления бюллетеней комиссия, зарегистрировавшая кандидата, список кандидатов, вправе принять решение о внесении в изготовленные бюллетени данных об указанном зарегистрированном кандидате, списке кандидатов от руки или с использованием технических средств.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. В исключительных случаях на избирательных участках, участках референдума, образованных в отдаленных и труднодоступных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, за пределами территории Российской Федерации, допускается изготовление избирательной документации, включая бюллетени, непосредственно участковой комиссией. Решение об изготовлении избирательной документации с указанием необходимого тиража и сроков изготовления бюллетеней принимается участковой комиссией по согласованию с вышестоящей комиссией.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. В день голосования после окончания времени голосования неиспользованные бюллетени, находящиеся в комиссиях, подсчитываются и погашаются. В участковых комиссиях эта процедура осуществляется в соответствии с пунктом 3 статьи 68 настоящего Федерального закона. В иных комиссиях при погашении неиспользованных бюллетеней составляется акт, в котором указывается число погашенных бюллетеней. При погашении бюллетеней вправе присутствовать лица, указанные в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. Эти бюллетени хранятся секретарем комиссии вместе с другой документацией комиссии.
21. При проведении выборов, референдума с применением комплекса для электронного голосования используется электронный бюллетень. Форма и текст электронного бюллетеня утверждаются соответствующей комиссией не позднее чем за 20 дней до дня голосования и должны соответствовать требованиям, предусмотренным пунктами 5 - 10 настоящей статьи. В случае проведения повторного голосования текст электронного бюллетеня утверждается соответствующей комиссией одновременно с принятием решения о проведении повторного голосования.
(п. 21 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 64 (в ред. ФЗ от 04.06.2014 N 146-ФЗ) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до 01.01.2015.
Статья 64. Порядок голосования
1. Время начала и окончания голосования на выборах, референдуме устанавливается законом. Продолжительность голосования не может составлять менее десяти часов. Законом может быть предусмотрено, что в случае, если при проведении выборов в органы государственной власти, референдума субъекта Российской Федерации на территории избирательного участка, участка референдума расположено место жительства (место пребывания) избирателей, участников референдума, рабочее время которых совпадает с временем голосования (при работе на предприятиях с непрерывным циклом работы или вахтовым методом), по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации время начала голосования на этом избирательном участке, участке референдума может быть перенесено на более раннее время, но не более чем на два часа. При совмещении дня голосования на выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, на референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме с днем голосования на выборах в федеральные органы государственной власти, Палату Представителей Парламента Союзного государства, на референдуме Российской Федерации время начала и окончания голосования определяется в соответствии с федеральным законом. Лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, доступ в помещения для голосования должен быть обеспечен не менее чем за один час до начала голосования.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 15.02.2016 N 29-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. О дне, времени и месте голосования территориальные и участковые комиссии обязаны оповестить избирателей, участников референдума не позднее чем за 10 дней до дня голосования через средства массовой информации или иным способом, а при проведении досрочного и повторного голосования - в порядке и сроки, которые предусмотрены законом, но не позднее чем за пять дней до дня голосования.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 40-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. На избирательных участках, участках референдума, образованных в воинских частях, в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, участковая комиссия может объявить голосование законченным раньше времени, установленного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, если проголосовали все избиратели, участники референдума, включенные в список избирателей, участников референдума.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
3. В день голосования непосредственно перед наступлением времени голосования председатель участковой комиссии предъявляет к осмотру членам участковой комиссии, присутствующим лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, пустые ящики для голосования (соответствующие отсеки технического средства подсчета голосов - при его использовании), которые вслед за этим опечатываются печатью участковой комиссии (пломбируются), а в случае, если законом предусмотрено, что избиратель, участник референдума, которые будут находиться в день голосования вне места своего жительства, вправе подать в комиссию заявление о включении в список избирателей, участников референдума по месту своего нахождения, - также информирует о числе избирателей, участников референдума, включенных в список избирателей, участников референдума на данном избирательном участке, участке референдума, о числе избирателей, участников референдума, исключенных из списка избирателей, участников референдума в связи с подачей заявления о включении в список избирателей, участников референдума по месту своего нахождения на ином избирательном участке, участке референдума, а также о числе избирателей, участников референдума, подавших заявления о включении в список избирателей, участников референдума по месту своего нахождения на данном избирательном участке, участке референдума.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 40-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Каждый избиратель, участник референдума голосует лично, голосование за других избирателей, участников референдума не допускается.
5. Бюллетени выдаются избирателям, участникам референдума, включенным в список избирателей, участников референдума, по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а если избиратель, участник референдума голосует по открепительному удостоверению, - по предъявлении также открепительного удостоверения.
6. При получении бюллетеня избиратель, участник референдума проставляет в списке избирателей, участников референдума серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. С согласия избирателя, участника референдума либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены в список избирателей, участников референдума членом участковой комиссии с правом решающего голоса. Избиратель, участник референдума проверяет правильность произведенной записи и расписывается в соответствующей графе списка избирателей, участников референдума в получении бюллетеня. В случае голосования по открепительному удостоверению в списке избирателей, участников референдума делаются дополнительные отметки. В случае проведения голосования одновременно по нескольким бюллетеням избиратель, участник референдума расписывается за каждый бюллетень. Член участковой комиссии, выдавший избирателю, участнику референдума бюллетень (бюллетени), также расписывается в соответствующей графе списка избирателей, участников референдума.
7. Голосование проводится путем внесения избирателем, участником референдума в избирательный бюллетень любого знака в квадрат (квадраты), относящийся (относящиеся) к кандидату (кандидатам) или списку кандидатов, в пользу которого (которых) сделан выбор, либо (на выборах в органы местного самоуправления) к позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), а в бюллетень для голосования на референдуме или в бюллетень для голосования по одной кандидатуре в соответствии с пунктом 35 статьи 38 настоящего Федерального закона - любого знака в квадрат, относящийся к тому из вариантов волеизъявления, в отношении которого сделан выбор.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Бюллетень заполняется избирателем, участником референдума в специально оборудованной кабине, ином специально оборудованном месте, где не допускается присутствие других лиц, за исключением случая, указанного в пункте 10 настоящей статьи.
9. Если избиратель, участник референдума считает, что при заполнении бюллетеня допустил ошибку, он вправе обратиться к члену комиссии, выдавшему бюллетень, с просьбой выдать ему новый бюллетень взамен испорченного. Член комиссии выдает избирателю, участнику референдума новый бюллетень, делая при этом соответствующую отметку в списке избирателей, участников референдума против фамилии данного избирателя, участника референдума. Испорченный бюллетень, на котором член комиссии с правом решающего голоса делает соответствующую запись и заверяет ее своей подписью, заверяется также подписью секретаря участковой комиссии, после чего такой бюллетень незамедлительно погашается.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Избиратель, участник референдума, не имеющие возможности самостоятельно расписаться в получении бюллетеня или заполнить бюллетень, принять участие в электронном голосовании, вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя, участника референдума, не являющихся членом комиссии, зарегистрированным кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, членом или уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, доверенным лицом кандидата, избирательного объединения, наблюдателем. В таком случае избиратель, участник референдума устно извещает комиссию о своем намерении воспользоваться помощью для заполнения бюллетеня, участия в электронном голосовании. При этом в соответствующей (соответствующих) графе (графах) списка избирателей, участников референдума указываются фамилия, имя, отчество, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт, лица, оказывающего помощь избирателю, участнику референдума.
(в ред. Федеральных законов от 14.06.2011 N 143-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Заполненные бюллетени опускаются избирателями, участниками референдума в опечатанные (опломбированные) ящики для голосования либо в технические средства подсчета голосов при их использовании. Если комиссией, организующей выборы, референдум, в соответствии с пунктом 4 статьи 63 настоящего Федерального закона принято решение об использовании конвертов, избиратель, участник референдума вне кабины или иного специально оборудованного места для тайного голосования помещает заполненный бюллетень (заполненные бюллетени) в конверт, который выдается ему членом участковой комиссии с правом решающего голоса, запечатывает его, после чего опускает этот конверт в ящик для голосования.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1. Председатель участковой комиссии следит за порядком в помещении для голосования. Распоряжения председателя участковой комиссии, отданные в пределах его компетенции, обязательны для всех присутствующих в помещении для голосования. В отсутствие председателя участковой комиссии его полномочия исполняет заместитель председателя участковой комиссии, а в отсутствие заместителя председателя участковой комиссии - секретарь или иной член участковой комиссии с правом решающего голоса, уполномоченный ею.
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 29-ФЗ)
11.2. При проведении голосования, подсчете голосов избирателей, участников референдума и составлении протокола участковой комиссии об итогах голосования в помещении для голосования, в помещении участковой комиссии вправе находиться лица, указанные в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. Эти лица вправе осуществлять наблюдение как непрерывно, так и в свободно выбираемые ими промежутки времени в течение всего периода наблюдения, им обеспечивается свободный доступ в помещение (помещения), где проводятся голосование и подсчет голосов избирателей, участников референдума. Список лиц, осуществлявших наблюдение за ходом голосования и подсчетом голосов избирателей, участников референдума, составляется участковой комиссией на основе представленных данными лицами документов.
(п. 11.2 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 29-ФЗ)
12. Член участковой комиссии немедленно отстраняется от участия в ее работе, а наблюдатель и иные лица удаляются из помещения для голосования, если они нарушают законодательство Российской Федерации о выборах и референдумах. Решение об отстранении члена участковой комиссии от участия в работе данной комиссии, об удалении наблюдателя или иного лица из помещения для голосования принимается судом по месту нахождения участковой комиссии. Исполнение соответствующего судебного решения обеспечивают правоохранительные органы. Правоохранительные органы также обеспечивают в соответствии с федеральными законами безопасность граждан и общественный порядок в помещении для голосования и на территории избирательного участка, участка референдума.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 29-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, доверенным лицам и уполномоченным представителям избирательных объединений, доверенным лицам зарегистрированных кандидатов, членам и уполномоченным представителям инициативной группы по проведению референдума, а также организациям, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами органов управления или органов контроля которых являются указанные лица и организации, иным физическим и юридическим лицам, действующим по просьбе или по поручению указанных лиц и организаций, запрещается предпринимать действия, направленные на обеспечение доставки избирателей, участников референдума для участия в голосовании.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрена возможность голосования избирателей, участников референдума по почте. При этом учитываются голоса избирателей, участников референдума, поступившие в соответствующую комиссию не позднее окончания времени голосования в день голосования. Порядок голосования по почте при проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума до урегулирования этого вопроса федеральным законом определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
15. При проведении выборов, референдума вместо голосования с использованием бюллетеней, изготовленных на бумажном носителе, может проводиться электронное голосование. Решение о проведении электронного голосования принимается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации или по ее поручению соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Порядок электронного голосования, подсчета голосов избирателей, участников референдума и установления итогов голосования на избирательном участке, участке референдума, форма протокола участковой комиссии об итогах голосования, а также особенности установления вышестоящими комиссиями итогов голосования и определения результатов выборов, референдума с учетом итогов электронного голосования устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 15 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений п. 16 ст. 64 не распространяется на правоотношения, связанные с проведением дополнительных выборов депутатов законодательных (представительных) органов госвласти субъектов РФ созывов, действующих на 01.06.2017 (ФЗ от 01.06.2017 N 104-ФЗ).
16. При проведении выборов в органы государственной власти, референдума субъекта Российской Федерации избиратель, участник референдума, который будет находиться в день голосования вне места своего жительства, вправе подать в избирательную комиссию, комиссию референдума заявление о включении в список избирателей, участников референдума по месту своего нахождения (далее в настоящем пункте - заявление) в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации (далее в настоящем пункте - порядок). Срок подачи заявления устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах срока, который начинается не ранее чем за 45 дней до дня голосования и заканчивается в 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Заявление может быть подано избирателем, участником референдума только лично по предъявлении паспорта (в период замены паспорта - временного удостоверения личности). Заявление может быть подано с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если это предусмотрено порядком. Порядком предусматриваются способы защиты заявления от подделок. Порядком может быть предусмотрено использование в целях указанной защиты специального знака (марки), при этом порядок должен содержать требование об учете специальных знаков (марок), в том числе при их передаче комиссиями. Избиратель, участник референдума, подавший заявление, исключается из списка избирателей, участников референдума по месту своего жительства. Избиратель, участник референдума, подавший заявление, может быть включен в список избирателей, участников референдума по месту своего нахождения только на одном избирательном участке, участке референдума. Избиратель, участник референдума, подавший заявление и явившийся в день голосования на избирательный участок, участок референдума по месту своего жительства, может быть включен в список избирателей, участников референдума только по решению участковой комиссии и только после установления факта, свидетельствующего о том, что он не проголосовал на избирательном участке, участке референдума по месту своего нахождения. В случае включения избирателя, участника референдума в список избирателей, участников референдума по месту своего жительства он утрачивает право быть включенным в список избирателей, участников референдума по месту своего нахождения. Информация о подаче заявления избирателем, участником референдума, в том числе об избирательном участке, участке референдума, на котором избиратель, участник референдума, подавший заявление, должен быть в соответствии с порядком включен в список избирателей, участников референдума, обрабатывается и доводится до сведения соответствующих территориальных и участковых комиссий, в том числе с использованием ГАС "Выборы". Информация о числе избирателей, участников референдума, подавших заявления, отдельно по каждому избирательному участку, участку референдума размещается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с порядком. В этом случае голосование по открепительным удостоверениям и предусмотренное пунктом 2 статьи 65 настоящего Федерального закона досрочное голосование не проводятся. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что при проведении выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации порядок включения избирателя, участника референдума в список избирателей, участников референдума, установленный настоящим пунктом, не применяется. В этом случае закон субъекта Российской Федерации должен предусматривать голосование по открепительным удостоверениям либо досрочное голосование, предусмотренное пунктом 2 статьи 65 настоящего Федерального закона.
(п. 16 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 104-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 65 (в ред. ФЗ от 04.06.2014 N 146-ФЗ) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до 01.01.2015.
Статья 65. Досрочное голосование
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случаях и порядке, предусмотренных законом, соответствующая комиссия вправе разрешить провести досрочно (но не ранее чем за 20 дней до дня голосования) голосование всех избирателей, участников референдума на одном или нескольких избирательных участках, участках референдума, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях. В случаях и порядке, предусмотренных законом, соответствующая комиссия вправе разрешить провести досрочно в течение нескольких дней (но не ранее чем за 20 дней до дня голосования) голосование групп избирателей, участников референдума, которые будут находиться в значительно удаленных от помещения для голосования местах, транспортное сообщение с которыми отсутствует или затруднено (в труднодоступных или отдаленных местностях, на полярных станциях и в тому подобных местах) и где в связи с этим невозможно провести досрочное голосование в целом по избирательному участку, участку референдума. В случаях и порядке, предусмотренных федеральным законом, при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) голосование всех избирателей, участников референдума на одном или нескольких избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами территории Российской Федерации, и (или) голосование групп избирателей, участников референдума, проживающих за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При проведении выборов в органы государственной власти, в органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума, если законом не предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, избирателю, участнику референдума, который в день голосования по уважительной причине (отпуск, командировка, режим трудовой и учебной деятельности, выполнение государственных и общественных обязанностей, состояние здоровья и иные уважительные причины) будет отсутствовать по месту своего жительства и не сможет прибыть в помещение для голосования на избирательном участке, участке референдума, на котором он включен в список избирателей, участников референдума, должна быть предоставлена возможность проголосовать досрочно. Досрочное голосование проводится путем заполнения избирателем, участником референдума бюллетеня в помещении соответствующей территориальной комиссии (в случаях, предусмотренных законом, - в помещении избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) не ранее чем за 10 дней до дня голосования, если законом не будет предусмотрено заполнение избирателем, участником референдума бюллетеня в помещении участковой комиссии не ранее чем за 10 дней до дня голосования либо в помещении территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) (за 10 - 4 дня до дня голосования) или участковой комиссии (не ранее чем за 3 дня до дня голосования).
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2018 N 184-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Помещения, в которых осуществляется досрочное голосование, должны быть оборудованы и оснащены в соответствии с пунктом 2 статьи 61 настоящего Федерального закона. Оборудование помещений для досрочного голосования должно предусматривать возможность присутствия при проведении досрочного голосования всех членов соответствующей комиссии, наблюдателей, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. Досрочное голосование проводится не менее четырех часов в день в рабочие дни в вечернее время (после 16 часов по местному времени) и в выходные дни. График работы комиссий для проведения досрочного голосования определяется комиссией, организующей выборы, референдум, или по ее поручению нижестоящими комиссиями, размещается на сайте соответствующей комиссии в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии), а также подлежит опубликованию в средствах массовой информации или обнародованию иным способом. Досрочное голосование проводится с соблюдением требований, предусмотренных статьей 64 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. Организация досрочного голосования должна обеспечивать тайну голосования, исключить возможность искажения волеизъявления избирателя, участника референдума, обеспечивать сохранность бюллетеня и учет голоса избирателя, участника референдума при установлении итогов голосования.
5. Территориальная комиссия (избирательная комиссия муниципального образования, окружная избирательная комиссия) составляет список досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума отдельно по каждому избирательному участку, участку референдума. Если законом предусмотрено досрочное голосование в помещении участковой комиссии, указанный список не составляется, а все необходимые сведения и отметки вносятся в список избирателей, участников референдума.
6. Избиратель, участник референдума, голосующий досрочно, подает в соответствующую комиссию заявление, в котором указывает причину досрочного голосования. В заявлении должны содержаться фамилия, имя и отчество избирателя, участника референдума, адрес его места жительства. Член соответствующей комиссии проставляет в заявлении избирателя, участника референдума дату и время досрочного голосования этого избирателя, участника референдума. Заявление приобщается к списку досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума (если законом предусмотрено досрочное голосование в помещении участковой комиссии, - к списку избирателей, участников референдума).
7. Если избиратель, участник референдума голосует в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, то на лицевой стороне выдаваемого ему бюллетеня в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов соответствующей комиссии, которые заверяются ее печатью. При получении избирателем, участником референдума бюллетеня в списке досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума указываются его фамилия, имя, отчество, год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес места жительства, после чего избиратель, участник референдума проставляет в списке серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. С согласия избирателя, участника референдума либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены членом комиссии с правом решающего голоса. Избиратель, участник референдума проверяет правильность произведенной записи и расписывается в соответствующей графе в получении бюллетеня. Член комиссии, выдавший бюллетень (бюллетени) избирателю, участнику референдума, также расписывается в соответствующей графе списка досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума.
8. Для проведения досрочного голосования используются специальные непрозрачные конверты. Бюллетень, заполненный проголосовавшим досрочно избирателем, участником референдума, вкладывается избирателем, участником референдума вне места для тайного голосования в такой конверт, который заклеивается. На месте склейки на конверте ставятся подписи двух членов соответственно территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии или участковой комиссии с правом решающего голоса, а также членов комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей (по их желанию). Указанные подписи заверяются печатью соответствующей комиссии.
9. Запечатанный конверт с бюллетенями хранится у секретаря соответствующей комиссии: в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии - до момента передачи конвертов с бюллетенями в участковую комиссию, в помещении участковой комиссии - до дня голосования.
10. Территориальная комиссия (избирательная комиссия муниципального образования, окружная избирательная комиссия) не позднее чем в день, предшествующий дню голосования, либо не позднее чем в день, предшествующий дню начала досрочного голосования в помещении участковой комиссии (если законом предусмотрено досрочное голосование в помещении участковой комиссии не ранее чем за три дня до дня голосования), передает в каждую нижестоящую участковую комиссию соответствующие список досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума с приобщенными к нему заявлениями избирателей, участников референдума о досрочном голосовании, конверты с бюллетенями досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Непосредственно после получения списка досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума участковой комиссией в списке избирателей, участников референдума напротив фамилий избирателей, участников референдума, проголосовавших досрочно в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, делается отметка: "Проголосовал досрочно". Список досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума с приобщенными к нему заявлениями избирателей, участников референдума о досрочном голосовании приобщается к списку избирателей, участников референдума. Если избиратель, участник референдума голосует досрочно в помещении участковой комиссии, отметка: "Проголосовал досрочно" делается в списке избирателей, участников референдума при выдаче бюллетеня.
12. Информация о числе избирателей, участников референдума, проголосовавших досрочно, в том числе в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, отдельно по каждому избирательному участку, участку референдума представляется до дня голосования участковой комиссией, территориальной комиссией, избирательной комиссией муниципального образования, окружной избирательной комиссией в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию и (или) избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации - в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в порядке и сроки, установленные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
13. В день голосования председатель участковой комиссии перед началом голосования, но после подготовки и включения в режим голосования технических средств подсчета голосов (при их использовании) в присутствии членов участковой комиссии, наблюдателей, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, сообщает о числе избирателей, участников референдума, включенных в список избирателей, участников референдума на данном избирательном участке, участке референдума, проголосовавших досрочно, в том числе в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, предъявляет для визуального ознакомления запечатанные конверты с бюллетенями. После этого председатель участковой комиссии вскрывает поочередно каждый конверт.
14. Если число досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума составляет более одного процента от числа избирателей, участников референдума, внесенных в список избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума (но не менее десяти избирателей, участников референдума), на оборотной стороне бюллетеней, извлеченных из конвертов досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума, непосредственно после извлечения бюллетеней из конвертов проставляется печать участковой комиссии.
15. После совершения действий, указанных в пунктах 13 и 14 настоящей статьи, председатель участковой комиссии, соблюдая тайну волеизъявления избирателя, участника референдума, опускает бюллетени в стационарный ящик для голосования либо в техническое средство подсчета голосов (в случае его использования). Если на конверте отсутствуют реквизиты, предусмотренные пунктом 8 настоящей статьи, либо из конверта извлечено более одного бюллетеня установленной формы для голосования по соответствующему избирательному округу, на референдуме по соответствующему вопросу референдума, все извлеченные из данного конверта избирательные бюллетени по соответствующему избирательному округу, бюллетени, содержащие этот вопрос референдума, признаются недействительными, о чем составляется акт. На лицевой стороне каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов, списков кандидатов, а на выборах в органы местного самоуправления - также позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), на квадратах, относящихся к позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 66. Порядок голосования избирателей, участников референдума вне помещения для голосования
1. Участковая комиссия обязана обеспечить возможность участия в голосовании избирателям, участникам референдума, которые имеют право быть включенными или включены в список избирателей, участников референдума на данном избирательном участке, участке референдума и не могут самостоятельно по уважительным причинам (по состоянию здоровья, инвалидности) прибыть в помещение для голосования. Участковая комиссия также обеспечивает возможность участия в голосовании избирателям, участникам референдума, которые включены в список избирателей, участников референдума, но в отношении которых в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации избрана мера пресечения, исключающая возможность посещения помещения для голосования.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 11.12.2018 N 464-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Голосование вне помещения для голосования проводится, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 65 настоящего Федерального закона, только в день голосования и только на основании письменного заявления или устного обращения (в том числе переданного при содействии других лиц) избирателя, участника референдума о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования. Участковая комиссия регистрирует все поданные заявления (устные обращения) непосредственно в день подачи заявления (устного обращения) в специальном реестре, который по окончании голосования хранится вместе со списком избирателей, участников референдума.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.2010 N 112-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При регистрации устного обращения в реестре, предусмотренном в пункте 2 настоящей статьи, указываются время поступления данного обращения, фамилия, имя, отчество избирателя, участника референдума, заявившего о своем желании проголосовать вне помещения для голосования, адрес его места жительства, а также подпись члена комиссии, принявшего обращение. Если обращение передано при содействии другого лица, в реестре также указываются фамилия, имя, отчество и адрес места жительства этого лица. По прибытии членов комиссии к избирателю, участнику референдума данное обращение подтверждается письменным заявлением.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В заявлении (устном обращении) о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования должна быть указана причина, по которой избиратель, участник референдума не может прибыть в помещение для голосования. В заявлении должны содержаться фамилия, имя и отчество избирателя, участника референдума, адрес его места жительства.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заявления (устные обращения), указанные в пункте 4 настоящей статьи, могут быть поданы в любое время в течение 10 дней до дня голосования, но не позднее чем за шесть часов до окончания времени голосования. Заявление (устное обращение), поступившее позднее указанного срока, не подлежит удовлетворению, о чем избиратель, участник референдума либо лицо, оказавшее содействие в передаче обращения, уведомляется устно непосредственно в момент принятия заявления (устного обращения).
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2011 N 262-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Председатель участковой комиссии обязан объявить о том, что члены участковой комиссии будут проводить голосование вне помещения для голосования, не позднее чем за 30 минут до предстоящего выезда (выхода) для проведения такого голосования, а также предложить членам участковой комиссии с правом совещательного голоса и наблюдателям присутствовать при его проведении.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Участковая комиссия вправе признать неуважительной причину, по которой избиратель, участник референдума не может самостоятельно прибыть в помещение для голосования, и на этом основании отказать избирателю, участнику референдума в проведении голосования вне помещения для голосования. О принятом решении об отказе в проведении такого голосования комиссия немедленно извещает избирателя, участника референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Участковая комиссия должна располагать необходимым количеством переносных ящиков для голосования, изготовленных из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 настоящего Федерального закона, для организации голосования вне помещения для голосования. Количество таких ящиков определяется решением непосредственно вышестоящей комиссии, а если при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума территория единого избирательного округа, округа референдума совпадает с территорией избирательного участка, участка референдума, - решением участковой комиссии. В случае совмещения дней голосования на выборах и (или) референдумах разных уровней решение принимается комиссией, участвующей в подготовке и проведении выборов (референдума) более высокого уровня. При этом максимальное количество используемых в день голосования переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования на одном избирательном участке, участке референдума в зависимости от числа избирателей, участников референдума, зарегистрированных на территории избирательного участка, участка референдума, составляет:
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 25.07.2011 N 262-ФЗ, от 21.12.2013 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) до 501 избирателя, участника референдума - 1 переносной ящик для голосования;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) от 501 до 1001 избирателя, участника референдума - 2 переносных ящика для голосования;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) более 1000 избирателей, участников референдума - 3 переносных ящика для голосования.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Решением соответствующей комиссии, указанной в пункте 8 настоящей статьи, количество используемых переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования, указанное в подпунктах "а" и "б" пункта 8 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на 1 переносной ящик при наличии хотя бы одного из условий:
а) избирательный участок, участок референдума включает территории нескольких населенных пунктов, и населенный пункт, где расположено помещение для голосования, находится вне пределов пешеходной доступности до иных населенных пунктов в течение времени голосования;
б) на территории избирательного участка, участка референдума располагается место временного пребывания избирателей, участников референдума, где не образован избирательный участок, участок референдума;
в) на территории избирательного участка, участка референдума в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона зарегистрировано более 50 избирателей, участников референдума старше 80 лет и (или) инвалидов, сведения о которых представлены в соответствии с пунктом 16.1 статьи 20 настоящего Федерального закона;
г) при совмещении дней голосования на нескольких выборах избиратель имеет возможность проголосовать одновременно более чем по двум избирательным бюллетеням.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
9. Члены участковой комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, получают бюллетени и расписываются в их получении. Общее число получаемых бюллетеней не может превышать более чем на 5 процентов число полученных к моменту выезда (выхода) членов комиссии заявлений (устных обращений) (но не менее двух бюллетеней). Голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой комиссии переносной ящик для голосования, необходимое количество бюллетеней установленной формы, предусмотренный в пункте 2 настоящей статьи реестр либо заверенную выписку из него, содержащую необходимые данные об избирателе, участнике референдума и о поступившем заявлении (устном обращении) о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования, поступившие заявления избирателей, участников референдума о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателем, участником референдума бюллетеня. В список избирателей, участников референдума вносится отметка о том, что к соответствующему избирателю, участнику референдума выехали (вышли) члены участковой комиссии. При проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) члены участковой комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, также должны иметь при себе информационные материалы, содержащие сведения, предусмотренные подпунктами "а" - "г" пункта 1.2 статьи 38 настоящего Федерального закона. Если при проведении голосования вне помещения для голосования присутствует не менее двух лиц из лиц, указанных в пункте 14 настоящей статьи, голосование вне помещения для голосования может проводить один член участковой комиссии с правом решающего голоса.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 25.07.2011 N 262-ФЗ, от 03.12.2012 N 238-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Голосование вне помещения для голосования проводится с соблюдением требований, предусмотренных в статье 64 настоящего Федерального закона.
11. На заявлении о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования избиратель, участник референдума проставляет серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, и своей подписью удостоверяет получение бюллетеня. С согласия избирателя, участника референдума либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены в указанное заявление членом участковой комиссии с правом решающего голоса. Члены участковой комиссии с правом решающего голоса своими подписями на заявлении удостоверяют факт выдачи бюллетеня. В заявлении также делаются отметки о получении нового бюллетеня взамен испорченного, а в случае получения избирателем, участником референдума двух и более бюллетеней (с учетом вида выборов и совмещения выборов, референдумов) - об общем количестве полученных бюллетеней.
11.1. В случае, если избиратель, участник референдума вследствие инвалидности или по состоянию здоровья не имеет возможности самостоятельно расписаться в получении бюллетеня или заполнить бюллетень, он вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя, участника референдума в порядке, установленном пунктом 10 статьи 64 настоящего Федерального закона.
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
12. Члены участковой комиссии, выехавшие по заявлениям (устным обращениям) избирателей, участников референдума, вправе выдать бюллетени только тем избирателям, участникам референдума, заявления (устные обращения) которых зарегистрированы в реестре в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
13. Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт, избирателя, участника референдума, проголосовавших вне помещения для голосования, вносятся в список избирателей, участников референдума членами участковой комиссии с правом решающего голоса, выезжавшими по заявлениям (устным обращениям) избирателей, участников референдума. Одновременно в соответствующей графе (графах) списка избирателей, участников референдума делается особая отметка: "Голосовал вне помещения для голосования", а также ставятся подписи указанных членов комиссии.
14. При проведении голосования вне помещения для голосования вправе присутствовать члены комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели. При этом участковая комиссия должна обеспечить равные с выезжающими для проведения голосования членами участковой комиссии с правом решающего голоса возможности прибытия к месту проведения голосования не менее чем двум членам комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателям, назначенным разными кандидатами, избирательными объединениями, одним из субъектов общественного контроля, инициативной группой по проведению референдума и иными группами участников референдума, общественными объединениями. При этом лицами, назначенными разными зарегистрированными кандидатами, избирательными объединениями, не признаются члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели, назначенные кандидатом, выдвинутым избирательным объединением, и члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели, назначенные этим избирательным объединением.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 03.07.2018 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Организация голосования вне помещения для голосования должна исключать возможность нарушения избирательных прав и права на участие в референдуме избирателя, участника референдума, а также возможность искажения волеизъявления избирателя, участника референдума.
16. Если избиратель, участник референдума, от которого поступило заявление (устное обращение) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования, прибыл в помещение для голосования после направления к нему членов участковой комиссии для проведения голосования вне помещения для голосования, соответствующий член участковой комиссии не вправе выдать данному избирателю, участнику референдума в помещении для голосования бюллетень до возвращения членов комиссии, выезжавших по заявлению (устному обращению) данного избирателя, участника референдума, и установления факта, что указанный избиратель, участник референдума не проголосовал вне помещения для голосования.
17. По окончании голосования с использованием каждого переносного ящика для голосования участковая комиссия составляет акт, в котором указываются количество бюллетеней, выданных членам участковой комиссии с правом решающего голоса, проводившим голосование вне помещения для голосования, количество письменных заявлений избирателей, участников референдума о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования, количество выданных избирателям, участникам референдума и возвращенных (неиспользованных, испорченных избирателями, участниками референдума) бюллетеней, а также сведения о членах участковой комиссии с правом решающего голоса, проводивших голосование вне помещения для голосования, членах участковой комиссии с правом совещательного голоса и наблюдателях, присутствовавших при проведении голосования вне помещения для голосования.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 67 (в ред. ФЗ от 04.06.2014 N 146-ФЗ) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до 01.01.2015.
Статья 67. Протокол участковой комиссии об итогах голосования
1. Участковая комиссия оформляет свое решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования на соответствующем избирательном участке, участке референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Протокол об итогах голосования может быть составлен в электронном виде.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
2. В случае, если протокол об итогах голосования оформляется на бумажном носителе, он должен быть составлен на одном листе. В исключительных случаях он может быть составлен более чем на одном листе, при этом каждый лист должен быть пронумерован, подписан всеми присутствующими членами участковой комиссии с правом решающего голоса и заверен печатью участковой комиссии. Протокол об итогах голосования должен содержать:
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) номер экземпляра;
б) название выборов, референдума, дату голосования;
в) слово "Протокол";
г) адрес помещения для голосования с указанием номера избирательного участка, участка референдума;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) строки протокола в следующей последовательности:
строка 1: число избирателей, участников референдума, внесенных в список на момент окончания голосования;
строка 2: число бюллетеней, полученных участковой комиссией;
строка 3: число бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума, проголосовавшим досрочно, в том числе отдельной строкой 4 - в помещении территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии);
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
строка 5: число бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума в помещении для голосования в день голосования;
строка 6: число бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
строка 7: число погашенных бюллетеней;
строка 8: число бюллетеней, содержащихся в переносных ящиках для голосования;
строка 9: число бюллетеней, содержащихся в стационарных ящиках для голосования;
строка 10: число недействительных бюллетеней;
строка 11: число действительных бюллетеней;
строка 12 и последующие строки: число голосов избирателей по каждой из позиций, содержащихся во всех избирательных бюллетенях, а на выборах в органы местного самоуправления по каждой из позиций, включая позицию "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), число голосов участников референдума по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), содержащимся в бюллетенях для голосования на референдуме.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если законом предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, в протокол об итогах голосования вносятся также строки:
строка 11а: число открепительных удостоверений, полученных участковой комиссией;
строка 11б: число открепительных удостоверений, выданных участковой комиссией избирателям, участникам референдума на избирательном участке, участке референдума до дня голосования;
строка 11в: число избирателей, участников референдума, проголосовавших по открепительным удостоверениям на избирательном участке, участке референдума;
строка 11г: число погашенных на избирательном участке, участке референдума открепительных удостоверений;
строка 11д: число открепительных удостоверений, выданных территориальной комиссией (избирательной комиссией муниципального образования, окружной избирательной комиссией) избирателям, участникам референдума;
строка 11е: число утраченных открепительных удостоверений.
Для внесения сведений, получаемых в случае, предусмотренном пунктом 22 статьи 68 настоящего Федерального закона, протокол об итогах голосования должен также содержать следующие строки:
строка 11ж: число утраченных бюллетеней;
строка 11з: число бюллетеней, не учтенных при получении;
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) сведения о количестве поступивших в участковую комиссию в день голосования и до окончания подсчета голосов избирателей, участников референдума жалоб (заявлений), прилагаемых к протоколу;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) фамилии и инициалы председателя, заместителя председателя, секретаря и других членов участковой комиссии с правом решающего голоса и их подписи;
з) дату и время подписания протокола;
и) печать участковой комиссии (для протокола, составленного на бумажном носителе).
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Числа, указанные в пункте 2 настоящей статьи, вносятся в протокол об итогах голосования цифрами и прописью. Нумерация строк протокола устанавливается законом.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 68 (в ред. ФЗ от 04.06.2014 N 146-ФЗ) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до 01.01.2015.
Статья 68. Порядок подсчета голосов избирателей, участников референдума и составления протокола об итогах голосования участковой комиссией
1. Подсчет голосов избирателей, участников референдума осуществляется открыто и гласно с оглашением и соответствующим оформлением в увеличенной форме протокола об итогах голосования последовательно всех результатов выполняемых действий по подсчету бюллетеней и голосов избирателей, участников референдума членами участковой комиссии с правом решающего голоса. Лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, должна быть предоставлена возможность присутствовать при подсчете голосов избирателей, участников референдума и наблюдать за подсчетом.
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Подсчет голосов избирателей, участников референдума начинается сразу после окончания времени голосования и проводится без перерыва до установления итогов голосования, о которых должны быть извещены все члены участковой комиссии, а также наблюдатели. В случае совмещения выборов разных уровней в первую очередь осуществляется подсчет голосов по выборам в федеральные органы государственной власти, затем - в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, затем - в органы местного самоуправления.
3. После окончания времени голосования члены участковой комиссии с правом решающего голоса в присутствии наблюдателей, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, подсчитывают и погашают, отрезая левый нижний угол, неиспользованные бюллетени, затем оглашают и вносят число погашенных неиспользованных бюллетеней, а также бюллетеней, испорченных избирателями, участниками референдума при проведении голосования, в строку 7 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы, находящейся в помещении для голосования. При использовании технических средств подсчета голосов полученные данные после их оглашения вносятся в строку 7 увеличенной формы протокола об итогах голосования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Председатель, заместитель председателя или секретарь участковой комиссии уточняет, оглашает и вносит в строку 2 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы число бюллетеней, полученных участковой комиссией (данные о бюллетенях, извлеченных из конвертов досрочно проголосовавших в помещении территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) избирателей, участников референдума, в указанное число не входят). При использовании технических средств подсчета голосов полученные данные после их оглашения вносятся в строку 2 увеличенной формы протокола об итогах голосования.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.2010 N 112-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Перед непосредственным подсчетом голосов избирателей, участников референдума члены участковой комиссии с правом решающего голоса вносят в каждую страницу списка избирателей, участников референдума следующие суммарные данные по этой странице:
а) число избирателей, участников референдума, внесенных в список избирателей, участников референдума на момент окончания голосования (без учета числа избирателей, участников референдума, которым выданы открепительные удостоверения территориальной комиссией (избирательной комиссией муниципального образования, окружной избирательной комиссией) и участковой комиссией, а также выбывших по другим причинам);
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) число бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума в помещении для голосования в день голосования (устанавливается по числу подписей избирателей, участников референдума в списке избирателей, участников референдума);
в) число бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей, участников референдума);
г) число бюллетеней, выданных досрочно проголосовавшим избирателям, участникам референдума (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей, участников референдума; число избирателей, участников референдума, досрочно проголосовавших в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, проверяется по списку досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума);
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) число открепительных удостоверений, выданных участковой комиссией избирателям, участникам референдума на избирательном участке, участке референдума;
д.1) число открепительных удостоверений, выданных территориальной комиссией (избирательной комиссией муниципального образования, окружной избирательной комиссией) избирателям, участникам референдума;
(пп. "д.1" введен Федеральным законом от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
е) число избирателей, участников референдума, проголосовавших по открепительным удостоверениям на избирательном участке, участке референдума.
6. После внесения указанных в пункте 5 настоящей статьи данных каждая страница списка избирателей, участников референдума подписывается внесшим эти данные членом комиссии, который затем их суммирует, оглашает и сообщает председателю, заместителю председателя или секретарю участковой комиссии и лицам, присутствующим при подсчете голосов. Итоговые данные, определяемые как сумма данных, установленных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, председатель, заместитель председателя или секретарь участковой комиссии оглашает, вносит в последнюю страницу списка избирателей, участников референдума, подтверждает своей подписью и заверяет печатью участковой комиссии. Оглашенные данные вносятся в соответствующие строки протокола об итогах голосования и его увеличенной формы, а в случае использования технических средств подсчета голосов - только в соответствующие строки увеличенной формы протокола:
а) в строку 1 - число избирателей, участников референдума, внесенных в список избирателей, участников референдума на момент окончания голосования;
б) в строки 3 и 4 - число бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума, проголосовавшим досрочно;
в) в строку 5 - число бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума, проголосовавшим в помещении для голосования в день голосования;
г) в строку 6 - число бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
д) в строку 11а - число открепительных удостоверений, полученных участковой комиссией;
е) в строку 11б - число открепительных удостоверений, выданных участковой комиссией избирателям, участникам референдума на избирательном участке, участке референдума;
ж) в строку 11в - число избирателей, участников референдума, проголосовавших по открепительным удостоверениям на избирательном участке, участке референдума;
з) в строку 11г - число погашенных на избирательном участке, участке референдума открепительных удостоверений;
и) в строку 11д - число открепительных удостоверений, выданных территориальной комиссией (избирательной комиссией муниципального образования, окружной избирательной комиссией) избирателям, участникам референдума.
После осуществления указанных действий проводится проверка следующего контрольного соотношения: число открепительных удостоверений, полученных участковой комиссией, должно быть равно сумме числа открепительных удостоверений, выданных участковой комиссией избирателям, участникам референдума на избирательном участке, участке референдума до дня голосования, и числа открепительных удостоверений, погашенных на избирательном участке, участке референдума. Если указанное контрольное соотношение не выполняется, участковая комиссия принимает решение о дополнительном подсчете данных, внесенных в список избирателей, участников референдума, и погашенных открепительных удостоверений. Если в результате дополнительного подсчета указанное контрольное соотношение не выполняется снова, участковая комиссия принимает соответствующее решение, которое прилагается к протоколу об итогах голосования, и вносит данные о расхождении в строку 11е протокола об итогах голосования и его увеличенной формы. Если указанное контрольное соотношение выполняется, в строке 11е проставляется цифра "0".
В строки 11а, 11б, 11в, 11г, 11д и 11е протокола об итогах голосования и его увеличенной формы данные вносятся, если законом предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям.
Если законом предусмотрено повторное голосование на выборах, порядок учета открепительных удостоверений устанавливается этим законом.
После этого со списком избирателей, участников референдума вправе ознакомиться наблюдатели и иные лица, указанные в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, а члены участковой комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности произведенного подсчета.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Дальнейшая работа со списком избирателей, участников референдума не может проводиться до проверки контрольных соотношений данных, внесенных в протокол об итогах голосования в соответствии с пунктом 22 настоящей статьи. Список избирателей, участников референдума на это время убирается в сейф либо иное специально приспособленное для хранения документов место. Хранение списка избирателей, участников референдума, исключающее доступ к нему лиц, находящихся в помещении для голосования, обеспечивается председателем или секретарем участковой комиссии.
8. Непосредственный подсчет голосов избирателей, участников референдума производится по находящимся в ящиках для голосования бюллетеням членами участковой комиссии с правом решающего голоса.
9. При непосредственном подсчете голосов избирателей, участников референдума вправе присутствовать члены участковой комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели, иные лица, указанные в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона.
10. Непосредственный подсчет голосов избирателей, участников референдума производится в специально отведенных местах, оборудованных таким образом, чтобы к ним был обеспечен доступ членов комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса. Членам комиссии с правом решающего голоса, кроме председателя (заместителя председателя) и секретаря комиссии, запрещается при подсчете голосов пользоваться письменными принадлежностями, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 12, 16 и 17 настоящей статьи. Лицам, присутствующим при непосредственном подсчете голосов, должен быть обеспечен полный обзор действий членов комиссии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. При сортировке бюллетеней участковая комиссия отделяет бюллетени неустановленной формы, то есть изготовленные неофициально либо не заверенные указанной комиссией или не содержащие специального знака (марки) в случае его использования. Бюллетени неустановленной формы при непосредственном подсчете голосов не учитываются. Такие бюллетени упаковываются отдельно и опечатываются.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В первую очередь производится подсчет бюллетеней, находившихся в переносных ящиках для голосования. Вскрытию переносных ящиков для голосования предшествует проверка неповрежденности печатей (пломб) на них. Подсчет ведется таким образом, чтобы не нарушалась тайна голосования. Число извлеченных бюллетеней установленной формы оглашается и вносится в строку 8 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы. Если число бюллетеней установленной формы, обнаруженных в переносном ящике для голосования, больше количества заявлений избирателей, участников референдума, содержащих отметку о числе полученных бюллетеней, все бюллетени, находившиеся в данном переносном ящике для голосования, решением участковой комиссии признаются недействительными, о чем составляется акт, который прилагается к протоколу об итогах голосования и в котором указываются фамилии и инициалы членов участковой комиссии, обеспечивавших проведение голосования вне помещения для голосования с использованием данного переносного ящика для голосования. Число признанных в этом случае недействительными бюллетеней оглашается, вносится в указанный акт и впоследствии суммируется с числом недействительных бюллетеней, выявленных при сортировке бюллетеней. На лицевой стороне каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов (списков кандидатов), а на выборах в органы местного самоуправления также от позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), на квадратах, относящихся к позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии, а сами бюллетени при непосредственном подсчете голосов упаковываются отдельно, опечатываются и при дальнейшем подсчете не учитываются.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Стационарные ящики для голосования вскрываются после проверки неповрежденности печатей (пломб) на них.
14. Члены участковой комиссии сортируют избирательные бюллетени, извлеченные из переносных и стационарных ящиков для голосования, по голосам, поданным за каждого из кандидатов (каждый список кандидатов), а на выборах в органы местного самоуправления также по голосам, поданным против всех кандидатов (против всех списков кандидатов), по голосам, поданным по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), содержащимся в бюллетене для голосования на референдуме, одновременно отделяют бюллетени неустановленной формы и недействительные бюллетени. При сортировке бюллетеней члены участковой комиссии с правом решающего голоса оглашают содержащиеся в каждом из них отметки избирателя, участника референдума и представляют бюллетени для визуального контроля всем лицам, присутствующим при непосредственном подсчете голосов. Одновременное оглашение содержания двух и более бюллетеней не допускается.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. При проведении выборов по многомандатным избирательным округам и наличии у избирателя более одного голоса сортировка бюллетеней, поданных за каждого из кандидатов, не производится. Содержащиеся в каждом из бюллетеней отметки избирателя оглашаются с представлением бюллетеня для визуального контроля всем лицам, присутствующим при непосредственном подсчете голосов. Одновременное оглашение содержания двух и более бюллетеней не допускается. После оглашения данные, содержащиеся в бюллетене, заносятся в специальную таблицу, содержащую фамилии всех кандидатов, внесенных в бюллетень, и суммируются.
16. Если число избирателей, участников референдума, проголосовавших досрочно в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии (при проведении досрочного голосования только в помещении участковой комиссии - число избирателей, участников референдума, проголосовавших досрочно в помещении участковой комиссии; при проведении досрочного голосования в помещениях территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии и участковой комиссии - число избирателей, проголосовавших досрочно в помещениях указанных комиссий), составляет более одного процента от числа избирателей, участников референдума, внесенных в список избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума (но не менее десяти избирателей, участников референдума), участковая комиссия по требованию любого члена комиссии, наблюдателя обязана произвести отдельный подсчет голосов по бюллетеням, на оборотной стороне которых проставлена печать участковой комиссии в соответствии с пунктом 14 статьи 65 настоящего Федерального закона. По результатам указанного подсчета участковой комиссией составляется акт, который прилагается к протоколу об итогах голосования.
(п. 16 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Недействительные бюллетени подсчитываются и суммируются отдельно. Недействительными считаются бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, в квадратах, относящихся к позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), или в которых число отметок в указанных квадратах превышает число отметок, установленное законом. Если на выборах в органы местного самоуправления в избирательном бюллетене помещается строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), недействительными считаются бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), или в которых отметки проставлены в квадрате, расположенном напротив позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), и хотя бы в одном из квадратов, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, или в которых число отметок в указанных квадратах превышает число отметок, установленное законом. В случае возникновения сомнений в определении волеизъявления избирателя, участника референдума этот бюллетень откладывается в отдельную пачку. По окончании сортировки участковая комиссия решает вопрос о действительности всех сомнительных бюллетеней путем голосования, при этом на оборотной стороне бюллетеня указываются причины признания его действительным или недействительным. Эта запись подтверждается подписями двух или более членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии. Бюллетень, признанный действительным или недействительным, присоединяется к соответствующей пачке бюллетеней. Общее число недействительных бюллетеней (с учетом числа бюллетеней, признанных недействительными в соответствии с пунктом 12 настоящей статьи и пунктом 15 статьи 65 настоящего Федерального закона) заносится в строку 10 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. После этого производится подсчет рассортированных бюллетеней установленной формы в каждой пачке отдельно по каждому кандидату (списку кандидатов), а на выборах в органы местного самоуправления также по позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"). При этом бюллетени подсчитываются путем перекладывания их по одному из одной части пачки в другую таким образом, чтобы лица, присутствующие при подсчете, могли увидеть отметку избирателя, участника референдума в каждом бюллетене. Одновременный подсчет бюллетеней из разных пачек не допускается. Полученные данные заносятся в строку 12 и последующие строки протокола об итогах голосования, а также его увеличенной формы.
(п. 18 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Члены участковой комиссии с правом решающего голоса подсчитывают и вносят в строку 11 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы число действительных бюллетеней.
20. Члены участковой комиссии с правом решающего голоса подсчитывают, оглашают и вносят в строку 9 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы число бюллетеней установленной формы, находящихся в стационарных ящиках для голосования.
21. После этого с рассортированными бюллетенями под контролем членов участковой комиссии с правом решающего голоса вправе визуально ознакомиться наблюдатели, а члены участковой комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности проведенного подсчета.
22. После ознакомления членов участковой комиссии с правом совещательного голоса и наблюдателей с рассортированными бюллетенями проводится проверка контрольных соотношений данных, внесенных в протокол об итогах голосования, в соответствии с приложением 11 к настоящему Федеральному закону (за исключением контрольного соотношения, проверка которого проводится в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи) с учетом нумерации строк протокола об итогах голосования, предусмотренной законом. Если указанные контрольные соотношения не выполняются, участковая комиссия принимает решение о дополнительном подсчете по всем или отдельным строкам протокола об итогах голосования, в том числе о дополнительном подсчете бюллетеней. Если в результате дополнительного подсчета контрольные соотношения не выполняются вновь, участковая комиссия составляет соответствующий акт, который прилагается к протоколу об итогах голосования, и вносит данные о расхождении в строки 11ж и 11з протокола. Если в результате дополнительного подсчета необходимо внести изменения в протокол об итогах голосования, заполняется новый бланк протокола, а в его увеличенную форму вносятся соответствующие исправления. Если контрольные соотношения выполняются, в строках 11ж и 11з протокола проставляется цифра "0".
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. После завершения подсчета рассортированные бюллетени упаковываются в отдельные пачки. Сложенные таким образом бюллетени, а также упакованные открепительные удостоверения, список избирателей, список участников референдума помещаются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, участка референдума, общее число всех упакованных бюллетеней, общее число всех упакованных открепительных удостоверений. Мешки или коробки опечатываются и могут быть вскрыты только по решению вышестоящей комиссии или суда. На указанных мешках или коробках вправе поставить свои подписи члены участковой комиссии как с правом решающего голоса, так и с правом совещательного голоса. Упаковка осуществляется в присутствии лиц, которые указаны в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона и которым предоставляется возможность поставить на мешках или коробках свои подписи.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. При использовании технического средства подсчета голосов после завершения работы со списком избирателей, участников референдума в присутствии членов участковой комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона:
а) если по какой-либо причине голосование в помещении для голосования временно проводилось без использования технического средства подсчета голосов, участковая комиссия проверяет неповрежденность печатей (пломб) на специальном отсеке на данном техническом средстве подсчета голосов либо на резервном стационарном ящике для голосования, открывает такой ящик и все содержащиеся в нем бюллетени опускает в техническое средство подсчета голосов таким образом, чтобы не нарушалась тайна голосования;
б) участковая комиссия производит подсчет бюллетеней, находившихся в переносных ящиках для голосования, в порядке, предусмотренном пунктом 12 настоящей статьи, затем все бюллетени опускаются в техническое средство подсчета голосов, переключенное в режим подсчета голосов из переносных ящиков для голосования, при этом бюллетени опускаются таким образом, чтобы не нарушалась тайна голосования;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) участковая комиссия вводит в техническое средство подсчета голосов данные, полученные на этапе работы со списком избирателей, участников референдума, то есть данные, занесенные в строки 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и 11а, 11б, 11в, 11г, 11д, 11е увеличенной формы протокола об итогах голосования;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) участковая комиссия осуществляет распечатку протокола об итогах голосования из технического средства подсчета голосов, оглашает и заносит соответствующие данные в строки 8, 9, 10, 11, 12 и последующие строки увеличенной формы протокола об итогах голосования;
д) участковая комиссия проводит проверку контрольных соотношений данных, внесенных в протокол об итогах голосования. Если указанные контрольные соотношения не выполняются, участковая комиссия принимает решение о дополнительном подсчете по всем или по отдельным строкам протокола об итогах голосования, в том числе о дополнительном ручном подсчете бюллетеней. Если в результате дополнительного подсчета контрольные соотношения не выполняются снова, участковая комиссия принимает соответствующее решение, прилагаемое к протоколу об итогах голосования, и вносит данные о расхождении в строки 11ж и 11з протокола об итогах голосования;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) в случае, предусмотренном пунктом 16 настоящей статьи, участковая комиссия осуществляет сортировку бюллетеней, отделяя бюллетени, которые извлечены из конвертов досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума и на оборотной стороне которых проставлена печать участковой комиссии. Отдельный подсчет голосов по указанным бюллетеням производится вручную либо с использованием технического средства подсчета голосов. По результатам указанного подсчета участковой комиссией составляется акт, который прилагается к протоколу об итогах голосования.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 31.05.2010 N 112-ФЗ, от 05.05.2014 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Участковая комиссия обязана рассмотреть поступившие в день голосования до окончания подсчета голосов избирателей, участников референдума жалобы (заявления) лиц, присутствовавших при подсчете голосов, и принять соответствующие решения, которые приобщаются к первому экземпляру протокола участковой комиссии об итогах голосования. В случае поступления обоснованных жалоб (заявлений) лиц, присутствовавших при непосредственном подсчете голосов, участковая комиссия, использовавшая техническое средство подсчета голосов, вправе принять решение о незамедлительном проведении непосредственного подсчета голосов без использования этого средства (ручного подсчета). Если по итогам указанного подсчета выявится разница более чем в один процент (определяемая делением меньшего числа на большее), но не менее трех единиц между данными ручного подсчета голосов и данными, полученными с использованием технического средства подсчета голосов, хотя бы по одной из следующих строк: 10, 11, 12 и последующих строк - протокола участковой комиссии об итогах голосования, по результатам ручного подсчета составляется протокол об итогах голосования. Если указанная разница не выявится, подписывается протокол, полученный с помощью технического средства подсчета голосов, и составляется акт о совпадении данных, полученных в ходе повторного подсчета голосов, с первоначальными данными, который вместе с протоколом участковой комиссии об итогах голосования направляется в вышестоящую комиссию.
26. После проведения всех необходимых действий и подсчетов участковая комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются жалобы (заявления) о нарушениях при голосовании и подсчете голосов избирателей, участников референдума, после чего подписывается протокол участковой комиссии об итогах голосования и выдаются копии протокола лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. Протокол об итогах голосования заполняется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами участковой комиссии с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (час с минутами) его подписания. Протокол об итогах голосования, полученный с применением технического средства подсчета голосов либо с использованием комплекса для электронного голосования, приобретает юридическую силу после указанного подписания. Не допускаются заполнение протокола об итогах голосования карандашом и внесение в него каких-либо изменений. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания этого протокола недействительным и проведения повторного подсчета голосов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. Если во время заполнения протокола об итогах голосования некоторые члены участковой комиссии с правом решающего голоса отсутствуют, в протоколе делается об этом запись с указанием причины их отсутствия. Протокол является действительным, если он подписан большинством от установленного числа членов участковой комиссии с правом решающего голоса. Если при подписании протокола об итогах голосования имеет место проставление подписи хотя бы за одного члена участковой комиссии с правом решающего голоса другим членом участковой комиссии или посторонним лицом, это является основанием для признания данного протокола недействительным и проведения повторного подсчета голосов.
28. При подписании протокола об итогах голосования члены участковой комиссии с правом решающего голоса, несогласные с содержанием протокола, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
29. По требованию члена участковой комиссии, наблюдателя, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, участковая комиссия немедленно после подписания протокола об итогах голосования (в том числе составленного повторно) обязана выдать указанным лицам заверенную копию протокола об итогах голосования. Если протокол составлен в электронном виде, его копия изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и заверяется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Выдаваемые заверенные копии протоколов нумеруются. Участковая комиссия отмечает факт выдачи заверенной копии в соответствующем реестре. Лицо, получившее заверенную копию, расписывается в указанном реестре. Ответственность за соответствие в полном объеме данных, содержащихся в копии протокола об итогах голосования, данным, содержащимся в протоколе, несет лицо, заверившее указанную копию протокола. В случае, если копия протокола изготавливается без применения копировальной техники, указание в копии протокола фамилий, имен и отчеств членов участковой комиссии и проставление их подписей не требуются.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30. Первый экземпляр протокола участковой комиссии об итогах голосования после подписания его всеми присутствующими членами участковой комиссии с правом решающего голоса и выдачи его заверенных копий лицам, имеющим право на получение этих копий, незамедлительно направляется в вышестоящую комиссию и возврату в участковую комиссию не подлежит. К первому экземпляру протокола об итогах голосования приобщаются особые мнения членов участковой комиссии с правом решающего голоса, а также поступившие в указанную комиссию в день голосования и до окончания подсчета голосов избирателей, участников референдума жалобы (заявления) на нарушения закона, на основании которого проводятся выборы, референдум, принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения участковой комиссии и составленные участковой комиссией акты и реестры. Заверенные копии указанных документов и решений участковой комиссии прилагаются ко второму экземпляру протокола об итогах голосования. Первый экземпляр протокола об итогах голосования с приложенными к нему документами доставляется в вышестоящую комиссию председателем или секретарем участковой комиссии либо иным членом участковой комиссии с правом решающего голоса по поручению председателя участковой комиссии. При указанной передаче протокола участковой комиссии вправе присутствовать другие члены участковой комиссии, а также наблюдатели, направленные в данную участковую комиссию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
31. Второй экземпляр протокола об итогах голосования предоставляется для ознакомления наблюдателям, иным лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, а его заверенная копия вывешивается для всеобщего ознакомления в месте, установленном участковой комиссией. Если протокол составлен в электронном виде, его второй экземпляр изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и подписывается всеми членами участковой комиссии с правом решающего голоса, присутствовавшими при установлении итогов голосования и составлении протокола. Второй экземпляр протокола вместе с предусмотренной законом избирательной документацией, документацией референдума, включая бюллетени, списки членов участковой комиссии с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, а также печать участковой комиссии передается в вышестоящую комиссию для хранения.
(п. 31 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
32. Участковые комиссии по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации или на основании ее поручения по решению соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации используют при голосовании на выборах, референдуме вместо стационарных ящиков для голосования технические средства подсчета голосов или комплексы для электронного голосования. При этом в случае совмещения дней голосования на выборах и (или) референдумах разных уровней использование технических средств подсчета голосов, комплексов для электронного голосования обязательно при подсчете голосов на всех выборах и (или) референдумах всех уровней. Перечень избирательных участков, участков референдума, на которых используются технические средства подсчета голосов и комплексы для электронного голосования, определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации или по ее поручению соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При использовании технических средств подсчета голосов участковой комиссией подсчет голосов производится в соответствии с пунктом 24 настоящей статьи. Законом или решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации или комиссии, организующей выборы, референдум, может быть предусмотрено, что в пределах территории, на которой действует одна территориальная комиссия, не менее чем на 5 процентах определяемых жребием избирательных участков, участков референдума (но не менее чем на трех избирательных участках, участках референдума), на которых использовались такие технические средства, проводится контрольный подсчет голосов избирателей, участников референдума непосредственно членами участковых комиссий с правом решающего голоса (ручной подсчет голосов). При этом жеребьевка проводится вышестоящей комиссией в течение получаса после окончания времени голосования, а результаты жеребьевки доводятся до сведения каждой участковой комиссии незамедлительно. При совмещении дней голосования на выборах и (или) референдумах разных уровней порядок проведения контрольного подсчета голосов определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации либо соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации в зависимости от уровня проводимых выборов, референдума.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
О возможности проведения контрольного (ручного) подсчета голосов должны быть извещены все лица, присутствующие при установлении итогов голосования на избирательном участке, участке референдума, на котором использовались технические средства подсчета голосов. Ручной подсчет голосов проводится в присутствии наблюдателей, иных лиц, перечисленных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. На избирательных участках, участках референдума, определенных жребием, ручной подсчет голосов проводится в порядке, определенном пунктами 8 - 11, 13 - 15, 17 - 19, 21 - 23 настоящей статьи. По итогам ручного подсчета голосов либо составляется новый протокол об итогах голосования (если выявится разница более чем в один процент (определяемая делением разницы между данными ручного подсчета голосов и данными, полученными с использованием технического средства подсчета голосов, на большее число голосов), но не менее трех единиц между данными ручного подсчета голосов и данными, полученными с использованием технического средства подсчета голосов, хотя бы по одной из следующих строк: 10, 11, 12 и последующих строк - протокола участковой комиссии об итогах голосования), на котором делается отметка: "Повторный" и который вместе с первоначальным протоколом участковой комиссии об итогах голосования направляется в вышестоящую комиссию, либо составляется акт о совпадении данных, полученных в ходе повторного подсчета голосов, с первоначальными данными, который вместе с протоколом участковой комиссии об итогах голосования направляется в вышестоящую комиссию. Председатель участковой комиссии избирательного участка, участка референдума, определенного жребием для проведения контрольного (ручного) подсчета голосов, непосредственно после установления результатов контрольного (ручного) подсчета голосов информирует о полученных результатах вышестоящую комиссию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вышестоящая комиссия, определившая жребием избирательные участки, участки референдума для проведения контрольного (ручного) подсчета голосов, незамедлительно по получении от председателей участковых комиссий указанных избирательных участков, участков референдума сведений о результатах контрольного (ручного) подсчета голосов принимает соответствующее решение, в том числе решение о проведении ручного подсчета голосов на всех избирательных участках, участках референдума, на которых не проводился ручной подсчет голосов и которые расположены на соответствующей территории, в случае, если в результате контрольного подсчета голосов хотя бы на одном из определенных жребием избирательных участков, участков референдума был составлен повторный протокол об итогах голосования по причине несовпадения в строках 10, 11, 12 и последующих строках протокола данных, полученных при использовании технических средств подсчета голосов и при ручном подсчете голосов.
Участковые комиссии избирательных участков, участков референдума, на которых использовались технические средства подсчета голосов, после установления итогов голосования при ручном подсчете голосов и подписания повторных протоколов об итогах голосования либо актов о совпадении данных в порядке, предусмотренном пунктом 30 настоящей статьи, направляют протоколы в вышестоящую комиссию.
33. При использовании технических средств подсчета голосов запрещается разглашение данных подсчета голосов до окончания голосования на избирательном участке, участке референдума, за исключением данных об общем числе проголосовавших избирателей, участников референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
34. Данные протокола участковой комиссии об итогах голосования, в том числе полученные с использованием технических средств подсчета голосов, комплексов для электронного голосования, при наличии соответствующего оборудования передаются в вышестоящую комиссию с использованием ГАС "Выборы". При наличии соответствующего оборудования данные протокола участковой комиссии об итогах голосования сразу после подписания протокола членами участковой комиссии, сформированной на избирательном участке, образованном в труднодоступной или отдаленной местности, на судне, которое будет находиться в день голосования в плавании, на полярной станции либо за пределами территории Российской Федерации, передаются по техническим каналам связи в вышестоящую комиссию с обязательным последующим представлением первого экземпляра протокола и приложенных к нему документов, а также иной избирательной документации, включая бюллетени, в вышестоящую комиссию при первой возможности непосредственно либо через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. Федеральным законом может быть предусмотрено, что, за исключением первого экземпляра протокола об итогах голосования и приложенных к нему документов, представляемых в вышестоящую комиссию, вся избирательная документация, документация референдума избирательных участков, участков референдума, образованных за пределами Российской Федерации, включая бюллетени, хранится в помещениях дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации по согласованию с их руководителями.
(п. 34 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
35. Порядок использования технических средств подсчета голосов, комплексов для электронного голосования, технической системы передачи информации о выборах, референдуме, порядок и сроки передачи, обработки и использования указанной информации, в том числе переданных по техническим каналам связи данных, содержащихся в протоколах об итогах голосования, устанавливаются федеральным законом, а в части, не урегулированной федеральным законом, - Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 35 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
36. При проведении выборов в органы государственной власти и органы местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, а также при проведении референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума в муниципальном районе и городском округе данные протоколов участковых комиссий об итогах голосования размещаются в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, определяемом Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 36 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ, в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 69. Обработка итогов голосования в территориальных комиссиях, окружных избирательных комиссиях, избирательных комиссиях муниципальных образований, избирательных комиссиях субъектов Российской Федерации, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации
1. Первые экземпляры протоколов об итогах голосования участковых, территориальных комиссий, окружных избирательных комиссий, избирательных комиссий муниципальных образований, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации немедленно после их подписания членами комиссии с правом решающего голоса и выдачи их заверенных копий и заверенных копий сводных таблиц лицам, имеющим право на получение этих копий, поступают в вышестоящую комиссию в целях суммирования данных, содержащихся в указанных протоколах, и последующей передачи этих данных в комиссию, устанавливающую итоги голосования в целом на территории, на которой проводились выборы, референдум, и определяющую результаты соответствующих выборов, референдума, в том числе в комиссию, организующую эти выборы, референдум.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На основании данных протоколов об итогах голосования после предварительной проверки правильности их составления вышестоящая комиссия путем суммирования содержащихся в них данных устанавливает итоги голосования на соответствующей территории, в округе, субъекте Российской Федерации, в Российской Федерации. Решение комиссии об итогах голосования оформляется протоколом об итогах голосования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прием протоколов нижестоящих комиссий, суммирование данных этих протоколов и составление протокола об итогах голосования на соответствующей территории осуществляются в одном помещении, при этом все действия членов комиссии по приему протоколов нижестоящих комиссий, суммированию данных этих протоколов и составлению протокола об итогах голосования должны находиться в поле зрения членов комиссии и наблюдателей, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. В указанном помещении должна находиться увеличенная форма сводной таблицы по соответствующей территории, в которую немедленно после прибытия председателя, секретаря или иного члена нижестоящей комиссии с правом решающего голоса с первым экземпляром протокола об итогах голосования заносятся данные этого протокола с указанием времени их внесения.
Председатель, секретарь или иной член нижестоящей комиссии с правом решающего голоса передает первый экземпляр протокола нижестоящей комиссии с приложенными к нему документами члену вышестоящей комиссии с правом решающего голоса, который проверяет правильность заполнения протокола, полноту приложенных документов и выполнение контрольных соотношений.
Если протокол и (или) сводная таблица нижестоящей комиссии об итогах голосования составлены с нарушением требований закона, предъявляемых к составлению протокола и сводной таблицы, указанная комиссия обязана составить повторный протокол и (или) сводную таблицу в соответствии с требованиями пункта 8 настоящей статьи, а первоначально представленные протокол и (или) сводная таблица остаются в вышестоящей комиссии.
Если протокол и (или) сводная таблица нижестоящей комиссии об итогах голосования составлены в соответствии с требованиями закона, предъявляемыми к составлению протокола и (или) сводной таблицы, член вышестоящей комиссии вносит данные этого протокола в сводную таблицу вышестоящей комиссии. Председатель, секретарь или иной член нижестоящей комиссии с правом решающего голоса, передавший члену вышестоящей комиссии протокол об итогах голосования, расписывается в увеличенной форме сводной таблицы под данными протокола соответствующей комиссии об итогах голосования.
Суммирование данных, содержащихся в протоколах нижестоящих комиссий об итогах голосования, осуществляют непосредственно члены вышестоящей комиссии с правом решающего голоса.
3. По данным протоколов нижестоящих комиссий вышестоящая комиссия составляет сводную таблицу и протокол об итогах голосования (о результатах выборов, референдума), в который заносятся данные о количестве нижестоящих комиссий на соответствующей территории, в округе, субъекте Российской Федерации, в Российской Федерации, количестве поступивших протоколов нижестоящих комиссий, на основании которых составляется указанный протокол, а также суммарные данные по строкам протокола участковой комиссии об итогах голосования, установленным пунктом 2 статьи 67 настоящего Федерального закона. В протокол об итогах голосования (о результатах выборов, референдума) заносятся также данные о числе открепительных удостоверений, полученных соответствующей комиссией, числе открепительных удостоверений, выданных нижестоящим комиссиям, числе неиспользованных открепительных удостоверений, погашенных соответствующей комиссией, и числе утраченных в соответствующей комиссии открепительных удостоверений. В сводную таблицу об итогах голосования (о результатах выборов, референдума), составляемую комиссией (за исключением комиссии, непосредственно вышестоящей по отношению к участковой комиссии), заносятся также данные протокола нижестоящей комиссии о числе открепительных удостоверений, полученных соответствующей комиссией, числе открепительных удостоверений, выданных нижестоящим комиссиям, числе неиспользованных открепительных удостоверений, погашенных соответствующей комиссией, и числе открепительных удостоверений, утраченных в соответствующей комиссии. Для подписания протокола комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются поступившие в комиссию жалобы (заявления), связанные с проведением голосования, подсчетом голосов и составлением протоколов нижестоящих комиссий. После этого комиссия подписывает протокол об итогах голосования (о результатах выборов, референдума) и выдает копии протокола лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. Протокол об итогах голосования (о результатах выборов, референдума) составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами комиссии с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (час с минутами) его подписания. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания протокола недействительным.
(в ред. Федеральных законов от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К протоколам об итогах голосования комиссий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, приобщается составляемая в двух экземплярах сводная таблица об итогах голосования на соответствующей территории, в округе, субъекте Российской Федерации, в Российской Федерации, включающая в себя полные данные всех поступивших в соответствующую комиссию протоколов об итогах голосования. Член комиссии с правом решающего голоса, который не согласен с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
5. К первому экземпляру протокола приобщаются особые мнения членов комиссии, составившей протокол, а также поступившие в указанную комиссию в период, который начинается в день голосования и оканчивается в день составления соответствующего протокола об итогах голосования, жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, иного закона и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения.
6. Второй экземпляр протокола об итогах голосования вместе со вторым экземпляром сводной таблицы об итогах голосования, списками членов комиссии с правом совещательного голоса, составившей протокол, наблюдателей, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протоколов, и с другой документацией хранится секретарем указанной комиссии в охраняемом помещении.
7. Второй экземпляр протокола об итогах голосования вместе со вторым экземпляром сводной таблицы об итогах голосования предоставляются для ознакомления членам комиссии, составившей протокол, наблюдателям, иным лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, а заверенная копия протокола вывешивается для всеобщего ознакомления.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Если после подписания протокола об итогах голосования и (или) сводной таблицы об итогах голосования и направления в вышестоящую комиссию их первых экземпляров комиссия, направившая протокол и сводную таблицу, либо вышестоящая комиссия в ходе предварительной проверки выявила в них неточность (описку, опечатку либо ошибку в сложении данных протоколов нижестоящих комиссий), комиссия, направившая протокол и сводную таблицу, обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 - 11 (если законом предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, - в строки 11а - 11е), 11ж и 11з протокола и (или) в сводную таблицу. О принятом решении комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, наблюдателей и других лиц, присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола, а также представителей средств массовой информации. В этом случае комиссия составляет протокол и (или) сводную таблицу об итогах голосования, на которых делается отметка: "Повторный" и (или) "Повторная". Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в вышестоящую комиссию. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и повторной сводной таблицы является основанием для признания этого протокола недействительным. В случае, если требуется внести уточнения в строку 12 и последующие строки протокола об итогах голосования, проводится повторный подсчет голосов в порядке, установленном пунктом 9 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах об итогах голосования и (или) сводных таблицах об итогах голосования, возникновении сомнений в правильности составления протоколов и (или) сводных таблиц, поступивших из нижестоящей комиссии, вышестоящая комиссия вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, участников референдума нижестоящей комиссией либо о самостоятельном проведении повторного подсчета голосов избирателей, участников референдума на соответствующем избирательном участке, участке референдума, соответствующей территории. Повторный подсчет голосов избирателей, участников референдума проводится в присутствии члена (членов) вышестоящей комиссии с правом решающего голоса комиссией, составившей и утвердившей протокол, который подлежит проверке, или комиссией, принявшей решение о повторном подсчете голосов избирателей, участников референдума с обязательным извещением об этом членов соответствующей комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, кандидатов, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей, участников референдума. По итогам повторного подсчета голосов избирателей, участников референдума комиссия, осуществившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". Его заверенные копии выдаются наблюдателям, иным лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. Протокол незамедлительно направляется в вышестоящую комиссию. Указанный повторный подсчет голосов может проводиться до установления вышестоящей комиссией итогов голосования, определения результатов выборов, референдума и составления ею протокола об итогах голосования, о результатах выборов, референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 70 (в ред. ФЗ от 04.06.2014 N 146-ФЗ) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до 01.01.2015.
Статья 70. Порядок определения результатов выборов, референдума
1. На основании первых экземпляров протоколов об итогах голосования, полученных из нижестоящих комиссий, результаты выборов, референдума путем суммирования содержащихся в этих протоколах данных определяет комиссия, наделенная этим правом законом. Члены соответствующей комиссии с правом решающего голоса определяют результаты выборов, референдума лично. О результатах выборов, референдума составляются в двух экземплярах протокол и сводная таблица. Протокол о результатах выборов, референдума подписывают все присутствующие члены данной комиссии с правом решающего голоса. Сводную таблицу подписывают председатель (заместитель председателя) и секретарь комиссии. На основании протокола о результатах выборов, референдума комиссия принимает решение о результатах выборов, референдума.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Выборы признаются соответствующей избирательной комиссией не состоявшимися в случае, если:
а) утратил силу. - Федеральный закон от 05.12.2006 N 225-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
б) в соответствии с пунктом 35 статьи 38 настоящего Федерального закона голосование проводилось по одной кандидатуре и за соответствующего кандидата проголосовало менее 50 процентов от числа избирателей, принявших участие в голосовании;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) менее чем два списка кандидатов при голосовании за списки кандидатов получили согласно закону право принять участие в распределении депутатских мандатов;
г) за списки кандидатов, получившие согласно закону право принять участие в распределении депутатских мандатов, было подано в сумме 50 или менее процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по единому избирательному округу. Законом указанный процент может быть повышен;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) все кандидаты выбыли при проведении повторного голосования;
е) а также в случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 1 статьи 71 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) на выборах в органы местного самоуправления в одномандатном или едином избирательном округе число голосов избирателей, поданных за кандидата, набравшего наибольшее число голосов по отношению к другому кандидату (другим кандидатам), меньше, чем число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
Законом не могут устанавливаться дополнительные основания признания выборов несостоявшимися.
2.1. Число избирателей, участников референдума, принявших участие в голосовании, определяется по числу бюллетеней установленной формы, обнаруженных в ящиках для голосования. Число участников референдума, принявших участие в референдуме, определяется по числу подписей участников референдума в списке участников референдума, проголосовавших в помещении для голосования в день голосования, и по числу отметок в списке участников референдума о том, что участник референдума проголосовал вне помещения для голосования либо досрочно.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.12.2006 N 225-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Закон, за исключением случаев, указанных в пункте 5 настоящей статьи и пункте 1 статьи 71 настоящего Федерального закона, не может содержать нормы, допускающие возможность признания неизбранным кандидата, получившего наибольшее число голосов избирателей, в случае, если выборы признаны состоявшимися и действительными.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Каждому списку кандидатов, допущенному в соответствии с законом к распределению депутатских мандатов, должно быть распределено не менее одного депутатского мандата.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 22.04.2010 N 63-ФЗ)
5. При проведении выборов депутатов представительных органов муниципальных образований по многомандатным избирательным округам, в которых избиратель имеет число голосов, равное числу мандатов в избирательном округе, кандидат считается неизбранным, если число голосов избирателей, поданных за кандидата, меньше, чем число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов. При проведении выборов депутатов представительных органов муниципальных образований по многомандатным избирательным округам, в которых избиратель имеет меньшее число голосов, чем число мандатов в избирательном округе, кандидат считается неизбранным, если число голосов избирателей, поданных за кандидата, меньше, чем расчетное для этого избирательного округа число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов. Указанное расчетное число голосов избирателей определяется как частное от деления общего числа голосов избирателей, поданных против всех кандидатов, на частное от деления числа мандатов в многомандатном избирательном округе на число голосов, которое имеет избиратель в этом избирательном округе. Если после подведения итогов голосования по многомандатным избирательным округам не все мандаты оказались замещенными, по незамещенным мандатам назначаются повторные выборы.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Соответствующая избирательная комиссия после определения результатов выборов извещает об этом зарегистрированного кандидата, избранного депутатом, выборным должностным лицом, после чего он обязан в пятидневный срок представить в соответствующую избирательную комиссию копию приказа (иного документа) об освобождении его от обязанностей, несовместимых со статусом депутата, выборного должностного лица, либо копии документов, удостоверяющих подачу в установленный срок заявления об освобождении от указанных обязанностей.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 25.07.2011 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. В случае, если зарегистрированный кандидат, избранный депутатом по одномандатному (многомандатному) избирательному округу либо выборным должностным лицом, не выполнит требование, предусмотренное пунктом 6 настоящей статьи, соответствующая избирательная комиссия отменяет свое решение о признании такого кандидата избранным.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 25.07.2011 N 263-ФЗ)
6.2. В случае, если зарегистрированный кандидат, избранный депутатом в составе списка кандидатов, не выполнит требование, предусмотренное пунктом 6 настоящей статьи, его депутатский мандат передается другому зарегистрированному кандидату в порядке, предусмотренном законом.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 25.07.2011 N 263-ФЗ)
7. Законом может быть предусмотрено, что, если кандидат без вынуждающих к тому обстоятельств не сложил с себя полномочия, несовместимые со статусом депутата, выборного должностного лица, в результате чего назначены повторные выборы, этот кандидат должен полностью или частично возместить соответствующей избирательной комиссии произведенные ею расходы, связанные с проведением повторных выборов. Соответствующий закон должен также содержать перечень обстоятельств, при которых указанное возмещение не производится.
8. Референдум признается соответствующей комиссией референдума не состоявшимся в случае, если в нем приняло участие не более половины участников референдума, внесенных в списки участников референдума на территории проведения референдума. Соответствующая комиссия референдума признает решение не принятым на референдуме в случае, если за это решение проголосовало не более половины участников референдума, принявших участие в голосовании. Законом субъекта Российской Федерации не могут устанавливаться дополнительные основания признания референдума несостоявшимся.
9. Соответствующая комиссия признает итоги голосования, результаты выборов, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума недействительными:
а) в случае, если допущенные при проведении голосования или установлении итогов голосования нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума;
б) в случае, если они признаны недействительными на части избирательных участков, участков референдума, списки избирателей, участников референдума на которых на момент окончания голосования в совокупности включают не менее чем одну четвертую часть от общего числа избирателей, участников референдума, внесенных в списки избирателей, участников референдума на момент окончания голосования в соответствующем избирательном округе, округе референдума;
в) по решению суда.
10. Документация комиссий всех уровней, включая подписные листы с подписями избирателей, участников референдума, бюллетени, открепительные удостоверения и списки избирателей, участников референдума, подлежит хранению в течение сроков, установленных законом. При этом устанавливаемые сроки хранения подписных листов с подписями избирателей, участников референдума, бюллетеней, открепительных удостоверений и списков избирателей, участников референдума не могут быть менее одного года со дня опубликования итогов голосования и результатов выборов, референдума. Срок хранения открепительных удостоверений не может быть менее срока хранения списков избирателей, участников референдума. Устанавливаемые сроки хранения протоколов об итогах голосования и сводных таблиц избирательных комиссий об итогах голосования не могут быть менее одного года со дня объявления даты следующих выборов того же уровня, а комиссий референдума - менее пяти лет со дня опубликования итогов голосования. В случае рассмотрения в суде жалобы на решение комиссии об итогах голосования, о результатах выборов, референдума, возбуждения уголовных дел, связанных с нарушением избирательных прав, права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, сроки хранения соответствующей избирательной документации, документации референдума продлеваются до вступления в законную силу решения суда (прекращения дела в соответствии с законом). Ответственность за сохранность избирательной документации, документации референдума возлагается на председателя (заместителя председателя) и секретаря соответствующей комиссии до передачи документации в вышестоящую комиссию либо в архив.
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Порядок хранения, передачи в архив и уничтожения избирательной документации, документации референдума утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации по согласованию с соответствующими государственными архивными органами.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 71 (в ред. ФЗ от 04.06.2014 N 146-ФЗ) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до 01.01.2015.
Статья 71. Повторное голосование и повторные выборы. Дополнительные выборы. Замещение вакантных депутатских мандатов, исключение зарегистрированных кандидатов из списков кандидатов, допущенных к распределению депутатских мандатов, из списков кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законодательством Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Законом может быть предусмотрено, что в случае, если в бюллетень было включено более двух кандидатов и ни один из них не получил необходимое для избрания число голосов избирателей, соответствующая избирательная комиссия назначает повторное голосование по двум или более кандидатам, получившим наибольшее число голосов избирателей. Организация и проведение повторного голосования, в том числе порядок размещения в бюллетене данных о кандидатах, по которым проводится повторное голосование, осуществляются в соответствии с законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 11.12.2004 N 159-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
На выборах высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) избранным считается зарегистрированный кандидат, набравший более 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Если в избирательный бюллетень было включено более двух зарегистрированных кандидатов и ни один из них не был избран высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), назначается повторное голосование по двум зарегистрированным кандидатам, получившим наибольшее число голосов избирателей.
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2012 N 40-ФЗ)
Если законом предусмотрено проведение повторного голосования, а в бюллетень на общих выборах были включены два кандидата и ни один из них не получил необходимое для избрания число голосов избирателей, соответствующая избирательная комиссия признает выборы несостоявшимися.
2. По итогам повторного голосования избранным считается кандидат, получивший при голосовании большее число голосов избирателей по отношению к числу голосов избирателей, полученных другим кандидатом. При проведении выборов в органы местного самоуправления по итогам повторного голосования избранным считается кандидат, получивший при голосовании большее число голосов избирателей по отношению к числу голосов избирателей, полученных другим кандидатом, при условии, что число голосов избирателей, полученных кандидатом, набравшим большее число голосов избирателей, больше числа голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если один из кандидатов, по которому должно проводиться повторное голосование, снял свою кандидатуру либо выбыл по иным обстоятельствам до дня голосования, его место по решению избирательной комиссии, определяющей результаты выборов, передается следующему по числу полученных голосов кандидату, ранее участвовавшему в данных выборах. Если выбыли все следующие кандидаты, голосование проводится по одной оставшейся кандидатуре. При этом кандидат считается избранным, если он получил не менее 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании. В случае выбытия всех кандидатов проводятся повторные выборы.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Если выборы признаны несостоявшимися, недействительными либо кандидат, избранный по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, не сложил с себя полномочия, несовместимые со статусом депутата, а кандидат, избранный на должность выборного должностного лица, - полномочия, несовместимые со статусом выборного должностного лица, а также в случае, предусмотренном пунктом 5 статьи 70 настоящего Федерального закона, орган, уполномоченный на то законом, назначает повторные выборы.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Повторные выборы в федеральный орган государственной власти проводятся в сроки, установленные соответствующим федеральным законом. Если законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации или представительный орган муниципального образования не был сформирован в правомочном составе либо выборное должностное лицо не было избрано, повторные выборы проводятся не позднее чем через три месяца со дня голосования на основных выборах. В остальных случаях повторные выборы проводятся во второе воскресенье сентября, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - в день голосования на этих выборах либо в иной день, но не позднее чем через один год со дня появления основания для проведения повторных выборов. При проведении повторных выборов сроки избирательных действий по решению органа, уполномоченного законом назначать повторные выборы, могут быть сокращены на одну треть. Решение о назначении повторных выборов подлежит официальному опубликованию не позднее чем через три дня со дня его принятия.
(в ред. Федеральных законов от 02.10.2012 N 157-ФЗ, от 03.11.2015 N 302-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При назначении повторных выборов в случае, если полномочия окружных избирательных комиссий, а также участковых избирательных комиссий, указанных в пункте 1.1 статьи 27 настоящего Федерального закона, не истекли, организующая выборы избирательная комиссия обязана распорядиться либо о продлении срока полномочий этих избирательных комиссий, либо о формировании этих избирательных комиссий в новом составе.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае досрочного прекращения полномочий депутата, избранного по одномандатному избирательному округу, в этом избирательном округе орган, уполномоченный на то законом, назначает дополнительные выборы. Дополнительные выборы в федеральный орган государственной власти проводятся в сроки, установленные федеральным законом. Дополнительные выборы назначаются на второе воскресенье сентября, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - на день голосования на этих выборах. Если дополнительные выборы, в том числе с учетом сроков, предусмотренных пунктом 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, не могут быть назначены на второе воскресенье сентября, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - на день голосования на этих выборах, они должны быть проведены не позднее чем через один год со дня досрочного прекращения полномочий депутата, избранного по одномандатному избирательному округу. Если в результате досрочного прекращения депутатских полномочий законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования остались в неправомочном составе, дополнительные выборы проводятся не позднее чем через четыре месяца со дня такого досрочного прекращения полномочий, при этом сроки избирательных действий по решению органа, уполномоченного законом назначать дополнительные выборы, могут быть сокращены на одну треть.
(в ред. Федеральных законов от 02.10.2012 N 157-ФЗ, от 03.11.2015 N 302-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае досрочного прекращения полномочий депутата, избранного по многомандатному избирательному округу, дополнительные выборы назначаются и проводятся в порядке, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, если в округе замещено менее двух третей депутатских мандатов. Законом могут быть предусмотрены иные основания для проведения в многомандатном избирательном округе дополнительных выборов депутата взамен выбывшего.
10. Повторные и (или) дополнительные выборы не назначаются и не проводятся, если в результате этих выборов депутат не может быть избран на срок более одного года.
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.12.2006 N 225-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Если в результате досрочного прекращения депутатских полномочий законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования остались в неправомочном составе, а проведение дополнительных выборов в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи не предусмотрено, назначаются новые основные выборы, которые проводятся в сроки, установленные пунктом 4 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Законом не может быть установлен порядок, в соответствии с которым в случае отмены решения о регистрации депутата, избранного по одномандатному или многомандатному избирательному округу, выборного должностного лица, а равно в случае досрочного прекращения полномочий указанного депутата и выборного должностного лица избирательная комиссия принимает решение о регистрации депутатом, выборным должностным лицом кандидата, следующего по числу полученных голосов.
14. В случае досрочного прекращения полномочий депутата, избранного в составе списка кандидатов, передача вакантного депутатского мандата осуществляется организующей выборы избирательной комиссией в порядке, предусмотренном законом.
(п. 14 введен Федеральным законом от 25.07.2011 N 263-ФЗ, в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Законом может быть предусмотрено, что в случае досрочного прекращения полномочий депутата, избранного в составе списка кандидатов, коллегиальный постоянно действующий руководящий орган политической партии, в составе списка кандидатов которой этот депутат был избран, либо (соответственно уровню выборов) коллегиальный постоянно действующий руководящий орган ее регионального отделения или иного структурного подразделения (если это предусмотрено уставом политической партии), в составе списка кандидатов которого этот депутат был избран, вправе предложить для замещения вакантного депутатского мандата кандидатуру зарегистрированного кандидата из того же списка кандидатов. Если на основании закона список кандидатов разделен на региональные группы кандидатов, кандидатура может быть предложена только из числа кандидатов, включенных в ту региональную группу кандидатов (в часть списка кандидатов, не относящуюся к какой-либо региональной группе кандидатов), в которую был включен депутат, чьи полномочия прекращены досрочно. В случае, если в соответствующей региональной группе кандидатов (в части списка кандидатов, не относящейся к какой-либо региональной группе кандидатов) не осталось зарегистрированных кандидатов или остались только зарегистрированные кандидаты, письменно сообщившие соответственно в коллегиальный постоянно действующий руководящий орган политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения о своем отказе от замещения этого вакантного депутатского мандата, указанный орган политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения вправе предложить кандидатуру другого зарегистрированного кандидата из иной региональной группы кандидатов (из части списка кандидатов, не относящейся к какой-либо региональной группе кандидатов).
(п. 15 введен Федеральным законом от 25.07.2011 N 263-ФЗ, в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Кандидатура зарегистрированного кандидата для замещения в соответствии с пунктом 15 настоящей статьи вакантного депутатского мандата может быть предложена в течение 14 дней со дня принятия соответствующим законодательным (представительным) органом государственной власти (соответствующей палатой этого органа), представительным органом муниципального образования решения о досрочном прекращении полномочий депутата. Предложение кандидатуры осуществляется в порядке, предусмотренном уставом политической партии. Соответствующая избирательная комиссия передает вакантный депутатский мандат зарегистрированному кандидату, предложенному коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения.
(п. 16 введен Федеральным законом от 25.07.2011 N 263-ФЗ)
17. Законом может быть предусмотрено, что зарегистрированный кандидат, включенный в список кандидатов, вправе участвовать в замещении (получении) депутатских мандатов не более двух раз.
(п. 17 введен Федеральным законом от 25.07.2011 N 263-ФЗ)
18. Зарегистрированный кандидат, включенный в список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, или в список кандидатов, которому переданы депутатские мандаты в соответствии с законодательством Российской Федерации, исключается из указанного списка в случае:
а) подачи зарегистрированным кандидатом письменного заявления об исключении его из списка кандидатов;
б) утраты зарегистрированным кандидатом пассивного избирательного права;
в) вступления зарегистрированного кандидата в члены иной политической партии, чем политическая партия, в список кандидатов которой он включен;
г) невыполнения зарегистрированным кандидатом требования, предусмотренного пунктом 6 статьи 70 настоящего Федерального закона (если законом не предусматривается, что зарегистрированный кандидат вправе участвовать в замещении (получении) депутатских мандатов не более двух раз);
д) реализации зарегистрированным кандидатом права на участие в замещении (получении) депутатского мандата, в том числе дважды в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи (если законом предусматривается, что зарегистрированный кандидат вправе участвовать в замещении (получении) депутатских мандатов не более двух раз);
е) признания зарегистрированного кандидата безвестно отсутствующим либо объявления его умершим на основании вступившего в законную силу решения суда;
ж) смерти зарегистрированного кандидата;
з) принятия соответствующей избирательной комиссией решения о регистрации зарегистрированного кандидата депутатом, в том числе по одномандатному или многомандатному избирательному округу;
(пп. "з" введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
и) выявления факта несоблюдения кандидатом требований, установленных пунктом 3.3 статьи 33 настоящего Федерального закона.
(пп. "и" введен Федеральным законом от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(п. 18 введен Федеральным законом от 25.07.2011 N 263-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 72 (в ред. ФЗ от 04.06.2014 N 146-ФЗ) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до 01.01.2015.
Статья 72. Опубликование и обнародование итогов голосования и результатов выборов, референдума
1. Комиссия предоставляет для ознакомления итоги голосования по каждому избирательному участку, участку референдума, территории, на которую распространяется деятельность комиссии, результаты выборов по избирательному округу, результаты референдума в объеме данных, содержащихся в ее протоколе об итогах голосования и протоколах об итогах голосования непосредственно нижестоящих комиссий, избирателям, участникам референдума, кандидатам, доверенным лицам кандидатов, избирательных объединений, уполномоченным представителям инициативной группы по проведению референдума, наблюдателям, иностранным (международным) наблюдателям, представителям средств массовой информации по их требованию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Избирательные комиссии, проводившие регистрацию кандидатов (списков кандидатов), комиссии референдума, определяющие результаты референдума, направляют общие данные о результатах выборов по избирательному округу, результатах референдума в средства массовой информации в течение одних суток после определения результатов выборов, референдума.
3. Официальное опубликование результатов выборов, референдума и данных о числе голосов избирателей, полученных каждым из кандидатов (списков кандидатов), а при проведении выборов в органы местного самоуправления также голосов избирателей, поданных против всех кандидатов (против всех списков кандидатов), голосов участников референдума, поданных по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), осуществляется соответствующей комиссией в порядке и сроки, которые установлены законом, но не позднее чем через один месяц со дня голосования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Комиссии всех уровней, за исключением участковых комиссий, публикуют (обнародуют) данные, которые содержатся в протоколах комиссий соответствующего уровня об итогах голосования и о результатах выборов, референдума, и данные, которые содержатся в протоколах об итогах голосования непосредственно нижестоящих комиссий и на основании которых определялись итоги голосования, результаты выборов, референдума в соответствующих комиссиях. Законом опубликование (обнародование) перечисленных данных, содержащихся в протоколах избирательных комиссий, действовавших на территории избирательного округа, может быть возложено на соответствующую окружную избирательную комиссию либо на избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Официальное опубликование (обнародование) полных данных о результатах выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации осуществляется в течение трех месяцев со дня голосования. Официальное опубликование (обнародование) полных данных о результатах выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума осуществляется в течение двух месяцев со дня голосования. В течение трех месяцев со дня официального опубликования (обнародования) полных данных о результатах выборов в органы государственной власти, референдума Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации данные, которые содержатся в протоколах всех комиссий об итогах голосования и о результатах выборов, референдума, размещаются в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 73. Юридическая сила решения, принятого на референдуме
1. Решение, принятое на референдуме, является обязательным и не нуждается в дополнительном утверждении.
2. Решение, принятое на референдуме Российской Федерации, действует на всей территории Российской Федерации.
3. Решение, принятое на референдуме субъекта Российской Федерации, действует на территории данного субъекта Российской Федерации.
4. Решение, принятое на местном референдуме, действует на территории соответствующего муниципального образования.
5. Решение, принятое на референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме, подлежит регистрации соответственно в органе государственной власти субъекта Российской Федерации, органе местного самоуправления в порядке, установленном для регистрации нормативных правовых актов соответствующего уровня.
6. Решение, принятое на референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме, может быть отменено или изменено путем принятия иного решения соответственно на референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме, но не ранее чем через два года после его принятия либо признано недействительным (недействующим) в судебном порядке. В случае принятия на референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме нормативного правового акта он может быть изменен в порядке, установленном указанным нормативным правовым актом. Если данный порядок не установлен, изменения могут быть также внесены в порядке, предусмотренном для внесения изменений в соответствующий нормативный акт, но не ранее чем через пять лет со дня принятия соответствующего решения на референдуме.
7. Отмена судом решения, принятого на референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме, может быть произведена по следующим основаниям:
нарушение установленного настоящим Федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования порядка проведения референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума, повлекшее невозможность выявить действительную волю участников референдума;
несоответствие закона субъекта Российской Федерации, на основании которого проводился референдум субъекта Российской Федерации, Конституции Российской Федерации, федеральному закону, действовавшим на момент проведения данного референдума, несоответствие закона субъекта Российской Федерации, устава муниципального образования, на основании которых проводился местный референдум, Конституции Российской Федерации, федеральному закону, закону субъекта Российской Федерации, действовавшим на момент проведения данного референдума, повлекшие невозможность выявить действительную волю участников референдума;
несоответствие решения, принятого на референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме, Конституции Российской Федерации, федеральному закону, а на местном референдуме также закону субъекта Российской Федерации.
8. Если результаты референдума признаны недействительными, комиссия, организующая голосование на референдуме, назначает повторное голосование.
9. Если для реализации решения, принятого на референдуме, дополнительно требуется издание закона, иного нормативного правового акта, федеральный орган государственной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или должностное лицо местного самоуправления, в чью компетенцию входит данный вопрос, обязаны в течение 15 дней со дня вступления в силу решения, принятого на референдуме, определить срок подготовки и (или) принятия данного закона, нормативного правового акта. Указанный срок не может превышать три месяца.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Если после проведения референдума субъекта Российской Федерации по вопросу, находящемуся в совместном ведении Российской Федерации и субъекта Российской Федерации, вступил в силу федеральный закон по данному вопросу, решение, принятое на референдуме и не соответствующее этому федеральному закону, не применяется.
Статья 74. Использование ГАС "Выборы" при проведении выборов, референдума
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При подготовке и проведении выборов, референдума, а также для осуществления иных полномочий комиссий по обеспечению избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации используется ГАС "Выборы" в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами. Федеральным законом может быть предусмотрено использование иных государственных информационных систем при подготовке и проведении выборов, референдума, а также для осуществления иных полномочий комиссий по обеспечению избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации. Требования к ГАС "Выборы" и к ее использованию, эксплуатации и развитию определяются федеральным законом, а в части, не урегулированной федеральным законом, - Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Ввод в ГАС "Выборы" данных, содержащихся в протоколах комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, референдума, является обязательным. Ввод в ГАС "Выборы" данных об итогах голосования, о результатах выборов осуществляется в порядке, определенном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.05.2012 N 40-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В аппарат каждой избирательной комиссии субъекта Российской Федерации в качестве структурного подразделения входит информационный центр избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, в функции которого входят техническое и информационное обеспечение деятельности избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, автоматизация информационных процессов, реализуемых в ходе подготовки и проведения выборов, референдумов на территории субъекта Российской Федерации, эксплуатация и развитие части ГАС "Выборы" функционирующей на территории этого субъекта Российской Федерации. Работники указанного информационного центра организуют и осуществляют работы по эксплуатации и развитию ГАС "Выборы" на всей территории субъекта Российской Федерации, в том числе в территориальных комиссиях, а также (на основании гражданско-правовых договоров) в избирательных комиссиях муниципальных образований, на территориях которых сформировано более одной территориальной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При использовании в соответствии с законом ГАС "Выборы" (отдельных ее технических средств) при проведении выборов, референдума соответствующего уровня, в том числе при регистрации (учете) избирателей, участников референдума, составлении списков избирателей, участников референдума, подсчете голосов избирателей, участников референдума, установлении итогов голосования и определении результатов выборов, референдума, соответствующая комиссия образует группу, в которую входят члены комиссии с правом решающего и совещательного голоса, для контроля за использованием ГАС "Выборы" (отдельных ее технических средств). Все члены комиссии, наблюдатели имеют право знакомиться с любой информацией, вводимой в ГАС "Выборы" и выводимой из нее в связи с установлением итогов голосования, определением результатов выборов, референдума.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. С момента начала голосования и до момента подписания протокола об итогах голосования (о результатах выборов, референдума) соответствующей комиссией ГАС "Выборы" используется для наблюдения за ходом и установлением итогов голосования путем передачи данных от нижестоящих комиссий вышестоящим комиссиям, а отдельные ее технические средства - для подсчета голосов избирателей, участников референдума. Данные о ходе и об итогах голосования, полученные через ГАС "Выборы" (отдельные ее технические средства), являются предварительной, не имеющей юридического значения информацией, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, иным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Если после ввода данных протокола участковой комиссии об итогах голосования в ГАС "Выборы" обнаружены допущенные при вводе технические ошибки, требующие корректировки данные вводятся в ГАС "Выборы" исключительно по мотивированному решению непосредственно вышестоящей комиссии.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
5. При использовании в ходе выборов, референдума ГАС "Выборы" (отдельных ее технических средств) данные об участии избирателей, участников референдума в выборах, референдуме, о предварительных и об окончательных итогах голосования должны быть оперативно доступны (в режиме "только чтение") абонентам информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Порядок и сроки предоставления таких данных не должны противоречить требованиям законодательства о выборах и референдумах.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава X. ОБЖАЛОВАНИЕ НАРУШЕНИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ
ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ВЫБОРАХ И РЕФЕРЕНДУМАХ
Статья 75. Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права и право на участие в референдуме граждан Российской Федерации
1. Решения и действия (бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц, а также решения и действия (бездействие) комиссий и их должностных лиц, нарушающие избирательные права граждан и право граждан на участие в референдуме, могут быть обжалованы в суд.
2. Решения и действия (бездействие) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации обжалуются в Верховный Суд Российской Федерации, решения и действия (бездействие) избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, окружных избирательных комиссий по выборам в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации обжалуются в верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов федерального значения, суды автономной области и автономных округов, решения и действия (бездействие) иных комиссий обжалуются в районные суды.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решения суда обязательны для исполнения соответствующими комиссиями.
4. Решения комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, референдумов обжалуются в суды соответствующего уровня, по подсудности, установленной пунктом 2 настоящей статьи. При этом суд соответствующего уровня рассматривает решение комиссии, организующей выборы, референдум, а также решения нижестоящих комиссий, принимавших участие в проведении данных выборов, референдума в соответствии с законом, если допущенные ими нарушения могли повлиять на результаты данных выборов, референдума.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными законами, суд может отменить решение соответствующей комиссии о регистрации кандидата (списка кандидатов), об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), об итогах голосования, о результатах выборов, референдума или иное решение комиссии.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решения и действия (бездействие) комиссий и их должностных лиц, нарушающие избирательные права граждан и право граждан на участие в референдуме, могут быть обжалованы в непосредственно вышестоящую комиссию, которая обязана, не направляя жалобу в нижестоящую комиссию, за исключением случая, когда обстоятельства, изложенные в жалобе, не были предметом рассмотрения нижестоящей комиссии, рассмотреть жалобу и вынести одно из следующих решений:
а) оставить жалобу без удовлетворения;
б) отменить обжалуемое решение полностью или в части (признать незаконным действие (бездействие)) и принять решение по существу;
в) отменить обжалуемое решение полностью или в части (признать незаконным действие (бездействие)), обязав нижестоящую комиссию повторно рассмотреть вопрос и принять решение по существу (совершить определенное действие).
7. Решения или действия (бездействие) избирательной комиссии поселения или ее должностного лица, нарушающие избирательные права граждан и право граждан на участие в референдуме, могут быть обжалованы в избирательную комиссию муниципального района. Решения или действия (бездействие) избирательной комиссии муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, внутригородского района (в городском округе с внутригородским делением) или ее должностного лица, нарушающие избирательные права граждан и право граждан на участие в референдуме, могут быть обжалованы в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Решения или действия (бездействие) избирательной комиссии субъекта Российской Федерации или ее должностного лица, нарушающие избирательные права граждан и право граждан на участие в референдуме, могут быть обжалованы в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Избирательные комиссии, рассматривающие жалобы, обязаны принять решение в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Предварительное обращение в вышестоящую комиссию, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не является обязательным условием для обращения в суд.
9. В случае принятия жалобы к рассмотрению судом и обращения того же заявителя с аналогичной жалобой в соответствующую комиссию эта комиссия приостанавливает рассмотрение жалобы до вступления решения суда в законную силу. В случае вынесения судом решения по существу жалобы комиссия прекращает ее рассмотрение.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. По запросам комиссий суд сообщает о принятых к рассмотрению жалобах (заявлениях) на нарушение избирательных прав граждан и права граждан на участие в референдуме, а также о принятых им по таким жалобам (заявлениям) решениях.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
10. С жалобами на решения и действия (бездействие), нарушающие избирательные права граждан и право граждан на участие в референдуме, могут обратиться избиратели, участники референдума, кандидаты, их доверенные лица, избирательные объединения и их доверенные лица, иные общественные объединения, инициативная группа по проведению референдума и ее уполномоченные представители, наблюдатели, а также комиссии. Избиратели, участники референдума вправе обратиться с жалобами на решения, действия (бездействие) участковой комиссии, связанные с установлением итогов голосования на том избирательном участке, участке референдума, на котором они принимали участие в выборах, референдуме.
(в ред. Федеральных законов от 07.06.2004 N 46-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Суды и органы прокуратуры обязаны организовать свою работу (в том числе в выходные дни) таким образом, чтобы обеспечить своевременное рассмотрение жалоб.
12. При рассмотрении комиссией жалоб (заявлений), а также в иных случаях, когда комиссией рассматривается вопрос о нарушении избирательных прав граждан и права граждан на участие в референдуме, на заседание комиссии приглашаются заявители, а также лица, действия (бездействие) которых обжалуются или являются предметом рассмотрения.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 76. Основания аннулирования регистрации кандидата (списка кандидатов), отмены решения комиссии о регистрации кандидата (списка кандидатов), об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), исключении кандидата из списка кандидатов, отмены регистрации кандидата (списка кандидатов), инициативной группы по проведению референдума
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Решение избирательной комиссии о регистрации кандидата аннулируется вышестоящей комиссией в случае нарушения требования пункта 19 статьи 38 настоящего Федерального закона. При этом аннулированию подлежат все решения о регистрации кандидата, за исключением первого.
2. Регистрация кандидата (списка кандидатов) аннулируется решением избирательной комиссии, зарегистрировавшей кандидата (список кандидатов), на основании заявления кандидата о снятии своей кандидатуры, решения избирательного объединения об отзыве кандидата (списка кандидатов), представленных в данную избирательную комиссию в соответствии с пунктом 30, 31 или 32 статьи 38 настоящего Федерального закона, а также в связи со смертью кандидата.
3. Регистрация кандидата аннулируется избирательной комиссией, зарегистрировавшей кандидата, в случае отсутствия у него пассивного избирательного права.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Регистрация кандидата (списка кандидатов), выдвинутого политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением, аннулируется избирательной комиссией, зарегистрировавшей кандидата (список кандидатов), на основании вступившего в законную силу решения суда о приостановлении деятельности либо ликвидации соответственно политической партии, ее регионального отделения, иного структурного подразделения. Регистрация кандидата, выдвинутого иным общественным объединением, аннулируется избирательной комиссией, зарегистрировавшей кандидата, на основании решения соответствующего должностного лица или органа о приостановлении деятельности общественного объединения (если это решение не обжаловано или не признано судом незаконным) либо в случае ликвидации общественного объединения.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Регистрация списка кандидатов аннулируется, если число кандидатов, исключенных из списка кандидатов по заявлениям кандидатов о снятии своих кандидатур, по решению избирательного объединения об исключении кандидатов из списка кандидатов (кроме выбытия по вынуждающим к тому обстоятельствам), а также по основаниям, предусмотренным пунктом 26 статьи 38 настоящего Федерального закона и пунктом 9 настоящей статьи, превышает 25 процентов от числа кандидатов в заверенном списке кандидатов на выборах в федеральные органы государственной власти или 50 процентов от числа кандидатов в заверенном списке кандидатов на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления.
6. Решение избирательной комиссии о регистрации кандидата (списка кандидатов), об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов) может быть отменено судом, а решение избирательной комиссии об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов) - также избирательной комиссией в порядке, предусмотренном статьей 75 настоящего Федерального закона, по заявлению зарегистрировавшей кандидата (список кандидатов) избирательной комиссии, кандидата, избирательного объединения, в отношении которых вынесено такое решение, кандидата, зарегистрированного по тому же избирательному округу, избирательного объединения, список кандидатов которого зарегистрирован по тому же избирательному округу, если будет установлено, что решение было принято избирательной комиссией с нарушением требований, предусмотренных пунктами 24 - 26 статьи 38 настоящего Федерального закона, иных требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иным законом.
7. Регистрация кандидата может быть отменена судом по заявлению зарегистрировавшей кандидата избирательной комиссии, кандидата, зарегистрированного по тому же избирательному округу, в случаях:
а) вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием для отказа в регистрации кандидата, предусмотренным подпунктом "а", "б", "е", "з", "и", "к", "л" или "о" пункта 24 статьи 38 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации кандидата, но не были и не могли быть известны избирательной комиссии, зарегистрировавшей кандидата;
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) использования кандидатом в целях достижения определенного результата на выборах денежных средств помимо средств собственного избирательного фонда, если их сумма превысила 5 процентов от предельного размера расходования средств избирательного фонда, установленного законом, или превышения предельного размера расходования средств избирательного фонда, установленного законом, более чем на 5 процентов;
в) неоднократного использования кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
г) установления факта подкупа избирателей кандидатом, его доверенным лицом, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, а также действующими по их поручению иным лицом или организацией;
д) несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 настоящего Федерального закона;
е) неоднократного несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 5.2 статьи 56 настоящего Федерального закона;
ж) установления в отношении кандидата факта, свидетельствующего о том, что в течение периода, указанного в подпункте "г" пункта 3.2 статьи 4 настоящего Федерального закона (но до приобретения статуса кандидата), этот гражданин в своих выступлениях на публичных мероприятиях, в средствах массовой информации или в распространяемых им материалах (в том числе размещаемых в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая сеть "Интернет") призывал к совершению деяний, определяемых в статье 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" как экстремистская деятельность, либо иным способом побуждал к таким деяниям, обосновывал или оправдывал экстремизм, либо совершал действия, направленные на возбуждение социальной, расовой, национальной или религиозной розни, унижение национального достоинства, пропаганду исключительности, превосходства либо неполноценности граждан по признаку их отношения к религии, социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности, либо пропагандировал и публично демонстрировал нацистскую атрибутику или символику либо атрибутику или символику, сходные с нацистской атрибутикой или символикой до степени их смешения;
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) установления факта сокрытия кандидатом сведений о своей судимости;
и) при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов - установления факта открытия или наличия у зарегистрированного кандидата счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами.
(пп. "и" введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
8. Регистрация списка кандидатов может быть отменена судом по заявлению избирательной комиссии, зарегистрировавшей список кандидатов, избирательного объединения, список кандидатов которого зарегистрирован по тому же избирательному округу, в случаях:
а) вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием для отказа в регистрации списка кандидатов, предусмотренным подпунктом "а", "е", "ж", "и", "к" или "н" пункта 25 статьи 38 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации списка кандидатов, но не были и не могли быть известны избирательной комиссии, зарегистрировавшей список кандидатов;
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) использования избирательным объединением в целях достижения определенного результата на выборах денежных средств помимо средств собственного избирательного фонда, если их сумма превысила 5 процентов от предельного размера расходования средств избирательного фонда, установленного законом, или превышения предельного размера расходования средств избирательного фонда, установленного законом, более чем на 5 процентов;
в) неоднократного использования руководителем избирательного объединения преимуществ своего должностного или служебного положения;
г) установления факта подкупа избирателей избирательным объединением, его доверенным лицом, уполномоченным представителем, а также действующими по их поручению иным лицом или организацией;
д) несоблюдения избирательным объединением ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 настоящего Федерального закона, а также несоблюдения кандидатом, включенным в зарегистрированный список кандидатов, ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 настоящего Федерального закона, если избирательное объединение, выдвинувшее этот список, не исключит такого кандидата из списка в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи;
е) неоднократного несоблюдения избирательным объединением ограничений, предусмотренных пунктом 5.2 статьи 56 настоящего Федерального закона;
ж) установления в отношении избирательного объединения факта, свидетельствующего о том, что в течение периода, указанного в подпункте "г" пункта 3.2 статьи 4 настоящего Федерального закона (но до выдвижения списка кандидатов), это избирательное объединение на публичных мероприятиях, в средствах массовой информации или в распространяемых им материалах (в том числе размещаемых в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая сеть "Интернет") призывало к совершению деяний, определяемых в статье 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" как экстремистская деятельность, либо иным способом побуждало к таким деяниям, обосновывало или оправдывало экстремизм, либо осуществляло деятельность, направленную на возбуждение социальной, расовой, национальной или религиозной розни, унижение национального достоинства, пропаганду исключительности, превосходства либо неполноценности граждан по признаку их отношения к религии, социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности, либо пропагандировало и публично демонстрировало нацистскую атрибутику или символику либо атрибутику или символику, сходные с нацистской атрибутикой или символикой до степени их смешения, а также установления такого факта в отношении кандидата, включенного в зарегистрированный список кандидатов, в течение указанного периода (но до приобретения гражданином статуса кандидата), если избирательное объединение, выдвинувшее этот список, не исключит такого кандидата из списка в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Регистрация кандидата, включенного в зарегистрированный список кандидатов, может быть отменена судом по заявлению избирательной комиссии, зарегистрировавшей список кандидатов, избирательного объединения, список кандидатов которого зарегистрирован по тому же избирательному округу, в случае, предусмотренном подпунктом "в", "д", "з" или "и" пункта 7 настоящей статьи, либо в случае установления факта подкупа избирателей кандидатом, а также действующими по его поручению иным лицом или организацией, либо в случае вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием для исключения кандидата из списка кандидатов, предусмотренным подпунктом "а", "б", "в", "г" или "е" пункта 26 статьи 38 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации списка кандидатов, но не были и не могли быть известны избирательной комиссии, зарегистрировавшей список кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Регистрация инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума может быть отменена судом по заявлению организующей референдум комиссии не позднее чем за три дня до дня голосования в случаях:
а) нарушения порядка выдвижения инициативы проведения референдума;
б) нарушения членами и (или) уполномоченными представителями инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума порядка проведения агитации по вопросам референдума и финансирования кампании референдума;
в) использования членами и (или) уполномоченными представителями инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума преимуществ своего должностного или служебного положения;
г) установления факта подкупа участников референдума членами и (или) уполномоченными представителями инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума;
д) наличия иных оснований, установленных настоящим Федеральным законом, иным законом.
11. Избирательное объединение, в отношении которого возбуждено дело о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан по основанию, предусмотренному подпунктом "д" или "ж" пункта 8 настоящей статьи, вправе исключить из выдвинутого им списка кандидатов кандидата, действия которого послужили поводом для обращения в суд. Исключение избирательным объединением такого кандидата из списка кандидатов до принятия судом решения по делу является основанием для прекращения производства по делу.
12. В случае несоблюдения кандидатом, избирательным объединением ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 настоящего Федерального закона, либо совершения гражданином до приобретения им статуса кандидата, а избирательным объединением до выдвижения им списка кандидатов деяний, предусмотренных соответственно подпунктом "ж" пункта 7, подпунктом "ж" пункта 8 настоящей статьи, и в случаях, предусмотренных подпунктами "б", "в", "г" и "з" пункта 7, подпунктами "б", "в" и "г" пункта 8 настоящей статьи, регистрация кандидата (списка кандидатов) может быть отменена судом по заявлению прокурора.
Статья 77. Отмена решения об итогах голосования, о результатах выборов, референдума
1. Если при проведении голосования или установлении итогов голосования были допущены нарушения настоящего Федерального закона, иного закона, регламентирующих проведение соответствующих выборов, референдума, вышестоящая комиссия до установления ею итогов голосования, определения результатов выборов, референдума может отменить решение нижестоящей комиссии об итогах голосования, о результатах выборов и принять решение о повторном подсчете голосов, а если допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума - о признании итогов голосования, результатов выборов недействительными.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. После установления итогов голосования, определения результатов выборов, референдума вышестоящей комиссией решение нижестоящей комиссии об итогах голосования, о результатах выборов может быть отменено только судом либо судом может быть принято решение о внесении изменений в протокол комиссии об итогах голосования, о результатах выборов и (или) сводную таблицу. О принятом комиссией решении об обращении в суд с заявлением об отмене итогов голосования, результатов выборов, о внесении изменений в протокол комиссии об итогах голосования, о результатах выборов и (или) сводную таблицу данная комиссия информирует комиссию, организующую выборы, референдум. В случае принятия судом решения о внесении изменений в протокол комиссии об итогах голосования, о результатах выборов и (или) сводную таблицу комиссия, составившая данные протокол и (или) сводную таблицу, составляет новый протокол об итогах голосования, о результатах выборов с отметкой: "Повторный" и (или) новую сводную таблицу с отметкой: "Повторная".
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
1.2. Суд соответствующего уровня может отменить решение комиссии об итогах голосования в случае:
а) нарушения правил составления списков избирателей, участников референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума;
б) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума;
в) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчета голосов избирателей, участников референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума;
г) нарушения порядка формирования избирательной комиссии, комиссии референдума, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей, участников референдума;
д) других нарушений законодательства Российской Федерации о выборах и референдуме, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей, участников референдума.
(п. 1.2 в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.3. Суд соответствующего уровня по заявлению избирателя, участника референдума об оспаривании итогов голосования на избирательном участке, участке референдума, на котором этот избиратель, участник референдума принял участие в выборах, референдуме, может отменить решение участковой комиссии об итогах голосования на избирательном участке, участке референдума в случаях, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 1.2 настоящей статьи.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
1.4. Отмена судом решения комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума (выявить действительную волю избирателей, участников референдума), влечет признание соответствующей комиссией этих итогов голосования недействительными.
(п. 1.4 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
2. Суд соответствующего уровня может отменить решение избирательной комиссии о результатах соответствующих выборов после определения результатов выборов в случае установления им одного из следующих обстоятельств:
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) кандидат, признанный избранным, избирательное объединение, выдвинувшее список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, израсходовали на проведение своей избирательной кампании помимо средств собственного избирательного фонда средства в размере, составляющем более чем 10 процентов от предельного размера расходования средств избирательного фонда, установленного законом;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а.1) отсутствие пассивного избирательного права у кандидата, признанного избранным;
(пп. "а.1" введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
б) кандидат, признанный избранным, избирательное объединение, выдвинувшее список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, осуществляли подкуп избирателей, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) кандидат, признанный избранным, избирательное объединение, выдвинувшее список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, при проведении агитации вышли за рамки ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 настоящего Федерального закона, что не позволяет выявить действительную волю избирателей;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) кандидат, признанный избранным, руководитель избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, использовали преимущества должностного или служебного положения, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) признание после дня голосования незаконным отказа в регистрации кандидата, списка кандидатов, если это нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
(пп. "д" введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
е) установление иных нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.
(пп. "е" введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
3. Суд соответствующего уровня может отменить решение комиссии референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума о результатах референдума в случае:
а) нарушения правил проведения агитации и финансирования кампании референдума;
б) использования членами и уполномоченными представителями инициативной группы по проведению референдума, руководителями общественных объединений преимуществ своего должностного положения в целях получения желаемого ответа на вопрос, выносимый на референдум;
в) установления фактов подкупа участников референдума членами и уполномоченными представителями инициативной группы по проведению референдума, руководителями общественных объединений в целях получения желаемого ответа на вопрос, выносимый на референдум;
г) других нарушений законодательства о референдуме, если эти действия (бездействие) не позволяют выявить действительную волю участников референдума.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Суд соответствующего уровня, отменив решение комиссии об итогах голосования, о результатах выборов, референдума, может принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, участников референдума, если при проведении голосования или установлении его итогов, определении результатов выборов, референдума были допущены нарушения настоящего Федерального закона.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Не могут служить основанием для отмены решения о результатах выборов, признания итогов голосования, результатов выборов недействительными нарушения настоящего Федерального закона, способствовавшие избранию либо имевшие целью побудить или побуждавшие избирателей голосовать за не избранных по результатам голосования кандидатов, за не принявшие участия в распределении депутатских мандатов списки кандидатов.
6. Отмена избирательной комиссией или судом решения о результатах выборов в случае, если допущенные нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей, влечет признание результатов выборов по данному избирательному округу недействительными.
7. При проведении выборов по многомандатному избирательному округу нарушения со стороны отдельных кандидатов, указанные в пункте 2 настоящей статьи, могут повлечь отмену решения о результатах выборов только в части, касающейся этих кандидатов.
8. При голосовании за списки кандидатов нарушения со стороны отдельных избирательных объединений, указанные в пункте 2 настоящей статьи, могут повлечь отмену судом решения о допуске этих избирательных объединений к распределению депутатских мандатов и перераспределение депутатских мандатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Отмена судом решения о результатах референдума в случае, если допущенные нарушения не позволяют выявить действительную волю участников референдума, влечет признание результатов референдума недействительными.
10. В случае признания итогов голосования на избирательном участке, участке референдума, территории, в субъекте Российской Федерации недействительными после составления соответствующей вышестоящей комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов, референдума эта комиссия обязана составить новый протокол об итогах голосования, о результатах выборов, референдума с отметкой: "Повторный".
(п. 10 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. На основании протоколов комиссий об итогах голосования с отметкой: "Повторный" или "Повторный подсчет голосов", составленных после составления вышестоящей комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов, референдума и сводной таблицы, в протокол и сводную таблицу, составленные вышестоящей комиссией, вносятся соответствующие изменения.
(п. 11 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
Статья 78. Сроки подачи и рассмотрения жалоб и заявлений
1. Суд соответствующего уровня не вправе отказать в приеме жалобы на нарушение избирательных прав, права на участие в референдуме граждан Российской Федерации.
2. Жалоба на решение комиссии о регистрации, об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, о заверении, об отказе в заверении списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам может быть подана в течение десяти дней со дня принятия обжалуемого решения. Жалоба на решение, действие (бездействие) избирательной комиссии, комиссии референдума по иным (кроме заверения, регистрации, отказа в заверении, регистрации списка кандидатов, кандидата) вопросам в период избирательной кампании, кампании референдума может быть подана в соответствующую избирательную комиссию, комиссию референдума в течение 15 дней, а после завершения избирательной кампании - в течение 30 дней со дня принятия обжалуемого решения. Жалоба на решение избирательной комиссии, комиссии референдума, принятое в соответствии с пунктами 6 и 7 статьи 75 настоящего Федерального закона, может быть подана в период избирательной кампании, кампании референдума в течение пяти дней со дня принятия обжалуемого решения, а после завершения избирательной кампании - в течение 15 дней со дня принятия обжалуемого решения. Указанные сроки восстановлению не подлежат.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заявление об отмене решения комиссии об итогах голосования может быть подано в суд в течение десяти дней со дня принятия решения об итогах голосования. Заявление об отмене решения комиссии о результатах выборов, референдума может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня официального опубликования результатов соответствующих выборов, референдума. Указанные процессуальные сроки восстановлению не подлежат.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решения по жалобам, поступившим до дня голосования в период избирательной кампании, кампании референдума, принимаются в пятидневный срок, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Если факты, содержащиеся в жалобах, требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. По жалобе на решение комиссии об итогах голосования, о результатах выборов, референдума суд обязан принять решение не позднее чем в двухмесячный срок со дня подачи жалобы.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заявление об отмене регистрации кандидата, списка кандидатов может быть подано в суд не позднее чем за восемь дней до дня голосования (в том числе повторного). Решение суда должно быть принято не позднее чем за пять дней до дня голосования.
Статья 79. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах устанавливается федеральными законами.
Глава XI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 80. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу через десять дней со дня его официального опубликования и не распространяется на правоотношения, возникшие в связи с проведением выборов и референдумов, назначенных до его вступления в силу.
2. Установить, что Федеральный закон от 19 сентября 1997 г. N 124-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 38, ст. 4339; 1999, N 14, ст. 1653; 2001, N 29, ст. 2944) распространяется только на правоотношения, возникшие в связи с проведением выборов и референдумов, назначенных до вступления в силу настоящего Федерального закона. Установить, что Федеральный закон от 19 сентября 1997 г. N 124-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" утрачивает силу в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи.
3. По истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Федеральный закон от 19 сентября 1997 г. N 124-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 38, ст. 4339);
Федеральный закон от 30 марта 1999 г. N 55-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1653);
статью 1 Федерального закона от 10 июля 2001 г. N 89-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральные законы "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 29, ст. 2944).
4. Статья 18 настоящего Федерального закона не распространяется на выборы депутатов Палаты Представителей Парламента Союзного государства первого созыва от Российской Федерации, проводимые в соответствии с федеральным законом.
5. Если законодательство субъекта Российской Федерации не соответствует пункту 16 статьи 35 настоящего Федерального закона, указанный пункт не применяется при выборах в данном субъекте Российской Федерации, назначенных до 14 июля 2003 года. В течение указанного срока законодательство субъекта Российской Федерации должно быть приведено в соответствие с пунктом 16 статьи 35 настоящего Федерального закона. Указанный срок не применяется, если на территории субъекта Российской Федерации зарегистрированы региональные отделения менее чем трех политических партий, при этом законодательство субъекта Российской Федерации должно быть приведено в соответствие с пунктом 16 статьи 35 настоящего Федерального закона до истечения одного месяца со дня регистрации в данном субъекте Российской Федерации региональных отделений не менее чем трех политических партий. Законодательство субъекта Российской Федерации может быть приведено в соответствие с пунктом 16 статьи 35 настоящего Федерального закона и до истечения указанных сроков.
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Положения пункта 9 статьи 4 и пункта 6 статьи 70 настоящего Федерального закона не распространяются на выборных должностных лиц местного самоуправления, которые являются депутатами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, избранными до 13 мая 2002 года.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.06.2005 N 69-ФЗ)
Статья 81. Переходные положения
1. Избирательные комиссии, сформированные до вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением указанных в пункте 1 статьи 85 настоящего Федерального закона, сохраняют свои полномочия до истечения срока, на который они были сформированы, но не более пяти лет со дня их формирования. Вакантные места в избирательных комиссиях замещаются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
2. Утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 23.07.2008 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 81.1. О порядке применения статьи 10 настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Если срок полномочий органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления либо депутатов указанных органов истекает после 31 декабря 2012 года, следующие выборы проводятся во второе воскресенье сентября года, в котором истекает указанный срок, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - в день голосования на указанных выборах.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сроки полномочий органов или депутатов, выборы которых в результате реализации пункта 1 настоящей статьи перенесены на более поздний срок, соответственно продлеваются, а сроки полномочий органов или депутатов, выборы которых в результате реализации указанного пункта перенесены на более ранний срок, соответственно сокращаются.
3. Если выборы в орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления проводились в соответствии с пунктом 5 или 5.1 статьи 10 настоящего Федерального закона в иной, чем второе воскресенье сентября, день, последующие выборы проводятся во второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий этого органа, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - в день голосования на указанных выборах. Срок полномочий органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления соответственно продлевается либо сокращается.
Статья 82. О совмещении выборов, продлении или сокращении сроков полномочий законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления
(в ред. Федерального закона от 08.03.2011 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 12.08.2004 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 05.04.2013 N 40-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Допускается законом субъекта Российской Федерации не более чем на один год продление или сокращение срока полномочий законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации в целях совмещения дня голосования на выборах депутатов этого органа с днем голосования на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.10.2012 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 ноября 2012 года. - Федеральный закон от 02.10.2012 N 157-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
При проведении выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, срок полномочий которого продлен или сокращен в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, положения статьи 81.1 настоящего Федерального закона не применяются.
(п. 6 введен Федеральным законом от 08.03.2011 N 34-ФЗ)
Статья 83. Гарантии осуществления избирательных действий главой местной администрации
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если в муниципальном образовании нет главы местной администрации и уставом муниципального образования не определено лицо, уполномоченное осуществлять избирательные действия в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо указанные лица не осуществят указанные действия в сроки, установленные настоящим Федеральным законом, эти избирательные действия осуществляются высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или по его поручению иным должностным лицом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 84. Об участии в выборах политических общественных объединений
1. На выборах соответствующего уровня, официальное опубликование (публикация) решения о назначении (проведении) которых состоялось (состоялась) до истечения двух лет со дня вступления в силу Федерального закона "О политических партиях", в качестве избирательных объединений наряду с указанными в пункте 25 статьи 2 настоящего Федерального закона вправе участвовать политические общественные объединения, которые созданы и зарегистрированы в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации на уровне, соответствующем уровню выборов, или на более высоком уровне. Указанные политические общественные объединения либо вносимые в уставы общественных объединений в целях придания им статуса политических изменения и дополнения должны быть зарегистрированы не позднее чем за один год до дня голосования, а при назначении выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации или в исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, в орган местного самоуправления в случае досрочного прекращения полномочий соответствующего органа - не позднее чем за шесть месяцев до дня голосования. Указанные сроки не распространяются на иные изменения и дополнения, вносимые в уставы политических общественных объединений.
2. Политическое общественное объединение, признававшееся избирательным объединением и обладавшее правом внесения предложений по кандидатурам в состав комиссий до вступления в силу настоящего Федерального закона, в случае своего преобразования, не затрагивающего его статуса политического общественного объединения, либо в случае своего преобразования в политическую партию сохраняет права, предусмотренные пунктом 7 статьи 23, пунктом 8 статьи 24, пунктом 7 статьи 25, пунктом 7 статьи 26, пунктом 5 статьи 27 настоящего Федерального закона. Добровольное объединение двух и более избирательных объединений, признававшееся избирательным блоком и обладавшее правом внесения предложений по кандидатурам в состав комиссий до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняет права, предусмотренные пунктом 7 статьи 23, пунктом 8 статьи 24, пунктом 7 статьи 25, пунктом 7 статьи 26, пунктом 5 статьи 27 настоящего Федерального закона. Такой избирательный блок может по решению уполномоченного на то органа предоставить эти права одному из входящих в него избирательных объединений либо избирательному объединению, учредителями которого являются входящие в этот избирательный блок избирательные объединения. Указанное избирательное объединение в случае своего преобразования, не затрагивающего его статуса политического общественного объединения, либо в случае своего преобразования в политическую партию сохраняет право внесения указанных предложений.
Статья 85. Утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
12 июня 2002 года
N 67-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                                 СВЕДЕНИЯ
               О РАЗМЕРЕ И ОБ ИСТОЧНИКАХ ДОХОДОВ, ИМУЩЕСТВЕ,
           ПРИНАДЛЕЖАЩЕМ КАНДИДАТУ (СУПРУГУ И НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИМ
           ДЕТЯМ) <1> НА ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ, О СЧЕТАХ (ВКЛАДАХ)
                         В БАНКАХ, ЦЕННЫХ БУМАГАХ
    Я, кандидат __________________________________________________________,
                                 (фамилия, имя, отчество) <12>
сообщаю  сведения  о  размере  и  об источниках своих доходов (доходов моих
супруга  и  несовершеннолетних  детей),  имуществе, принадлежащем мне (моим
супругу  и  несовершеннолетним  детям)  на праве собственности (в том числе
совместной), о счетах (вкладах) в банках, ценных бумагах:
Фамилия, имя, отчество
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, ИНН <2>
Доходы за ____ год <3>
Имущество по состоянию на "__" _________________ 20 __ года <4>
Недвижимое имущество
Транспортные средства
Денежные средства и драгоценные металлы <7>, находящиеся на счетах (во вкладах) в банках
Иное имущество
Ценные бумаги
Иное участие в коммерческих организациях <11>
Акции <9>
Иные ценные бумаги <10>
Источник выплаты дохода, сумма (руб. <5>)
Земельные участки
Жилые дома
Квартиры
Дачи
Гаражи
Иное недвижимое имущество
Вид <6>, марка, модель, год выпуска
Наименование и адрес банка, номер счета, остаток на счете (руб. <8>)
Наименование организации, ИНН, адрес, количество акций, номинальная стоимость одной акции (руб.)
Вид ценной бумаги, лицо, выпустившее ценную бумагу, ИНН, адрес, количество ценных бумаг, общая стоимость (руб.)
Наименование организации, ИНН, адрес, доля участия
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Наименование, место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю: ___________________
                                                        (подпись кандидата)
"__" ________________ ____ г.
--------------------------------
<1> Сведения о размере и об источниках доходов и имуществе супруга и несовершеннолетних детей указываются только кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В отношении несовершеннолетних детей указанные сведения представляются отдельно на каждого ребенка. Слова "(супругу и несовершеннолетним детям)", "(доходов моих супруга и несовершеннолетних детей)", "(моим супругу и несовершеннолетним детям)" воспроизводятся в предусмотренных законом соответствующих случаях представления сведений о размере и источниках доходов и имуществе супруга и несовершеннолетних детей кандидата.
<2> Указывается при наличии.
<3> Указываются доходы (включая пенсии, пособия, иные выплаты) за год, предшествующий году назначения выборов, полученные от юридических лиц, являющихся налоговыми агентами в соответствии с федеральными законами, физических лиц, организаций, осуществляющих соответствующие выплаты.
<4> Сведения указываются по состоянию на первое число месяца, в котором осуществлено официальное опубликование (публикация) решения о назначении выборов. В случае отсутствия в документе о государственной регистрации данных об общей площади иного недвижимого имущества сведения об общей площади такого имущества не указываются.
<5> Доход, полученный в иностранной валюте, указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату получения дохода.
<6> Указывается вид транспортного средства: легковой автотранспорт, грузовой автотранспорт, прицепы, водный, воздушный транспорт и другие виды транспорта.
<7> Для драгоценных металлов баланс счета указывается в рублях исходя из учетных цен на аффинированные драгоценные металлы, установленных Центральным банком Российской Федерации на указанную дату.
<8> Для счетов в иностранной валюте остаток указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на указанную дату.
<9> Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), количество акций с указанием номинальной стоимости одной акции.
<10> Указываются сведения обо всех ценных бумагах (облигациях, векселях, чеках, сертификатах и других), за исключением акций: вид ценной бумаги, полное наименование организации, выпустившей ценную бумагу, с указанием ее организационно-правовой формы (фамилия, имя, отчество, паспортные данные для физического лица), ИНН, почтовый адрес места нахождения (проживания), количество ценных бумаг и общая стоимость в рублях по каждому виду.
<11> Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), доля участия, выраженная в процентах или простой дроби от уставного (складочного) капитала.
<12> Текст подстрочников, а также сноски в изготовленных сведениях могут не воспроизводиться.
Приложение 2
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
ФОРМА
ОТКРЕПИТЕЛЬНОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ НА ВЫБОРАХ, РЕФЕРЕНДУМАХ
Список изменяющих документов
(введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  ____________________________________________________________________   │
│                (наименование выборов (референдума)) <1>                 │
│                   ___________________________________                   │
│                           (дата голосования)                            │
│                                                                         │
│                ОТКРЕПИТЕЛЬНОЕ УДОСТОВЕРЕНИЕ N ____________              │
│                                                                         │
│_________________________________________________________________________│
│                         (фамилия, имя и отчество)                       │
│________________________________________________________________________,│
│ (серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина)  │
│включенный(ая)  в  список  избирателей  (участников  референдума)  <1> на│
│избирательном участке (участке референдума) <1> N ___________            │
│________________________________________________________________________,│
│                       (адрес участковой комиссии) <2>                   │
│образованном на территории ______________________________________________│
│                           (наименование муниципального образования <3>  │
│________________________________________________________________________ │
│       и субъекта Российской Федерации, номер и (или) наименование       │
│________________________________________________________________________,│
│      одномандатного (многомандатного) избирательного округа <4>)        │
│получил(а) настоящее открепительное удостоверение  и  имеет право принять│
│участие в голосовании на избирательном участке (участке референдума) <1>,│
│на котором он (она) будет находиться в день голосования.                 │
│                                                                         │
│______________________________________________________                   │
│(председатель, заместитель председателя, секретарь или                   │
│член комиссии)                                                           │
│______________________________________________________                   │
│                (наименование комиссии)                                  │
│                                                                         │
│                                        ___________ ____________________ │
│                                         (подпись)  (фамилия и инициалы) │
│     МП                          "__" _________________________ _____ г. │
│                                        (дата выдачи открепительного     │
│                                               удостоверения)            │
│                                                                         │
│Открепительное   удостоверение   изымается   у   избирателя   (участника │
│референдума) <1> по предъявлении его в день голосования.                 │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
--------------------------------
<1> Указывается в зависимости от того, используется открепительное удостоверение на выборах или референдуме.
<2> Указываются наименование улицы, номер дома и наименование населенного пункта.
<3> В случае, если избирательный участок (участок референдума) находится на территории поселения, также указывается наименование муниципального района.
<4> При проведении выборов по единому избирательному округу и при проведении референдума в форме открепительного удостоверения слова "номер и (или) наименование одномандатного (многомандатного) избирательного округа" не указываются.
Приложение 3
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
ФОРМА
ОТКРЕПИТЕЛЬНОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ НА ВЫБОРАХ, ПРИ ПРОВЕДЕНИИ
КОТОРЫХ ПРЕДУСМОТРЕНО ПОВТОРНОЕ ГОЛОСОВАНИЕ
Список изменяющих документов
(введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
┌──────────────────────────────────────────────────────────┬────────────────────────────────────────────┐
│       _______________________________________________    │   ______________________________________   │
│                  (наименование выборов)                  │           (наименование выборов)           │
│                                                          │     __________________________________     │
│          ОТКРЕПИТЕЛЬНОЕ УДОСТОВЕРЕНИЕ N ___________      │     (дата голосования на общих выборах)    │
│                                                          │                                            │
│__________________________________________________________│              ОТРЫВНОЙ ТАЛОН                │
│                (фамилия, имя и отчество)                 │ ОТКРЕПИТЕЛЬНОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ N ___________│
│_________________________________________________________,│                                            │
│   (серия и номер паспорта или документа, заменяющего     │____________________________________________│
│                 паспорт гражданина)                      │         (фамилия, имя и отчество)          │
│включенный(ая)  в  список   избирателей  на  избирательном│___________________________________________,│
│участке N __________                                      │   (серия и номер паспорта или документа,   │
│_________________________________________________________,│       заменяющего паспорт гражданина)      │
│        (адрес участковой избирательной комиссии) <1>     │включенный(ая)  в  список   избирателей   на│
│образованном на территории _______________________________│избирательном участке N _______ ____________│
│                            (наименование муниципального  │___________________________________________,│
│__________________________________________________________│       (адрес участковой избирательной      │
│образования <2> и субъекта Российской Федерации, номер и  │                 комиссии) <1>              │
│__________________________________________________________│образованном на территории _________________│
│    (или) наименование одномандатного (многомандатного)   │                             (наименования  │
│_________________________________________________________,│____________________________________________│
│               избирательного округа) <3>                 │ муниципального образования <2> и субъекта  │
│получил(а)   настоящее   открепительное   удостоверение  и│____________________________________________│
│имеет право принять участие в голосовании на избирательном│     Российской Федерации, номер и (или)    │
│участке,  на  котором  он (она) будет  находиться  в  день│____________________________________________│
│голосования.                                              │          наименование одномандатного       │
│                                                          │___________________________________________,│
│________________________________________                  │(многомандатного) избирательного округа) <3>│
│(председатель, заместитель председателя,                  │получил(а)   открепительное   удостоверение,│
│ секретарь, член избирательной комиссии)                  │в  том  числе  настоящий отрывной талон.    │
│________________________________________                  │________________________________________    │
│ (наименование избирательной комиссии)                    │(председатель, заместитель председателя,    │
│                                                          │ секретарь, член избирательной комиссии)    │
│                                                          │                                            │
│                         _________   ____________________ │________________________________________    │
│                         (подпись)   (фамилия и инициалы) │  (наименование избирательной комиссии)     │
│                                                          │                                            │
│                         "__" ____________________ ____ г.│                                            │
│    МП                      (дата выдачи открепительного  │            _________   ____________________│
│                                  удостоверения)          │            (подпись)   (фамилия и инициалы)│
│                                                          │                                            │
│Отрывной  талон  изымается  у  избирателя  по предъявлении│    МП      "__" ___________________ ____ г.│
│открепительного удостоверения в день голосования на  общих│               (дата выдачи открепительного │
│выборах. Открепительное удостоверение изымается у         │                     удостоверения)         │
│избирателя при проведении повторного голосования.         │                                            │
└──────────────────────────────────────────────────────────┴────────────────────────────────────────────┘
--------------------------------
<1> Указываются наименование улицы, номер дома и наименование населенного пункта.
<2> В случае, если избирательный участок находится на территории поселения, также указывается наименование муниципального района.
<3> При проведении выборов по единому избирательному округу в форме открепительного удостоверения слова "номер и (или) наименование одномандатного (многомандатного) избирательного округа" не указываются.
Приложение 4
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
Утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 4.1
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
    Выборы депутатов ______________________________________________
                             (наименование законодательного
                       (представительного) органа государственной
                       власти субъекта Российской Федерации) <1>
                       "__" __________________ года
                            (дата голосования)
    Мы,  нижеподписавшиеся,  поддерживаем  выдвижение  списка  кандидатов в
депутаты __________________________________________________________________
             (наименование законодательного (представительного) органа
               государственной власти субъекта Российской Федерации)
от избирательного объединения ____________________________________________,
                               (наименование избирательного объединения)
во главе которого находятся: _____________________________________________.
                                (фамилии, имена и отчества не менее чем
                                   первых трех кандидатов из списка
                                             кандидатов) <2>
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства <3>
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
    Подписной лист удостоверяю: ___________________________________________
                                  (фамилия, имя, отчество, дата рождения,
                                 адрес места жительства <3>, серия и номер
                                паспорта или документа, заменяющего паспорт
                                 гражданина, с указанием даты его выдачи,
                                наименования или кода выдавшего его органа,
                                    подпись лица, осуществлявшего сбор
                                     подписей, и дата ее внесения)
    Уполномоченный представитель избирательного объединения _______________
                                                               (фамилия,
___________________________________________________________________________
                имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
                            Специальный избирательный счет N ______________
Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после отчества кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> В случае, если в общерегиональную часть списка включены один или два кандидата, указываются фамилии, имена, отчества этих кандидатов. В случае, если отсутствует общерегиональная часть списка кандидатов, в подписном листе слова "во главе которого находятся", соответствующая строка и текст подстрочника к ней не воспроизводятся.
<3> Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства.
Приложение 5
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
    Выборы депутатов ______________________________________________
                             (наименование законодательного
                       (представительного) органа государственной
                       власти субъекта Российской Федерации) <1>
                       "__" __________________ года
                            (дата голосования)
    Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем ___________________________________
                                          (самовыдвижение или выдвижение
                                           от избирательного объединения
                                             с указанием наименования
                                            избирательного объединения)
кандидата в депутаты по ___________________________________________________
                          (наименование или номер избирательного округа)
гражданина Российской Федерации __________________________________________,
                                         (фамилия, имя, отчество)
родившегося _______________, работающего _________________________________,
            (дата рождения)                  (место работы, занимаемая
                                          должность или род занятий; если
                                            кандидат является депутатом
                                           и осуществляет свои полномочия
                                         на непостоянной основе, - сведения
                                          об этом с указанием наименования
                                         соответствующего представительного
                                                       органа)
проживающего _____________________________________________________________.
             (наименование субъекта Российской Федерации, района, города,
               иного населенного пункта, где находится место жительства)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства <2>
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
    Подписной лист удостоверяю: ___________________________________________
                                  (фамилия, имя, отчество, дата рождения,
                                 адрес места жительства <2>, серия и номер
                                паспорта или документа, заменяющего паспорт
                                 гражданина, с указанием даты его выдачи,
                                наименования или кода выдавшего его органа,
                                    подпись лица, осуществлявшего сбор
                                     подписей, и дата ее внесения)
    Кандидат ______________________________________________________________
                  (фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
                            Специальный избирательный счет N ______________
Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства.
Приложение 6
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
        Выборы ___________________________________________________
                 (наименование главы муниципального образования
                     в соответствии с уставом муниципального
                                образования) <1>
                       "__" __________________ года
                            (дата голосования)
    Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем ___________________________________
                                          (самовыдвижение или выдвижение
                                           от избирательного объединения
                                             с указанием наименования
                                            избирательного объединения)
кандидата на должность главы ______________________________________________
                                (наименование муниципального образования
                                в соответствии с уставом муниципального
                                             образования)
гражданина ______________ ________________________, родившегося __________,
           (гражданство)  (фамилия, имя, отчество)                (дата
                                                                 рождения)
работающего ______________________________________________________________,
               (место работы, занимаемая должность или род занятий; если
              кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия
                на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием
                наименования соответствующего представительного органа)
проживающего _____________________________________________________________.
             (наименование субъекта Российской Федерации, района, города,
               иного населенного пункта, где находится место жительства)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства <2>
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
Подписной лист удостоверяю: _______________________________________________
                             (фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес
                             места жительства <2>, серия и номер паспорта
                             или документа, заменяющего паспорт гражданина,
                             с указанием даты его выдачи, наименования или
                               кода выдавшего его органа, подпись лица,
                               осуществлявшего сбор подписей, и дата ее
                                              внесения)
Кандидат __________________________________________________________________
                (фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства.
Приложение 7
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
Утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 7.1
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
    Выборы депутатов ______________________________________________
                         (наименование представительного органа
                       муниципального образования в соответствии
                        с уставом муниципального образования) <1>
                       "__" __________________ года
                            (дата голосования)
    Мы,  нижеподписавшиеся,  поддерживаем  выдвижение  списка  кандидатов в
депутаты __________________________________________________________________
         (наименование представительного органа муниципального образования
               в соответствии с уставом муниципального образования)
от избирательного объединения ____________________________________________,
                                (наименование избирательного объединения)
во главе которого находятся: _____________________________________________.
                               (фамилии, имена и отчества, даты рождения,
                                  гражданство не менее чем первых трех
                                  кандидатов из списка кандидатов) <2>
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства <3>
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
    Подписной лист удостоверяю: ___________________________________________
                                  (фамилия, имя, отчество, дата рождения,
                                 адрес места жительства <3>, серия и номер
                                паспорта или документа, заменяющего паспорт
                                 гражданина, с указанием даты его выдачи,
                                наименования или кода выдавшего его органа,
                                    подпись лица, осуществлявшего сбор
                                     подписей, и дата ее внесения)
    Уполномоченный представитель избирательного объединения _______________
                                                               (фамилия,
___________________________________________________________________________
                имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после сведений о гражданстве кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о гражданстве кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> В случае, если в общерегиональную часть списка включены один или два кандидата, указываются фамилии, имена, отчества этих кандидатов. В случае, если отсутствует общерегиональная часть списка кандидатов, в подписном листе слова "во главе которого находятся", соответствующая строка и текст подстрочника к ней не воспроизводятся.
<3> Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства.
Приложение 8
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
    Выборы депутатов __________________________________________________
                            (наименование представительного органа
                           муниципального образования в соответствии
                           с уставом муниципального образования) <1>
                      "__" __________________ года
                           (дата голосования)
    Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем ___________________________________
                                          (самовыдвижение или выдвижение
                                           от избирательного объединения
                                              с указанием наименования
                                             избирательного объединения)
кандидата в депутаты по ___________________________________________________
                          (наименование или номер избирательного округа)
гражданина ________________ ______________________________________________,
            (гражданство)              (фамилия, имя, отчество)
родившегося _______________, работающего _________________________________,
            (дата рождения)                  (место работы, занимаемая
                                          должность или род занятий; если
                                            кандидат является депутатом
                                           и осуществляет свои полномочия
                                         на непостоянной основе, - сведения
                                          об этом с указанием наименования
                                         соответствующего представительного
                                                       органа)
проживающего _____________________________________________________________.
             (наименование субъекта Российской Федерации, района, города,
               иного населенного пункта, где находится место жительства)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства <2>
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
Подписной лист удостоверяю: _______________________________________________
                             (фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес
                              места жительства <2>, серия и номер паспорта
                             или документа, заменяющего паспорт гражданина,
                               с указанием даты его выдачи, наименования
                             или кода выдавшего его органа, подпись лица,
                                    осуществлявшего сбор подписей,
                                         и дата ее внесения)
Кандидат __________________________________________________________________
                (фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства.
Приложение 9
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                        ПОДПИСНОЙ ЛИСТ РЕФЕРЕНДУМА
     _________________________________________________________________
               (наименование субъекта Российской Федерации,
                     муниципального образования) <1>
         Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем инициативу проведения
                    референдума по вопросу (вопросам):
___________________________________________________________________________
                      (вопрос (вопросы) референдума)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства <2>
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
4
5
    Подписной лист удостоверяю: ___________________________________________
                                  (фамилия, имя, отчество, дата рождения,
                                 адрес места жительства <2>, серия и номер
                                паспорта или документа, заменяющего паспорт
                                 гражданина, с указанием даты его выдачи,
                                наименования или кода выдавшего его органа,
                                    подпись лица, осуществлявшего сбор
                                      подписей, и дата ее внесения)
    _______________________________________________________________________
    Уполномоченный   представитель   инициативной   группы   по  проведению
референдума субъекта Российской Федерации (местного референдума):
___________________________________________________________________________
   (фамилия, имя, отчество, собственноручные подпись и дата ее внесения)
___________________________________________________________________________
   (номер регистрационного свидетельства, выданного инициативной группе
     по проведению референдума субъекта Российской Федерации (местного
          референдума), дата его выдачи и наименование комиссии,
                     выдавшей указанное свидетельство)
                              Специальный счет референдума N __________ <3>
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства.
<3> Указывается в случае сбора подписей в поддержку инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации.
Приложение 10
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
    Выборы ____________________________________________________________
            (наименование должности высшего должностного лица субъекта
            Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного
                 органа государственной власти субъекта Российской
                Федерации) в соответствии с конституцией (уставом)
                       субъекта Российской Федерации) <1>
                      "__" __________________ года
                           (дата голосования)
    Мы,   нижеподписавшиеся,   поддерживаем   самовыдвижение  кандидата  на
должность _________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
   (наименование должности высшего должностного лица субъекта Российской
  Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной
    власти субъекта Российской Федерации) в соответствии с конституцией
                 (уставом) субъекта Российской Федерации)
гражданина Российской Федерации __________________________________________,
                                         (фамилия, имя, отчество)
родившегося _______________, работающего _________________________________,
            (дата рождения)                  (место работы, занимаемая
                                            должность, род занятий; если
                                            кандидат является депутатом
                                           и осуществляет свои полномочия
                                             на непостоянной основе, -
                                            сведения об этом с указанием
                                           наименования соответствующего
                                             представительного органа)
проживающего _____________________________________________________________.
             (наименование субъекта Российской Федерации, района, города,
               иного населенного пункта, где находится место жительства)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства <2>
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
Подписной лист удостоверяю: _______________________________________________
                             (фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес
                              места жительства <2>, серия и номер паспорта
                             или документа, заменяющего паспорт гражданина,
                               с указанием даты его выдачи, наименования
                             или кода выдавшего его органа, подпись лица,
                                    осуществлявшего сбор подписей,
                                         и дата ее внесения)
Кандидат __________________________________________________________________
                (фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства.
Приложение 11
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации"
ПЕРЕЧЕНЬ
КОНТРОЛЬНЫХ СООТНОШЕНИЙ ДАННЫХ, ВНЕСЕННЫХ В ПРОТОКОЛ
ОБ ИТОГАХ ГОЛОСОВАНИЯ
Список изменяющих документов
(введен Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(числами обозначены строки протокола, пронумерованные
в соответствии со статьей 67 Федерального закона
"Об основных гарантиях избирательных прав и права
на участие в референдуме граждан Российской Федерации")
1) 1 больше или равно 3 + 5 + 6;
2) 2 равно 3 - 4 + 5 + 6 + 7 + 11ж - 11з;
3) 8 + 9 равно 10 + 11;
4) 11 равно 12 + все последующие строки протокола (за исключением случаев, если образуются многомандатные избирательные округа);
5) 11а равно 11б + 11г + 11е (в случае, если при проведении выборов, референдума предусмотрено использование открепительных удостоверений).
Если при проведении выборов депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и представительных органов муниципальных образований образуются многомандатные избирательные округа, то вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 4 настоящего приложения, проверяются следующие контрольные соотношения:
6) 11 меньше или равно 12 + все последующие строки протокола;
7) 11 x M больше или равно 12 + все последующие строки протокола, где M - число мандатов, подлежащих распределению в избирательном округе (для многомандатных избирательных округов с равным числом мандатов в округах при условии, что каждый избиратель имеет число голосов, равное числу мандатов);
8) 11 x B больше или равно 12 + все последующие строки протокола, где B - число мандатов, подлежащих распределению в избирательном округе с наименьшим числом мандатов, либо значение "1", если законом предусмотрено, что каждый избиратель имеет один голос (для многомандатных избирательных округов с разным числом мандатов в округах либо для многомандатных избирательных округов с равным числом мандатов в округах при условии, что каждый избиратель имеет один голос);
9) 11 больше или равно I, где I - число голосов избирателей, поданных за каждого кандидата.
Если при проведении выборов депутатов представительных органов муниципальных образований образуются многомандатные избирательные округа и граждане Российской Федерации также могут голосовать против всех кандидатов, то вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 7 настоящего приложения, проверяется следующее контрольное соотношение:
10) (11 - P) x M больше или равно 12 + все последующие строки протокола - P, где P - число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов;
вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 8 настоящего приложения, проверяется следующее контрольное соотношение:
11) (11 - P) x B больше или равно 12 + все последующие строки протокола - P;
вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 9 настоящего приложения, проверяется следующее контрольное соотношение:
12) 11 - P больше или равно I.
------------------------------------------------------------------