19 июля 2011 года N 246-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСКУССТВЕННЫХ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКАХ,
СОЗДАННЫХ НА ВОДНЫХ ОБЪЕКТАХ, НАХОДЯЩИХСЯ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ
СОБСТВЕННОСТИ, И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
6 июля 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ,
от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 23.06.2014 N 171-ФЗ,
от 20.04.2015 N 102-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 28.11.2015 N 357-ФЗ,
от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 03.07.2016 N 373-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ,
от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с созданием на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, искусственных земельных участков для целей строительства на них зданий, сооружений (далее - объекты капитального строительства) и (или) их комплексного освоения в целях строительства.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Правовое регулирование отношений, связанных с созданием на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, искусственных земельных участков
Правовое регулирование отношений, связанных с созданием на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, искусственных земельных участков для целей строительства на них объектов капитального строительства и (или) их комплексного освоения в целях строительства, осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Понятие искусственного земельного участка, созданного на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части
1. Искусственный земельный участок, созданный на водном объекте, находящемся в федеральной собственности (далее также - искусственный земельный участок, искусственно созданный земельный участок), - сооружение, создаваемое на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части путем намыва или отсыпки грунта либо использования иных технологий и признаваемое после ввода его в эксплуатацию также земельным участком.
2. Искусственно созданный земельный участок может прилегать к существующим земельным участкам или быть изолированным от них.
Статья 4. Проект разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части
1. Инициаторами создания искусственных земельных участков могут быть федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, юридические лица.
2. Инициатор создания искусственного земельного участка осуществляет подготовку проекта разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части.
3. Проект разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности (далее также - проект), содержит:
1) указание на планируемое использование искусственно созданного земельного участка с указанием предполагаемого целевого назначения, в том числе вида, видов разрешенного использования искусственно созданного земельного участка. В проекте может быть указан конкретный объект капитального строительства, для размещения которого создается искусственный земельный участок;
2) планируемое местоположение искусственного земельного участка.
4. Обязательными приложениями к проекту являются схема размещения искусственно созданного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части и обоснование создания искусственного земельного участка. Требования к схеме размещения искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части, к составу и содержанию обоснования создания искусственного земельного участка устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
5. Проект разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, подлежит согласованию с:
1) федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственный надзор в области использования и охраны водных объектов, федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, государственный надзор в области внутреннего водного транспорта, а также с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта (за исключением случаев, если искусственный земельный участок создается на водном объекте в акватории морского порта);
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого планируется создание искусственного земельного участка;
3) органами местного самоуправления муниципальных образований, на территориях которых планируется создание искусственного земельного участка.
6. Инициатор создания искусственного земельного участка направляет проект разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления.
7. Органы местного самоуправления муниципальных образований, на территориях которых планируется создание искусственного земельного участка, в течение трех рабочих дней со дня поступления предусмотренного частью 3 настоящей статьи проекта размещают на официальном сайте такого муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" указанный проект и обязательные приложения к нему. Заинтересованные лица вправе представить в органы местного самоуправления муниципальных образований свои предложения и замечания по указанному проекту.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Срок согласования проекта разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, не может превышать один месяц со дня поступления данного проекта на согласование в указанные в части 5 настоящей статьи органы государственной власти, органы местного самоуправления.
9. В случае неполучения в срок, предусмотренный частью 8 настоящей статьи, инициатором создания искусственного земельного участка замечаний от органов, указанных в части 5 настоящей статьи, проект считается согласованным с ними.
10. В случае получения инициатором создания искусственного земельного участка в срок, предусмотренный частью 8 настоящей статьи, замечаний от органов государственной власти, органов местного самоуправления, указанных в части 5 настоящей статьи, по проекту разрешения на создание искусственного земельного участка инициатор создания искусственного земельного участка повторно вправе направить на согласование проект разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, после устранения данных замечаний либо принять решение о создании согласительной комиссии с участием органов государственной власти и (или) органов местного самоуправления, направивших данные замечания. В случае, если инициатором создания искусственного земельного участка является физическое или юридическое лицо, решение о создании согласительной комиссии вправе принять уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации по инициативе такого физического или юридического лица.
11. Максимальный срок работы согласительной комиссии не может превышать один месяц.
Статья 5. Разрешение на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части
1. Инициатор создания искусственного земельного участка направляет в орган исполнительной власти, уполномоченный на выдачу разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части, заявление о создании искусственного земельного участка. К этому заявлению прилагаются следующие документы:
1) копия документа, удостоверяющего личность заявителя (для заявителей - физических лиц);
(п. 1 в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для заявителей - индивидуальных предпринимателей) или выписка из единого государственного реестра юридических лиц (для заявителей - юридических лиц);
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 20.04.2015 N 102-ФЗ)
2) проект разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части;
3) схема размещения искусственно созданного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части;
4) обоснование создания искусственного земельного участка;
5) заключения органов государственной власти, органов местного самоуправления о согласовании проекта разрешения на создание искусственного земельного участка (при наличии);
6) замечания органов государственной власти, органов местного самоуправления по проекту разрешения на создание искусственного земельного участка (при наличии);
7) документ о согласовании проекта разрешения на создание искусственного земельного участка по итогам работы согласительной комиссии (при наличии).
1.1. В случае, если заявитель самостоятельно не представил выписку из единого государственного реестра юридических лиц или выписку из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, орган, уполномоченный на выдачу разрешения на создание искусственного земельного участка, получивший указанное в части 1 настоящей статьи заявление, запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 20.04.2015 N 102-ФЗ)
2. Разрешение на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части выдается:
1) Правительством Российской Федерации в случае, если планируется создание искусственного земельного участка для обеспечения обороны страны и безопасности государства;
2) уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в случае, если искусственный земельный участок создается на водном объекте, который находится в федеральной собственности, полностью расположен на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации и использование водных ресурсов которого осуществляется для обеспечения питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения двух и более субъектов Российской Федерации, либо на водном объекте или его части, которые находятся в федеральной собственности и не расположены на территориях субъектов Российской Федерации, а также в случае, если искусственный земельный участок создается на водном объекте в акватории морского порта;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае, если создается искусственный земельный участок на водном объекте, который находится в федеральной собственности и расположен на территории субъекта Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части.
3. В течение тридцати дней со дня поступления заявления и документов, указанных в части 1 настоящей статьи, орган, уполномоченный на выдачу разрешения на создание искусственного земельного участка, выдает разрешение на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части либо отказывает в выдаче такого разрешения с указанием причин отказа.
4. Разрешение на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части должно содержать:
1) указание на водный объект, находящийся в федеральной собственности, или его часть, на которых планируется создание искусственного земельного участка;
2) указание на планируемое использование искусственного земельного участка с указанием предполагаемого целевого назначения, в том числе вида, видов разрешенного использования искусственного земельного участка, а также на конкретный объект капитального строительства, для размещения которого создается искусственный земельный участок, в случае, если это предусмотрено проектом разрешения на создание искусственного земельного участка, а в случаях, предусмотренных частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, указание на лицо (лиц), осуществляющее создание искусственного земельного участка и (или) строительство на нем объектов капитального строительства;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) планируемое местоположение искусственного земельного участка.
5. Орган, уполномоченный на выдачу разрешения на создание искусственного земельного участка, отказывает в выдаче указанного разрешения в следующих случаях:
1) отсутствие документов, предусмотренных пунктами 1 - 4 части 1 настоящей статьи;
2) отсутствие в проекте разрешения на создание искусственного земельного участка сведений, предусмотренных частью 3 статьи 4 настоящего Федерального закона;
3) наличие замечаний указанных в части 5 статьи 4 настоящего Федерального закона органов государственной власти или органов местного самоуправления по проекту разрешения на создание искусственного земельного участка, которые поступили в срок, установленный частью 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, и не устранены на дату подачи заявления о создании искусственного земельного участка, либо такой проект не согласован по итогам работы согласительной комиссии.
6. Отказ в выдаче разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части по основаниям, не предусмотренным частью 5 настоящей статьи, не допускается.
7. В целях обеспечения обороны страны и безопасности государства Правительство Российской Федерации вправе выдать разрешение на создание искусственного земельного участка при наличии замечаний указанных в части 5 статьи 4 настоящего Федерального закона органов государственной власти или органов местного самоуправления по проекту разрешения на создание искусственного земельного участка, которые не устранены.
8. Копия разрешения на создание искусственного земельного участка направляется заявителю органом, уполномоченным на выдачу разрешения на создание искусственного земельного участка, в семидневный срок со дня выдачи такого разрешения.
9. Разрешение на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части является основанием для:
1) принятия уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления решения о подготовке документации по планировке территории в планируемых границах искусственно созданного земельного участка в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности;
2) проведения открытого аукциона на право заключить договор о создании искусственного земельного участка в случае его создания за счет средств физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, или юридических лиц, а также на право выполнения работ, необходимых для создания искусственного земельного участка;
3) заключения договора о создании искусственного земельного участка в случае, предусмотренном частью 4 статьи 7 настоящего Федерального закона.
10. В случае, если создание искусственного земельного участка планируется за счет бюджетных средств, решения о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в такое сооружение принимаются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации при наличии разрешения на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части либо решения о создании морского порта или расширении территории морского порта.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае, если создание искусственного земельного участка предусмотрено решением о создании морского порта или расширении территории морского порта, получение разрешения на создание искусственного земельного участка не требуется. Решение о создании морского порта или расширении территории морского порта является основанием для принятия решения и выполнения работ, предусмотренных частью 9 настоящей статьи. В этом случае искусственный земельный участок может создаваться также на основании концессионного соглашения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Решение о создании морского порта или расширении территории морского порта, предусматривающее создание искусственного земельного участка, должно содержать указание на планируемое использование искусственного земельного участка с указанием категории, предполагаемого целевого назначения, в том числе вида, видов разрешенного использования искусственного земельного участка, а также на конкретный объект капитального строительства, для размещения которого создается искусственный земельный участок, а в случаях, предусмотренных частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, указание на лицо (лиц), осуществляющее создание искусственного земельного участка и (или) строительство на нем объектов капитального строительства.
(часть 12 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Работы, необходимые для создания искусственного земельного участка
1. К работам, необходимым для создания искусственного земельного участка, относятся:
1) подготовка документации по планировке территории в планируемых границах искусственного земельного участка;
2) выполнение инженерных изысканий для подготовки проектной документации для создания искусственного земельного участка;
3) подготовка проектной документации для создания искусственного земельного участка (далее - проектная документация);
4) проведение работ по созданию искусственного земельного участка (намыв, отсыпка грунта или проведение работ с использованием иных технологий).
2. В случае финансового обеспечения создания искусственного земельного участка за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации закупки указанных в части 1 настоящей статьи работ осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а в случае создания искусственного земельного участка на основании концессионного соглашения - в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях. В иных случаях выполнение указанных работ обеспечивается лицом, с которым заключен договор о создании искусственного земельного участка, в порядке, установленном статьей 7 настоящего Федерального закона.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выполнение указанных в части 1 настоящей статьи работ, проведение государственной экспертизы результатов инженерных изысканий и проектной документации, государственный строительный надзор осуществляются в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Для создания искусственного земельного участка предоставление земельного участка, водного объекта или его части лицу, осуществляющему создание такого искусственного земельного участка, не требуется.
Статья 7. Договор о создании искусственного земельного участка
1. По договору о создании искусственного земельного участка (далее также - договор) одна сторона (лицо (лица), с которым заключен договор) в установленный договором срок своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц обязуется выполнить обязательства в соответствии с пунктами 3 и 4 части 6 настоящей статьи, другая сторона (орган государственной власти или орган местного самоуправления) обязуется выполнить обязательства в соответствии с пунктом 5 части 6 настоящей статьи. Договором могут быть предусмотрены иные обязательства сторон в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договор о создании искусственного земельного участка является договором, в котором содержатся элементы различных договоров, предусмотренных федеральными законами. К отношениям сторон по договору о создании искусственного земельного участка применяются в соответствующих частях правила гражданского законодательства о договорах, элементы которых содержатся в договоре о создании искусственного земельного участка, если иное не вытекает из настоящего Федерального закона или существа договора о создании искусственного земельного участка.
3. Договор заключается с победителем открытого аукциона на право заключить договор о создании искусственного земельного участка, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи и частями 25 и 28 статьи 8 настоящего Федерального закона.
4. Договор о создании искусственного земельного участка заключается:
1) федеральным органом исполнительной власти, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, являющимися инициаторами создания искусственного земельного участка, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей части и пунктами 1 и 2 части 5 настоящей статьи;
2) уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в случае создания искусственного земельного участка на водном объекте в акватории морского и речного порта;
3) уполномоченным органом субъекта Российской Федерации в случаях, если инициатором создания искусственного земельного участка является физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, или юридическое лицо, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части и пунктами 1 и 2 части 5 настоящей статьи.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Без проведения открытого аукциона на право заключить договор о создании искусственного земельного участка такой договор заключается:
1) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с лицом, определенным указом или распоряжением Президента Российской Федерации либо распоряжением Правительства Российской Федерации;
2) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с лицом, осуществляющим создание морского порта или расширение территории морского порта на основании предусматривающего создание искусственного земельного участка решения Правительства Российской Федерации о создании морского порта или расширении территории морского порта;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с собственником или арендатором земельного участка, который расположен в границах территории морского порта или в речном порту и будет иметь общую границу с искусственным земельным участком, при условии, что на искусственном земельном участке планируется размещение объекта капитального строительства, технологически связанного с объектом капитального строительства, размещенным на земельном участке в границах территории морского порта или в речном порту, либо планируется размещение объекта капитального строительства, предназначенного для осуществления деятельности в речном или морском порту, одновременно на земельном участке в границах территории морского порта или в речном порту и искусственном земельном участке.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. В случаях, указанных в части 5 настоящей статьи, и в случае, если разрешением на создание искусственного земельного участка или решением о создании морского порта или расширении территории морского порта предусмотрено строительство конкретного объекта капитального строительства на таком искусственном земельном участке, стороной договора о создании искусственного земельного участка может являться лицо (лица), осуществляющее строительство объектов капитального строительства на создаваемом в соответствии с указанным договором искусственном земельном участке.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Существенными условиями договора являются:
1) сведения о местоположении и планируемых границах искусственного земельного участка;
2) цена права на заключение договора в случае заключения договора на основании аукциона на право заключить договор о создании искусственного земельного участка;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обязательство лица, заключившего договор, выполнить указанные в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона работы, максимальные сроки выполнения таких работ;
4) обязательство лица, заключившего договор, осуществить строительство объектов капитального строительства на искусственном земельном участке в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории и проектной документацией, максимальные сроки осуществления такого строительства;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 213-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) срок договора;
7) ответственность лица, заключившего договор, за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора.
7. В договоре наряду с указанными в части 6 настоящей статьи существенными условиями могут быть предусмотрены иные существенные условия, в том числе:
1) обязательство лица и (или) лиц, заключивших договор, осуществить строительство конкретного объекта капитального строительства на искусственном земельном участке, если это предусмотрено разрешением на создание искусственного земельного участка и извещением о проведении открытого аукциона;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) указание видов объектов капитального строительства, размещаемых на искусственном земельном участке и подлежащих по окончании строительства передаче в государственную или муниципальную собственность, условия и сроки такой передачи;
3) условия и объем участия органа, уполномоченного на выдачу разрешения на создание искусственного земельного участка, в выполнении работ, предусмотренных частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) способы и размер обеспечения исполнения обязательств по договору лицом, заключившим договор о создании искусственного земельного участка;
5) размеры долей в праве общей долевой собственности, если на создаваемый в соответствии с таким договором искусственный земельный участок возникает право общей долевой собственности.
8. Орган, который в соответствии с частями 4 и 5 настоящей статьи заключает договор о создании искусственного земельного участка (далее также - орган, уполномоченный на заключение договора), в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора:
1) в случае неисполнения лицом, заключившим договор, обязательств, предусмотренных пунктами 1, 3 и 4 части 6 настоящей статьи;
2) в иных случаях, установленных федеральным законом или договором.
Статья 8. Порядок организации и проведения открытого аукциона на право заключить договор о создании искусственного земельного участка
1. Аукцион на право заключить договор о создании искусственного земельного участка (далее в настоящей статье - аукцион) является открытым по составу участников и форме подачи предложений о цене предмета аукциона.
2. Аукцион проводится на основании разрешения на создание искусственного земельного участка в срок не позднее чем в течение трех месяцев со дня выдачи такого разрешения.
3. В качестве организатора аукциона выступает орган, уполномоченный на заключение договора, или действующая на основании договора с ним специализированная организация.
4. Орган, уполномоченный на заключение договора, определяет начальную цену предмета аукциона, сумму задатка и существенные условия договора. Методика определения начальной цены предмета аукциона может быть установлена Правительством Российской Федерации.
5. Организатор аукциона устанавливает время, место и порядок проведения аукциона, форму и сроки подачи заявок на участие в аукционе, порядок внесения и возврата задатка, величину повышения начальной цены предмета аукциона ("шаг аукциона"). "Шаг аукциона" устанавливается в пределах от одного процента до пяти процентов начальной цены предмета аукциона.
6. Извещение о проведении аукциона опубликовывается организатором аукциона в периодическом печатном издании, определенном соответственно уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, главой муниципального образования, и размещается на официальном сайте Российской Федерации в сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее - официальный сайт), не менее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона. Информация о проведении аукциона должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.
7. Извещение о проведении аукциона, подлежащее опубликованию, должно содержать следующие сведения:
1) наименование, место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона организатора аукциона;
2) указание на официальный сайт, на котором размещено извещение о проведении аукциона;
3) место, дата, время проведения аукциона;
4) адрес места приема заявок на участие в аукционе, порядок их подачи;
5) реквизиты разрешения на создание искусственного земельного участка;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) местоположение и планируемые границы искусственного земельного участка;
7) начальная цена права на заключение договора.
8. В извещении о проведении аукциона, размещенном на официальном сайте в порядке, установленном частью 6 настоящей статьи, наряду со сведениями, предусмотренными частью 7 настоящей статьи, должны быть указаны следующие сведения:
1) требования к содержанию и форме заявки на участие в аукционе;
2) порядок и срок отзыва заявок на участие в аукционе, порядок внесения изменений в такие заявки;
3) схема размещения искусственного земельного участка, создаваемого на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части;
4) планируемое местоположение искусственного земельного участка;
5) указание на планируемое использование искусственно созданного земельного участка с указанием предполагаемого целевого назначения, в том числе вида, видов его разрешенного использования, а также на конкретный объект капитального строительства, для размещения которого создается искусственный земельный участок, в случае, если это предусмотрено разрешением на создание искусственного земельного участка;
6) "шаг аукциона";
7) размер задатка, срок и порядок его внесения, реквизиты счета для внесения задатка в случае установления органом, уполномоченным на заключение договора, требования о внесении задатка для участия в аукционе;
8) существенные условия договора, установленные в соответствии с частями 6 и 7 статьи 7 настоящего Федерального закона;
9) проект договора;
10) информация о необходимости возмещения победителем аукциона на право заключения договора о создании искусственного земельного участка, инициатором создания которого являлось иное лицо, расходов такого лица, связанных с подготовкой разрешения на создание искусственного земельного участка, в полном объеме и размере указанных расходов, за исключением случаев, если такие расходы осуществлялись за счет бюджетных средств. Порядок расчета и возмещения расходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 10 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
9. Организатор аукциона вправе отказаться от проведения аукциона не позднее чем за пятнадцать дней до дня его проведения. Извещение об отказе в проведении аукциона опубликовывается организатором аукциона в периодическом печатном издании, в котором в соответствии с частью 6 настоящей статьи было опубликовано извещение о проведении аукциона, и размещается на официальном сайте соответственно в течение пяти рабочих дней и двух рабочих дней со дня принятия решения об отказе в проведении аукциона. В течение трех рабочих дней со дня опубликования извещения об отказе в проведении аукциона организатор аукциона обязан возвратить участникам аукциона внесенные ими задатки.
10. Для участия в аукционе заявители представляют в установленный в извещении о проведении аукциона срок следующие документы:
1) заявка на участие в аукционе по установленной в извещении о проведении аукциона форме с указанием реквизитов счета для возврата задатка в случае установления органом, уполномоченным на заключение договора, требования о внесении задатка для участия в аукционе;
2) копии документов, удостоверяющих личность заявителя - физического лица, либо выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей - для индивидуальных предпринимателей или выписка из единого государственного реестра юридических лиц - для юридических лиц;
3) документы, подтверждающие внесение задатка на счет, указанный в извещении о проведении открытого аукциона, в случае установления органом, уполномоченным на заключение договора, требования о внесении задатка для участия в аукционе.
11. Организатор аукциона не вправе требовать представления других документов, за исключением указанных в части 10 настоящей статьи документов.
12. Прием заявок на участие в аукционе прекращается не ранее чем за пять дней до дня проведения аукциона. Заявка на участие в аукционе, поступившая по истечении срока ее приема, возвращается в день ее поступления заявителю.
13. Один заявитель вправе подать только одну заявку на участие в аукционе.
14. Заявитель не допускается к участию в аукционе по следующим основаниям:
1) непредставление определенных частью 10 настоящей статьи и необходимых для участия в аукционе документов или представление недостоверных сведений;
2) непредставление документа или его копии, подтверждающих внесение задатка на счет, указанный в извещении о проведении аукциона, до дня окончания приема документов для участия в аукционе в случае установления органом, уполномоченным на заключение договора, требования о внесении задатка для участия в аукционе;
3) несоответствие заявки на участие в аукционе требованиям, указанным в извещении о проведении аукциона.
15. Отказ в допуске к участию в аукционе по иным основаниям, за исключением оснований, указанных в части 14 настоящей статьи, не допускается.
16. Организатор аукциона ведет протокол приема заявок на участие в аукционе, который должен содержать сведения о заявителях, о датах подачи заявок на участие в аукционе, о внесенных задатках, а также сведения о заявителях, не допущенных к участию в аукционе, с указанием причин отказа. Протокол приема заявок на участие в аукционе подписывается организатором аукциона в течение одного дня со дня окончания срока приема заявок и размещается на официальном сайте. Заявитель становится участником аукциона с момента подписания организатором аукциона протокола приема заявок на участие в аукционе.
17. Заявители, признанные участниками аукциона, и заявители, не допущенные к участию в аукционе, уведомляются о принятом решении не позднее следующего дня после дня оформления данного решения протоколом приема заявок на участие в аукционе.
18. Организатор аукциона обязан возвратить внесенный задаток заявителю, не допущенному к участию в аукционе, в течение пяти рабочих дней со дня оформления протокола приема заявок на участие в аукционе.
19. Заявитель имеет право отозвать принятую организатором аукциона заявку на участие в аукционе до дня окончания срока приема заявок, уведомив об этом в письменной форме организатора аукциона. Организатор аукциона обязан возвратить внесенный задаток заявителю в течение пяти рабочих дней со дня регистрации отзыва заявки на участие в аукционе. В случае ее отзыва заявителем позднее дня окончания срока приема таких заявок задаток возвращается в порядке, установленном для участников аукциона.
20. Организатор аукциона ведет протокол аукциона, в котором фиксируются последнее и предпоследнее предложения о цене предмета аукциона.
21. Победителем аукциона признается участник аукциона, предложивший наибольшую цену права на заключение договора.
22. Результаты аукциона оформляются протоколом, который подписывается организатором аукциона и победителем аукциона в день проведения аукциона. Протокол о результатах аукциона составляется в двух экземплярах, один из которых передается победителю аукциона, второй остается у организатора аукциона.
23. В течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона организатор аукциона обязан возвратить задаток лицам, участвовавшим в аукционе, но не победившим в нем.
24. Информация о результатах аукциона опубликовывается организатором аукциона в периодическом печатном издании, в котором в соответствии с частью 6 настоящей статьи было опубликовано извещение о проведении аукциона, и размещается на официальном сайте соответственно в течение пяти рабочих дней и трех рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона.
25. В случае, если победитель аукциона уклонился от заключения договора, орган, уполномоченный на заключение договора, вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением победителя аукциона от заключения договора, или заключить договор с участником аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона (цене права на заключение договора). В случае уклонения победителя аукциона от заключения договора денежные средства, внесенные им в качестве задатка, не возвращаются.
26. Договор заключается на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по цене, предложенной победителем аукциона. При заключении договора изменение условий аукциона на основании соглашения сторон договора или по требованию одной из его сторон не допускается.
27. Аукцион признается несостоявшимся в случае, если:
1) на участие в аукционе подана одна заявка и заявитель признан участником аукциона;
2) в аукционе участвовали менее двух участников;
3) после троекратного объявления начальной цены предмета аукциона ни один из его участников не заявил о своем намерении приобрести предмет аукциона по начальной цене.
28. В случае, если аукцион признан не состоявшимся по одной из причин, указанных в пунктах 1 и 2 части 27 настоящей статьи, единственный участник аукциона вправе заключить договор в течение тридцати дней со дня проведения аукциона, а орган, уполномоченный на заключение договора, обязан заключить такой договор с единственным участником аукциона по начальной цене предмета аукциона.
29. До заключения договора победитель аукциона или имеющее право заключить договор в соответствии с частями 25 и 28 настоящей статьи лицо должны предоставить соглашение об обеспечении исполнения обязательств по договору, если предоставление такого обеспечения является существенным условием договора.
30. Плата за право на заключение договора о создании искусственного земельного участка в зависимости от органа, уполномоченного на заключение договора, поступает в бюджет соответствующего уровня бюджетной системы Российской Федерации.
31. Организатор аукциона в случае, если аукцион был признан несостоявшимся или договор не был заключен с единственным участником аукциона, вправе объявить о проведении повторного аукциона. При этом могут быть изменены условия аукциона.
Статья 9. Особенности подготовки документации по планировке территории в планируемых границах искусственного земельного участка
1. Подготовка документации по планировке территории осуществляется до создания искусственного земельного участка.
2. Подготовка документации по планировке территории осуществляется в целях установления характеристик ее планируемого развития в планируемых границах искусственного земельного участка.
3. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 373-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. После ввода искусственного земельного участка в эксплуатацию внесение изменений в документацию по планировке территории должно осуществляться в случае, если границы искусственного земельного участка не соответствуют границам искусственного земельного участка, предусмотренным такой документацией. Внесение указанных изменений осуществляется лицом, подготовившим такую документацию. При этом принятие решения о внесении изменений в документацию по планировке территории не требуется.
4.1. Утверждение документации по планировке территории, подготовленной лицом, с которым заключен договор, в соответствии с настоящей статьей осуществляется:
1) федеральными органами исполнительной власти, являющимися инициаторами создания искусственного земельного участка, либо федеральным органом исполнительной власти, указанным в пункте 2 части 4 статьи 7 настоящего Федерального закона;
2) органом государственной власти субъекта Российской Федерации в случае, если данный орган является инициатором создания искусственного земельного участка, либо в случае, если инициатором создания искусственного земельного участка является физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, или юридическое лицо;
3) органом местного самоуправления, являющимся инициатором создания искусственного земельного участка.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
4.2. Утверждение документации по планировке территории осуществляется в течение тридцати календарных дней со дня приема заявления и документации по планировке территории.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
5. После ввода искусственного земельного участка в эксплуатацию внесение иных изменений в документацию по планировке территории осуществляется в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации.
Статья 10. Особенности подготовки проектной документации искусственного земельного участка и (или) проектной документации размещаемого на искусственном земельном участке объекта капитального строительства
1. Подготовка проектной документации искусственного земельного участка осуществляется на основании результатов инженерных изысканий, выполненных в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, и с учетом характеристик планируемого развития территории, содержащихся в документации по планировке территории в планируемых границах искусственного земельного участка. Градостроительный план земельного участка для подготовки проектной документации искусственного земельного участка не требуется.
2. В состав проектной документации искусственного земельного участка включаются следующие разделы:
1) пояснительная записка с исходными данными для архитектурно-строительного проектирования, создания искусственного земельного участка, в том числе с результатами инженерных изысканий;
2) конструктивные и объемно-планировочные решения;
3) сведения об инженерном оборудовании, о сетях инженерно-технического обеспечения, перечень инженерно-технических мероприятий, содержание технологических решений;
4) проект организации проведения работ по созданию искусственного земельного участка;
5) перечень мероприятий по охране окружающей среды, включая меры по предотвращению возможного причинения вреда окружающей среде, водным объектам, объектам животного и растительного мира, в том числе водным биологическим ресурсам;
6) перечень мероприятий по предотвращению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, перечень мер по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий;
7) перечень мероприятий по охране водного объекта, используемого для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, в случае создания искусственного земельного участка на таком водном объекте;
8) сведения о возможных процессах изменения русла и дна водного объекта, влияющих на габариты судовых ходов, подходных каналов и фарватеров, в случае создания искусственных земельных участков на водном объекте, который используется для судоходства;
9) смета на проведение работ по созданию искусственного земельного участка.
3. Правительством Российской Федерации могут быть установлены иные разделы проектной документации искусственных земельных участков.
4. Проектная документация искусственного земельного участка подлежит государственной экспертизе, проводимой в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, и государственной экологической экспертизе, проводимой в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе".
5. В случае, если разрешением на создание искусственного земельного участка либо решением о создании морского порта или расширении территории морского порта предусмотрено также строительство одного или нескольких объектов капитального строительства на таком искусственном земельном участке, подготовка проектной документации искусственного земельного участка и таких объектов капитального строительства осуществляется одновременно. Проектная документация объектов капитального строительства должна содержать разделы проектной документации, предусмотренные законодательством о градостроительной деятельности. При этом в случае, если создание искусственного земельного участка и строительство на нем объекта капитального строительства будут осуществляться одним лицом, такое лицо может подготовить на них одну проектную документацию.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае подготовки отдельной проектной документации объекта капитального строительства, размещаемого на искусственном земельном участке, выполнение инженерных изысканий для подготовки такой проектной документации не требуется. Подготовка такой проектной документации осуществляется в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности с учетом конструктивных и объемно-планировочных решений, содержащихся в проектной документации искусственного земельного участка.
Статья 11. Особенности выдачи разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка
1. Разрешение на проведение работ по созданию искусственного земельного участка выдается в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации для выдачи разрешения на строительство, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей, в том числе при одновременном строительстве на искусственном земельном участке объектов капитального строительства. Форма разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Разрешение на проведение работ по созданию искусственного земельного участка выдается:
1) уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в случае создания искусственного земельного участка на водном объекте в акватории морского или речного порта, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, в случае создания искусственного земельного участка на основании решения о создании морского порта или расширении территории морского порта, а также в случае создания искусственного земельного участка на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае создания искусственного земельного участка на территориях двух и более муниципальных образований (городских округов, муниципальных районов);
3) органом местного самоуправления муниципального района в случае создания искусственного земельного участка на территориях двух и более поселений, на межселенной территории в границах муниципального района, а также на территориях сельских поселений в границах муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) органами местного самоуправления городского округа, поселения в иных случаях.
3. Для выдачи разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка лицо, с которым заключен государственный или муниципальный контракт на создание искусственного земельного участка, либо лицо (лица), с которым заключен в соответствии с настоящим Федеральным законом договор о создании искусственного земельного участка, направляет в уполномоченные на выдачу разрешений на проведение работ по созданию искусственного земельного участка орган государственной власти или орган местного самоуправления заявление о выдаче разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка. К указанному заявлению прилагаются следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) материалы, содержащиеся в проектной документации искусственного земельного участка:
а) пояснительная записка;
б) проект организации проведения работ по созданию искусственного земельного участка;
2) разрешение на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части либо решение о создании морского порта или расширении территории морского порта в случае невозможности получения таких документов в рамках межведомственного взаимодействия в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) договор о создании искусственного земельного участка в случае невозможности получения такого документа в рамках межведомственного взаимодействия в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
3) положительное заключение государственной экспертизы проектной документации искусственного земельного участка, положительное заключение государственной экологической экспертизы этой проектной документации.
4. Не допускается требовать иные документы для получения разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка, за исключением указанных в части 3 настоящей статьи документов.
5. В течение десяти дней со дня получения заявления о выдаче разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка уполномоченные на выдачу разрешений на строительство орган государственной власти или орган местного самоуправления:
1) проводит проверку наличия документов, прилагаемых к заявлению о выдаче разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка;
2) проводит проверку соответствия проектной документации искусственного земельного участка разрешению на его создание;
3) выдает разрешение на проведение работ по созданию искусственного земельного участка или отказывает в выдаче такого разрешения с указанием причин отказа.
6. В случае, указанном в части 5 статьи 10 настоящего Федерального закона, одновременно выдаются разрешение на проведение работ по созданию искусственного земельного участка и разрешение на строительство размещаемого на таком искусственном земельном участке объекта капитального строительства. К заявлениям о выдаче разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка и разрешения на строительство размещаемого на таком земельном участке объекта капитального строительства должны быть приложены содержащиеся в проектной документации объекта капитального строительства схемы, отображающие архитектурные решения указанного объекта капитального строительства, сведения об инженерном оборудовании, сводный план сетей инженерно-технического обеспечения с обозначением мест подключения (технологического присоединения) указанного объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения. В случае, если создание искусственного земельного участка и строительство на нем объекта капитального строительства будут осуществляться различными лицами, заявления о выдаче разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка и разрешения на строительство объекта капитального строительства должны быть подписаны соответственно лицом, осуществляющим создание искусственного земельного участка, и лицом, осуществляющим строительство объекта капитального строительства.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, предусмотренном частью 6 статьи 10 настоящего Федерального закона, разрешение на строительство объекта капитального строительства, размещаемого на искусственном земельном участке, выдается в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности.
8. Для выдачи разрешения на строительство объекта капитального строительства на искусственном земельном участке в случае, указанном в части 5 статьи 10 настоящего Федерального закона, не требуются:
1) правоустанавливающие документы на земельный участок;
2) градостроительный план земельного участка.
(часть 8 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
Статья 12. Особенности выдачи разрешения на ввод искусственно созданного земельного участка в эксплуатацию
1. К заявлению (заявлениям) о выдаче разрешения на ввод искусственно созданного земельного участка в эксплуатацию (далее также - разрешение на ввод в эксплуатацию) прилагаются следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) разрешение на проведение работ по созданию искусственного земельного участка либо разрешение на строительство объекта капитального строительства в случае, указанном в статье 16 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) акт приемки искусственного земельного участка (в случае, если предоставление такого акта для выдачи разрешения на ввод объекта в эксплуатацию предусмотрено Градостроительным кодексом Российской Федерации);
3) документ, подтверждающий соответствие искусственного земельного участка требованиям технических регламентов и подписанный лицом, осуществляющим его создание;
4) документ, подтверждающий соответствие параметров искусственно созданного земельного участка проектной документации и подписанный лицом, осуществляющим его создание;
5) заключение органа государственного строительного надзора о соответствии искусственно созданного земельного участка требованиям технических регламентов и проектной документации, заключение государственного экологического надзора.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для получения разрешения на ввод в эксплуатацию допускается требовать только указанные в части 1 настоящей статьи документы.
3. Орган, выдавший разрешение на проведение работ по созданию искусственного земельного участка, в течение десяти дней со дня поступления заявления о выдаче разрешения на ввод в эксплуатацию обязан обеспечить проверку наличия документов, указанных в части 1 настоящей статьи, правильности их оформления и выдать заявителю разрешение на ввод в эксплуатацию или отказать в выдаче такого разрешения с указанием причин отказа.
4. Основанием для отказа в выдаче разрешения на ввод в эксплуатацию является:
1) отсутствие документов, указанных в части 1 настоящей статьи;
2) несоответствие искусственно созданного земельного участка требованиям, установленным в разрешении на проведение работ по созданию искусственного земельного участка;
3) несоответствие параметров искусственно созданного земельного участка проектной документации.
5. В случае, указанном в части 5 статьи 10 настоящего Федерального закона, осуществляется одновременно выдача разрешения на ввод искусственно созданного земельного участка в эксплуатацию и размещенного на нем объекта капитального строительства.
5.1. В случае, указанном в части 5 настоящей статьи, для получения разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию не требуются:
1) правоустанавливающие документы на земельный участок;
2) градостроительный план земельного участка.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
6. Со дня выдачи разрешения на ввод искусственно созданного земельного участка в эксплуатацию он признается также земельным участком, использование и оборот которого осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, гражданским законодательством и земельным законодательством.
7. Форма разрешения на ввод искусственного земельного участка в эксплуатацию устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку и реализацию государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере строительства.
(часть 7 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
Статья 13. Право собственности на искусственно созданные земельные участки
1. С даты ввода искусственно созданного земельного участка в эксплуатацию такой объект, а также образованные из него земельные участки находятся в собственности:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Российской Федерации в случае, если создание искусственного земельного участка осуществлено за счет средств федерального бюджета;
2) субъекта Российской Федерации в случае, если создание искусственного земельного участка осуществлено за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации;
3) муниципального образования в случае, если создание искусственного земельного участка осуществлено за счет средств местного бюджета;
4) физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, или юридического лица в случае, если создание искусственного земельного участка осуществлено такими лицами на основании заключенного с ними договора о создании искусственного земельного участка, за исключением случаев, если он создан на основании концессионного соглашения;
5) Российской Федерации в случае, если создание искусственного земельного участка осуществлено в соответствии с решением о создании морского порта или расширении территории морского порта на основании концессионного соглашения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Права иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц на приобретение в собственность искусственных земельных участков определяются в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами.
Статья 14. Целевое назначение, в том числе разрешенное использование искусственного земельного участка
1. Разрешение на ввод искусственно созданного земельного участка в эксплуатацию является:
1) переводом земель водного фонда или в случае, если иное не предусмотрено частью 4 настоящей статьи, земель иных категорий, занятых водным объектом, в земли категории, указанной в разрешении на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, или его части;
2) установлением и (или) изменением предусмотренных документацией по планировке территории искусственного земельного участка вида, видов разрешенного использования искусственного земельного участка.
2. Принятие решений о переводе земель водного фонда в земли иных категорий и об установлении и (или) изменении вида, видов разрешенного использования искусственного земельного участка не требуется.
3. В случае, если в соответствии с разрешением на создание искусственного земельного участка предусмотрено его отнесение к землям населенных пунктов, разрешение на ввод искусственно созданного земельного участка в эксплуатацию является основанием для внесения изменений в генеральный план поселения, генеральный план городского округа, генеральные планы субъектов Российской Федерации - городов федерального значения, схемы территориального планирования муниципальных районов в части изменения границ населенных пунктов. При этом проведение общественных обсуждений или публичных слушаний по проектам, предусматривающим внесение изменений в генеральные планы, не требуется. До утверждения генеральных планов, схем территориального планирования принятие решений о включении искусственных земельных участков в границы населенных пунктов не требуется.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае создания искусственного земельного участка на водном объекте, расположенном на землях, не относящихся к землям водного фонда, такой искусственный земельный участок со дня ввода в эксплуатацию относится к землям той же категории, что и искусственный земельный участок, на котором располагались водный объект или его часть, если в разрешении на создание искусственного земельного участка не предусмотрено его отнесение к землям иной категории.
5. Изменение категории, установление и (или) изменение вида, видов разрешенного использования искусственного земельного участка осуществляются в соответствии с земельным законодательством и законодательством о градостроительной деятельности.
Статья 15. Содержание, эксплуатация искусственно созданных земельных участков
1. Эксплуатация искусственно созданных земельных участков осуществляется в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности с учетом особенностей, установленных статьями 10 - 12 настоящего Федерального закона.
2. При передаче права собственности на искусственно созданные земельные участки к новым правообладателям переходят обязанности по содержанию и эксплуатации таких искусственно созданных земельных участков.
Статья 16. Заключительные положения
Положения настоящего Федерального закона в части ввода в эксплуатацию, содержания, эксплуатации искусственно созданных земельных участков применяются к искусственным земельным участкам, решение о создании (строительстве) которых принято или разрешение на строительство которых выдано до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 17. О внесении изменений в Федеральный закон "Об экологической экспертизе"
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4556; 2004, N 35, ст. 3607; N 52, ст. 5276; 2006, N 1, ст. 10; N 50, ст. 5279; N 52, ст. 5498; 2008, N 20, ст. 2260; N 30, ст. 3618; 2009, N 1, ст. 17; N 19, ст. 2283; Российская газета, 2011, 4 июля) следующие изменения:
1) статью 11 дополнить подпунктом 7.3 следующего содержания:
"7.3) проектная документация искусственных земельных участков, создание которых предполагается осуществлять на водных объектах, находящихся в собственности Российской Федерации;";
2) в статье 14:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "в подпункте 7.1 статьи 11" заменить словами "в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11";
в абзаце втором слова "в подпункте 7.1 статьи 11" заменить словами "в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11";
б) в пункте 1.1:
в абзаце первом слова "в подпункте 7.1 статьи 11" заменить словами "в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11";
абзац второй дополнить словами ", в случае проведения государственной экологической экспертизы объектов, указанных в подпункте 7.1 статьи 11 настоящего Федерального закона";
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"документации, подлежащей государственной экологической экспертизе и содержащей материалы оценки воздействия искусственных земельных участков на окружающую среду, в случае проведения государственной экологической экспертизы объектов, указанных в подпункте 7.3 статьи 11 настоящего Федерального закона;";
абзацы третий - пятый считать соответственно абзацами четвертым - шестым;
дополнить абзацем следующего содержания:
"При направлении материалов на государственную экологическую экспертизу объектов, указанных в подпункте 7.3 статьи 11 настоящего Федерального закона, правами и обязанностями в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона обладает лицо, с которым заключен государственный или муниципальный контракт на подготовку проектной документации искусственного земельного участка либо заключен договор о создании искусственного земельного участка.";
в) в абзаце первом пункта 3 слова "в подпункте 7.1 статьи 11" заменить словами "в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11";
г) в пункте 4 слова "в подпункте 7.1 статьи 11" заменить словами "в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11";
д) в пункте 4.1 слова "в подпункте 7.1 статьи 11" заменить словами "в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11".
Статья 18. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. О внесении изменения в Федеральный закон "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации"
Статью 16 Федерального закона от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3833; 2009, N 52, ст. 6440) дополнить пунктом 5.1 следующего содержания:
"5.1. Создание искусственных земельных участков, за исключением указанных в пункте 5 настоящей статьи искусственных островов, во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляется в порядке, установленном федеральным законом. Не допускается создание искусственных земельных участков на признанных морских путях, имеющих существенное значение для международного судоходства.".
Статья 20. О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
Пункт 2 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 42, ст. 5005; 2003, N 27, ст. 2709; 2005, N 1, ст. 17, 25; 2006, N 1, ст. 10; N 23, ст. 2380; N 30, ст. 3287; N 31, ст. 3452; N 44, ст. 4537; N 50, ст. 5279; 2007, N 1, ст. 21; N 13, ст. 1464; N 21, ст. 2455; N 30, ст. 3747, 3805, 3808; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; 2008, N 29, ст. 3418; N 30, ст. 3613, 3616; N 48, ст. 5516; N 52, ст. 6236; 2009, N 48, ст. 5711; N 51, ст. 6163; 2010, N 15, ст. 1736; N 31, ст. 4160; N 41, ст. 5190; N 46, ст. 5918; N 47, ст. 6030, 6031; N 49, ст. 6409; N 52, ст. 6984; 2011, N 17, ст. 2310; Российская газета, 2011, 4 июля) дополнить подпунктом 73 следующего содержания:
"73) создания искусственного земельного участка в соответствии с федеральным законом.".
Статья 21. О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2005, N 30, ст. 3128; 2007, N 21, ст. 2455; N 31, ст. 4009; 2008, N 30, ст. 3597; 2009, N 1, ст. 19) следующие изменения:
1) утратил силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) статью 11.2 дополнить пунктом 1.1 следующего содержания:
"1.1. Земельные участки образуются при создании искусственных земельных участков в порядке, установленном Федеральным законом "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Образование земельных участков из искусственно созданных земельных участков осуществляется в соответствии с настоящей главой.";
3) утратил силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. О внесении изменения в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации
Статью 9 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 11, ст. 1001; 2006, N 52, ст. 5498) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Не допускается создание искусственных земельных участков, если их создание не соответствует требованиям безопасности судоходства.".
Статья 23. О внесении изменения в Федеральный закон "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях"
Подпункт 1 пункта 5 статьи 18 Федерального закона от 14 ноября 2002 года N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 48, ст. 4746; 2007, N 31, ст. 4009; 2010, N 27, ст. 3436) дополнить словами ", а также земельных участков (в том числе искусственных земельных участков, созданных в соответствии с Федеральным законом "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации") в границах морских портов".
Статья 24. О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 40, ст. 3822; 2005, N 1, ст. 17, 25; 2006, N 1, ст. 10; N 23, ст. 2380; N 30, ст. 3296; N 31, ст. 3452; N 43, ст. 4412; N 50, ст. 5279; 2007, N 1, ст. 21; N 21, ст. 2455; N 25, ст. 2977; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; 2008, N 48, ст. 5517; N 52, ст. 6236; 2009, N 48, ст. 5733; N 52, ст. 6441; 2010, N 15, ст. 1736; N 49, ст. 6409; 2011, N 17, ст. 2310) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 14:
а) пункт 15 дополнить словами ", включая обеспечение свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и их береговым полосам";
б) дополнить пунктом 37 следующего содержания:
"37) обеспечение выполнения работ, необходимых для создания искусственных земельных участков для нужд поселения, проведение открытого аукциона на право заключить договор о создании искусственного земельного участка в соответствии с федеральным законом.";
2) в части 1 статьи 15:
а) пункт 28 дополнить словами ", включая обеспечение свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и их береговым полосам";
б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) обеспечение выполнения работ, необходимых для создания искусственных земельных участков для нужд муниципального района, проведение открытого аукциона на право заключить договор о создании искусственного земельного участка в соответствии с федеральным законом.";
3) в части 1 статьи 16:
а) пункт 36 дополнить словами ", включая обеспечение свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и их береговым полосам";
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) обеспечение выполнения работ, необходимых для создания искусственных земельных участков для нужд городского округа, проведение открытого аукциона на право заключить договор о создании искусственного земельного участка в соответствии с федеральным законом.".
Статья 25. О внесении изменений в Федеральный закон "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую"
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2004 года N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5276; 2006, N 23, ст. 2380; N 52, ст. 5498; 2007, N 46, ст. 5557; 2008, N 20, ст. 2251) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 5 слова "с момента внесения изменений о таком переводе в записи Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним" заменить словами "с даты осуществления государственного кадастрового учета земельных участков в связи с изменением их категории";
2) в статье 12:
а) в пункте 4 части 1 слова "федеральными законами" заменить словами "Федеральным законом "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
б) дополнить частью 1.1 следующего содержания:
"1.1. Ввод искусственно созданного земельного участка в эксплуатацию на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, является переводом земель водного фонда в земли категории, указанной в разрешении на создание искусственного земельного участка на водном объекте, находящемся в федеральной собственности.".
Статья 26. О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 16; 2006, N 1, ст. 10, 21; N 52, ст. 5498; 2007, N 21, ст. 2455; N 31, ст. 4012; N 50, ст. 6237; 2008, N 20, ст. 2251, 2260; N 29, ст. 3418; N 30, ст. 3604; 2009, N 1, ст. 17; N 48, ст. 5711; 2011, N 13, ст. 1688; N 17, ст. 2310) следующие изменения:
1) пункт 12 статьи 1 после слова "набережные," дополнить словами "береговые полосы водных объектов общего пользования,";
2) статью 4 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. К отношениям, связанным с созданием искусственных земельных участков, применяется законодательство о градостроительной деятельности с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
3) часть 11 статьи 35 после слов "водохранилищами, пляжами," дополнить словами "береговыми полосами водных объектов общего пользования,";
4) подпункт "б" пункта 1 части 3 статьи 42 дополнить словами ", проходы к водным объектам общего пользования и их береговым полосам";
5) часть 6 статьи 49 дополнить словами ", искусственных земельных участков на водных объектах";
6) часть 7 статьи 54 дополнить словами ", на искусственных земельных участках на водных объектах";
7) пункт 1 части 4 статьи 56 дополнить подпунктом "и" следующего содержания:
"и) о создании искусственного земельного участка;".
Статья 27. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации"
Статью 4 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 17; 2006, N 1, ст. 17; N 52, ст. 5498; 2009, N 52, ст. 6419, 6427; 2011, N 13, ст. 1688) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. До 31 декабря 2012 года в отношении земельных участков, предназначенных для строительства, реконструкции линейных объектов, могут предоставляться градостроительные планы земельных участков в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации. В случае, если подготовка проектной документации линейного объекта осуществлялась на основании градостроительного плана земельного участка, для выдачи разрешения на строительство и разрешения на ввод линейного объекта в эксплуатацию застройщик направляет в уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления градостроительный план земельного участка. При этом разработка и предоставление проекта планировки территории, предусматривающего размещение линейного объекта, и проекта межевания территории не требуются, правила пункта 2 части 11 статьи 51 и пункта 2 части 6 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации в части проверки соответствия проектной документации линейного объекта и построенного, реконструированного, отремонтированного линейного объекта требованиям проекта планировки территории, требованиям проекта межевания территории не применяются, а уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления проводят проверку соответствия проектной документации линейного объекта и построенного, реконструированного, отремонтированного линейного объекта требованиям градостроительного плана земельного участка.".
Статья 28. О внесении изменения в Федеральный закон "О концессионных соглашениях"
В пункте 4 части 1 статьи 4 Федерального закона от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3126; 2007, N 46, ст. 5557; N 50, ст. 6245; 2008, N 27, ст. 3126; 2010, N 27, ст. 3436) слова "искусственные земельные участки, предназначенные для создания и (или) реконструкции гидротехнических сооружений портов" заменить словами "искусственные земельные участки".
Статья 29. О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации
Внести в статью 11 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2381; 2006, N 50, ст. 5279; 2008, N 29, ст. 3418; 2011, N 1, ст. 32) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 2 слова ", искусственных земельных участков" исключить;
2) в пункте 19 части 3 слова "в морском или речном порту" исключить.
Статья 30. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. О внесении изменений в Федеральный закон "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года N 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 46, ст. 5557) следующие изменения:
1) пункт 14 статьи 4 признать утратившим силу;
2) в статье 6:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Решением о строительстве или расширении морского порта может предусматриваться создание искусственных земельных участков, осуществляемое в порядке, установленном федеральным законом.";
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Запрещается создание искусственных земельных участков на признанных морских путях, имеющих существенное значение для международного судоходства, а также в случаях, если создание искусственных земельных участков несовместимо с требованиями безопасности морского судоходства.";
3) часть 4 статьи 28 после слов "юридическим лицам," дополнить словами "и искусственные земельные участки, созданные индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами на водных объектах в соответствии с Федеральным законом "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации",".
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
19 июля 2011 года
N 246-ФЗ
------------------------------------------------------------------