25 января 1995 года N 9-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ НА 1994 ГОД
Принят
Государственной Думой
23 декабря 1994 года
Одобрен
Советом Федерации
20 января 1995 года
Статья 1. Утвердить бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 1994 год по доходам в сумме 366 372 млн. рублей, по расходам в сумме 366 372 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1994 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
    свободные остатки денежных средств  Фонда на
    1 января 1994  года                                   26 054
    страховые  взносы  предприятий,  учреждений,
    организаций и иных хозяйствующих субъектов           325 561
    возврат ранее размещенных временно свободных
    финансовых средств Фонда в депозитах                   5 000
    доходы от использования  временно  свободных
    финансовых средств Фонда                               9 757
Статья 3. Направить в 1994 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
В федеральный бюджет                                     200 000
Субвенции на  выравнивание  условий   деятельности
территориальных фондов  обязательного медицинского
страхования по обеспечению программ  обязательного
медицинского страхования                                 120 000
Финансирование материально-технического          и
лекарственного       обеспечения        учреждений
здравоохранения федерального уровня                        8 350
Прочие расходы по   финансированию   обязательного
медицинского страхования:                                 37 522
    в том числе:
    компьютеризация    системы       обязательного
    медицинского страхования                              21 400
    мероприятия по  подготовке  и   переподготовке
    специалистов    для    системы   обязательного
    медицинского страхования                               1 000
    научные исследования в  области  обязательного
    медицинского страхования                               1 400
    текущее содержание   исполнительной   дирекции
    Фонда                                                  4 300
    капитальные вложения и капитальный ремонт              6 200
    налог на прибыль   от    размещения   временно
    свободных финансовых средств Фонда                     3 222
Размещение временно свободных финансовых средств Фонда       500
Статья 4. В соответствии со статьей 5 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1994 год" направить в 1994 году в федеральный бюджет свободные по состоянию на конец каждого квартала средства Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме до 200 млрд. рублей для их использования на финансирование лечебных учреждений здравоохранения.
Статья 5. Утвердить распределение субвенций на выравнивание условий деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования по обеспечению программ обязательного медицинского страхования, установленных статьей 3 настоящего Федерального закона, из бюджета фонда по субъектам Российской Федерации в суммах согласно Приложению.
Статья 6. Установить, что на формирование нормируемого страхового запаса финансовых средств Фонда до 25 200 млн. рублей направляется сумма превышения доходов над расходами по состоянию на 1 января 1995 года, образованная вследствие дополнительно поступивших доходов и экономии по расходам, предусмотренным в бюджете Фонда на 1994 год.
Статья 7. Правительству Российской Федерации, Фонду при внесении в Государственную Думу проекта федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1995 год" представить в пакете материалов к указанному законопроекту расчеты по определению размера субвенций на выравнивание условий деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования по обеспечению программ обязательного медицинского страхования по субъектам Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
25 января 1995 года.
N 9-ФЗ
Приложение
к Федеральному закону "О бюджете
Федерального фонда обязательного
медицинского страхования на 1994 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
СУБВЕНЦИЙ НА ВЫРАВНИВАНИЕ УСЛОВИЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ФОНДОВ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПРОГРАММ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 1994 ГОД ПО СУБЪЕКТАМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
                                                     (млн. рублей)
    Республика Адыгея (Адыгея)                           350,0
    Республика Алтай                                   1 300,0
    Республика Бурятия                                 1 000,0
    Республика Дагестан                                  389,2
    Ингушская Республика                                 233,1
    Кабардино-Балкарская Республика                      322,3
    Республика Калмыкия - Хальмг Тангч                   500,0
    Республика Коми                                    1 000,0
    Республика Мордовия                                3 000,0
    Республика Северная Осетия                         1 000,0
    Республика Тыва                                      620,0
    Удмуртская Республика                              2 052,3
    Республика Хакасия                                   400,0
    Чувашская Республика - Чаваш республики            2 800,0
    Алтайский край                                     1 800,0
    Краснодарский край                                 3 000,0
    Красноярский край                                  3 613,5
    Приморский край                                    1 526,1
    Ставропольский край                                4 027,7
    Хабаровский край                                   3 260,0
    Архангельская область                                293,8
    Астраханская область                               2 800,0
    Белгородская область                               2 000,0
    Брянская область                                   2 700,0
    Волгоградская область                              4 534,6
    Вологодская область                                  800,0
    Воронежская область                                2 547,9
    Ивановская область                                 2 500,0
    Иркутская область                                  3 833,5
    Калужская область                                  2 649,1
    Кемеровская область                                2 000,0
    Кировская область                                     70,2
    Костромская область                                  372,5
    Курганская область                                 2 500,0
    Курская область                                    2 526,7
    Ленинградская область                              4 038,4
    Липецкая область                                     950,0
    Московская область                                   893,5
    Мурманская область                                   833,8
    Новгородская область                               2 670,0
    Новосибирская область                              2 517,7
    Оренбургская область                                 400,0
    Пензенская область                                 1 847,8
    Пермская область                                     649,4
    Псковская область                                  1 151,7
    Ростовская область                                 5 200,0
    Рязанская область                                  2 327,0
    Самарская область                                  4 250,0
    Саратовская область                                   26,6
    Сахалинская область                                3 000,0
    Свердловская область                               4 854,3
    Смоленская область                                   739,4
    Тамбовская область                                 2 500,0
    Тверская область                                     300,0
    Томская область                                    2 287,7
    Тульская область                                   1 500,0
    Ульяновская область                                1 542,1
    Челябинская область                                1 412,3
    Читинская область                                  3 000,0
    Город Москва                                       1 712,2
    Город Санкт-Петербург                              2 168,3
    Еврейская автономная область                       1 625,3
    Коми-Пермяцкий автономный округ                      500,0
    Усть-Ордынский Бурятский автономный округ            300,0
    Эвенкийский автономный округ                         480,0
------------------------------------------------------------------