5 июня 2012 года N 50-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РЕГУЛИРОВАНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
РОССИЙСКИХ ГРАЖДАН И РОССИЙСКИХ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ
В АНТАРКТИКЕ
Принят
Государственной Думой
18 мая 2012 года
Одобрен
Советом Федерации
30 мая 2012 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 18.03.2019 N 41-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) Антарктика - район южнее шестидесятой параллели южной широты, включая все шельфовые ледники;
2) Договор об Антарктике - Договор об Антарктике, заключенный в городе Вашингтоне 1 декабря 1959 года;
3) система Договора об Антарктике - Договор об Антарктике, Протокол по охране окружающей среды к Договору об Антарктике, заключенный в городе Мадриде 4 октября 1991 года, Конвенция о сохранении тюленей Антарктики, заключенная в городе Лондоне 1 июня 1972 года, Конвенция о сохранении морских живых ресурсов Антарктики, заключенная в городе Канберре 20 мая 1980 года, а также рекомендации, меры и решения консультативных совещаний по Договору об Антарктике и меры по сохранению, принимаемые Комиссией по сохранению морских живых ресурсов Антарктики, созданной в соответствии с Конвенцией о сохранении морских живых ресурсов Антарктики;
4) деятельность в Антарктике - любая деятельность, осуществляемая российскими гражданами, российскими юридическими лицами в Антарктике и регулируемая международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
5) оператор - российский гражданин или российское юридическое лицо, организующие и осуществляющие деятельность в Антарктике, в том числе с участием иностранных граждан, и (или) иностранных юридических лиц, и (или) лиц без гражданства, на основании разрешения на осуществление деятельности в Антарктике (государственный оператор, негосударственный оператор);
6) государственный оператор - оператор, назначенный Правительством Российской Федерации для организации и осуществления деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации, в том числе в целях выполнения международных обязательств Российской Федерации;
7) негосударственный оператор - оператор, организующий и осуществляющий деятельность в Антарктике в инициативном порядке;
8) разрешение на осуществление деятельности в Антарктике (далее также - разрешение) - документ, выданный уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и устанавливающий требования и условия, в соответствии с которыми может осуществляться деятельность оператора в Антарктике;
9) наблюдатель - должностное лицо, на которое решением уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти возложены функции по проведению национальной инспекции;
(в ред. Федерального закона от 18.03.2019 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) чрезвычайная экологическая ситуация - инцидент, который оказывает любое значительное и вредное воздействие на окружающую среду Антарктики или создает неотвратимую угрозу такого воздействия;
11) ответные действия - разумные (целесообразные, практически осуществимые, пропорциональные) меры, которые должны быть предприняты или совершены после возникновения чрезвычайной экологической ситуации в целях предотвращения, минимизации или ограничения масштаба воздействия этой чрезвычайной экологической ситуации и которые с этой целью могут включать в себя очистку территории Антарктики в соответствующих обстоятельствах, а также определение масштаба этой чрезвычайной экологической ситуации и ее воздействия;
12) национальная инспекция - мероприятие по выявлению нарушений требований и условий, установленных разрешением на осуществление деятельности в Антарктике.
(п. 12 введен Федеральным законом от 18.03.2019 N 41-ФЗ)
Статья 2. Правовое регулирование деятельности в Антарктике
1. Отношения, возникающие при осуществлении деятельности в Антарктике российскими гражданами и российскими юридическими лицами, регулируются в соответствии с Конституцией Российской Федерации и общепризнанными принципами и нормами международного права международными договорами Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Отношения, указанные в части 1 настоящей статьи и не урегулированные международными договорами Российской Федерации, регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 3. Принципы осуществления деятельности в Антарктике
Деятельность в Антарктике осуществляется в соответствии со следующими принципами:
1) использование Антарктики исключительно в мирных целях;
2) взаимовыгодное международное сотрудничество в Антарктике;
3) свобода научных исследований в Антарктике;
4) охрана окружающей среды Антарктики, а также зависящих от нее и связанных с ней экологических систем.
Статья 4. Государственное регулирование деятельности в Антарктике
Государственное регулирование деятельности в Антарктике включает в себя:
1) определение и реализацию основных направлений развития деятельности в Антарктике;
2) назначение государственных операторов и обеспечение их деятельности;
3) организацию и проведение инспекций в Антарктике, в том числе инспекций расположенных в Антарктике станций, установок и оборудования, а также морских судов и воздушных судов в пунктах разгрузки и погрузки грузов или персонала в Антарктике в соответствии со статьей VII Договора об Антарктике;
4) регулирование деятельности в Антарктике операторов и проведение национальной инспекции;
(в ред. Федерального закона от 18.03.2019 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) установление требований к обеспечению безопасности деятельности в Антарктике, а также к финансовому обеспечению безопасности такой деятельности;
6) установление ответственности российских граждан и российских юридических лиц за нарушение настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения, возникающие при осуществлении ими деятельности в Антарктике.
Статья 5. Организация деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации
1. Определение основных направлений развития деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации и деятельности федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на обеспечение участия Российской Федерации в деятельности органов и организаций системы Договора об Антарктике, осуществляется Правительством Российской Федерации.
2. Развитие деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации обеспечивают уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, а также государственные операторы.
3. На основании предложений уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти Правительство Российской Федерации принимает решения об организации и о проведении инспекций в Антарктике, в том числе инспекций расположенных в Антарктике станций, установок и оборудования, а также морских судов и воздушных судов в пунктах разгрузки и погрузки грузов или персонала в Антарктике в соответствии со статьей VII Договора об Антарктике.
4. Организацию и проведение научных исследований в Антарктике (в том числе географических, гидрологических, геофизических, геологических, геохимических исследований), мониторинг окружающей среды Антарктики, обеспечение деятельности российских антарктических станций и сезонных полевых баз в форме зимовочных и сезонных экспедиций Российской антарктической экспедиции осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
5. В целях организации деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти определяет государственного оператора, обеспечивающего деятельность Российской антарктической экспедиции, в том числе создание и функционирование необходимых для осуществления ее деятельности объектов инфраструктуры Российской антарктической экспедиции (далее - уполномоченный государственный оператор).
6. Российская антарктическая экспедиция осуществляет деятельность в Антарктике от имени уполномоченного государственного оператора.
7. Параметры деятельности в Антарктике Российской антарктической экспедиции (в том числе ее численность и транспортное обеспечение) и план мероприятий по обеспечению ее деятельности определяются Правительством Российской Федерации.
8. Финансирование деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации Российской антарктической экспедиции осуществляется за счет средств, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий год и плановый период на указанные цели, а также за счет иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
9. Объекты инфраструктуры, используемые Российской антарктической экспедицией, должны иметь информационные знаки, которые указывают на принадлежность таких объектов к Российской Федерации и порядок нанесения которых устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
10. Лицам, входящим в состав Российской антарктической экспедиции, включая членов экипажей морских судов и воздушных судов, предоставляются следующие гарантии и компенсации, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации для лиц, работающих в организациях, расположенных в районах Крайнего Севера:
1) районный коэффициент к заработной плате;
2) процентная надбавка к заработной плате за стаж работы в Антарктике.
11. Размер и порядок выплаты районного коэффициента к заработной плате и процентной надбавки к заработной плате за стаж работы в Антарктике устанавливаются Правительством Российской Федерации.
12. Лицам, входящим в состав Российской антарктической экспедиции, включая членов экипажей морских судов и воздушных судов, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью сорок четыре календарных дня.
13. Лица, входящие в состав Российской антарктической экспедиции, обеспечиваются бесплатным питанием, вещевым довольствием и лекарственными средствами по нормам, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 6. Разрешение на осуществление деятельности в Антарктике
1. Российские граждане и российские юридические лица, которые планируют осуществлять деятельность в Антарктике, обязаны получить разрешение.
2. В случае, если российский гражданин, являющийся индивидуальным предпринимателем, или российское юридическое лицо планирует осуществлять в Антарктике вид деятельности, на осуществление которого на территории Российской Федерации требуется получение лицензии (разрешения) в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" или другими федеральными законами (далее - лицензируемый вид деятельности), необходимым условием для получения разрешения на осуществление деятельности в Антарктике является наличие лицензии (разрешения) на лицензируемый вид деятельности.
3. Разрешения выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Содержание, порядок выдачи, приостановления, ограничения, возобновления разрешений, прекращения их действия или аннулирования разрешений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Разрешениями также должны предусматриваться следующие требования к осуществлению операторами деятельности в Антарктике и условия ее осуществления:
1) соблюдение требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 18.03.2019 N 41-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) предоставление на безвозмездной основе полученных в результате осуществления деятельности в Антарктике данных и результатов научных исследований уполномоченному Правительством Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти.
5. Порядок проведения национальной инспекции устанавливает Правительство Российской Федерации.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 18.03.2019 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Обеспечение безопасности деятельности в Антарктике
1. Операторы осуществляют обеспечение безопасности своей деятельности в Антарктике и несут ответственность за безопасность своих работников, безопасность других лиц, находящихся в Антарктике на основании заключенных с операторами договоров, в том числе лиц, находящихся в Антарктике в целях туризма, а также за безопасность своей деятельности для окружающей среды Антарктики.
2. Операторы до начала осуществления деятельности в Антарктике разрабатывают планы действий в чрезвычайных ситуациях, а также осуществляют страхование своей гражданской ответственности или принимают иные меры, обеспечивающие покрытие расходов, связанных с ответными действиями, проведением поисковых, аварийно-спасательных работ, оказанием медицинской помощи и проведением эвакуации.
3. В целях исключения вредного воздействия на окружающую среду Антарктики и обеспечения безопасности жизни и здоровья работников операторов, а также лиц, находящихся в Антарктике на основании заключенных с операторами договоров, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти утверждает правила обеспечения безопасности деятельности в Антарктике и правила обеспечения безопасности объектов, используемых при осуществлении такой деятельности.
4. В течение срока действия разрешений операторы обязаны обеспечить регулярный вывоз из Антарктики отходов, образующихся в результате своей деятельности, в соответствии с требованиями, установленными системой Договора об Антарктике.
5. Имущество, использовавшееся негосударственными операторами для осуществления деятельности в Антарктике, независимо от его состояния, а также отходы, образовавшиеся в результате такой деятельности, подлежат вывозу негосударственными операторами из Антарктики в течение трех лет после окончания срока действия разрешений.
КонсультантПлюс: примечание.
Статья 8 вступает в силу с 1 января 2013 года (часть 2 статьи 13 данного документа).
Статья 8. Финансовое обеспечение гражданской ответственности операторов
1. Осуществление негосударственным оператором деятельности в Антарктике допускается только при условии финансового обеспечения, подтвержденного или договором страхования гражданской ответственности негосударственного оператора за причинение вреда третьим лицам (далее - договор страхования гражданской ответственности), или банковской гарантией, предусматривающей надлежащее исполнение обязательств негосударственного оператора в случае причинения вреда третьим лицам (далее - банковская гарантия).
2. Для целей настоящего Федерального закона под третьими лицами понимаются Российская Федерация и (или) являющееся стороной международных договоров системы Договора об Антарктике иностранное государство, которые при возникновении чрезвычайной экологической ситуации в результате осуществления негосударственным оператором деятельности в Антарктике предприняли или совершили ответные действия и (или) за счет которых предприняты или совершены ответные действия.
3. Финансовое обеспечение должно гарантировать Российской Федерации, а также каждому являющемуся стороной международных договоров системы Договора об Антарктике иностранному государству выплату денежных средств, которые причитаются или могут причитаться в качестве компенсации стоимости ответных действий. Обязанность по финансовому обеспечению не распространяется на государственного оператора, поскольку гарантом надлежащего исполнения его обязательств в случае причинения вреда третьим лицам является Российская Федерация. Неисполнение негосударственным оператором обязанности по финансовому обеспечению планируемой деятельности в Антарктике является основанием для отказа в выдаче разрешения.
4. Страховщиком по договору страхования гражданской ответственности может являться страховая организация, зарегистрированная на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющая разрешение (лицензию) на осуществление страхования гражданской ответственности за причинение вреда третьим лицам (далее - страховщик).
5. Гарантом по банковской гарантии может быть банк, иная кредитная организация, зарегистрированные на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - гарант).
6. Правила страхования гражданской ответственности, выдачи банковской гарантии устанавливаются в соответствии с гражданским законодательством с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
7. Размер финансового обеспечения определяется договором страхования гражданской ответственности или банковской гарантией в соответствии с требованиями, установленными системой Договора об Антарктике, и не может быть менее чем:
1) 100 000 расчетных единиц для негосударственных операторов, осуществляющих свою деятельность в Антарктике с использованием морских судов вместимостью не более 2 000 тонн, для морских судов вместимостью от 2 001 тонны до 30 000 тонн дополнительно к указанной сумме добавляется 40 расчетных единиц за каждую последующую тонну, для морских судов вместимостью от 30 001 тонны до 70 000 тонн - 30 расчетных единиц за каждую последующую тонну, для морских судов вместимостью свыше 70 000 тонн - 20 расчетных единиц за каждую последующую тонну;
2) 100 000 расчетных единиц для негосударственных операторов, осуществляющих свою деятельность в Антарктике без использования морских судов.
8. Для целей настоящего Федерального закона под расчетной единицей понимается единица специального права заимствования. Стоимость российского рубля в единице специального права заимствования исчисляется на дату заключения договора страхования гражданской ответственности или выдачи банковской гарантии в соответствии с методом определения стоимости, применяемым Международным валютным фондом на соответствующую дату для своих операций и расчетов.
9. Срок действия финансового обеспечения указывается в договоре страхования гражданской ответственности или банковской гарантии.
10. Срок действия финансового обеспечения определяется с учетом срока действия разрешения, а также совокупности обстоятельств, позволяющих гарантировать удовлетворение требований Российской Федерации или являющегося стороной международных договоров системы Договора об Антарктике иностранного государства, предъявленных страховщику или гаранту в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом.
11. Основанием для выплаты страхового возмещения или уплаты денежной суммы по банковской гарантии является факт возникновения в течение срока действия финансового обеспечения чрезвычайной экологической ситуации, повлекшей за собой ответные действия третьих лиц, который подтвержден вступившим в законную силу решением суда, принятым по иску о взыскании или компенсации стоимости таких ответных действий.
12. Если решение суда по иску принято после окончания срока действия финансового обеспечения, однако чрезвычайная экологическая ситуация возникла в течение срока действия финансового обеспечения, страховщик обязан выплатить страховое возмещение по договору страхования гражданской ответственности, гарант обязан уплатить денежную сумму по банковской гарантии.
13. Требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии должно быть предъявлено в письменной форме гаранту в течение срока действия банковской гарантии.
14. Требование или заявление о выплате страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности должно быть предъявлено в течение срока исковой давности, установленного законодательством Российской Федерации.
15. К требованию об уплате денежной суммы по банковской гарантии либо требованию или заявлению о выплате страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности должны быть приложены оригинал или заверенная в установленном порядке копия вступившего в законную силу решения суда.
16. Страховщик или гарант обязан удовлетворить требование или заявление о выплате страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности либо требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии не позднее чем в течение девяноста календарных дней после дня получения указанного требования с приложением предусмотренных настоящей статьей документов.
Статья 9. Расследование происшествия при осуществлении деятельности в Антарктике
1. Расследование происшествия, связанного с причинением вреда окружающей среде Антарктики, возникновением чрезвычайной ситуации, признанием пропавшими без вести российских граждан в Антарктике или других физических лиц, находящихся в Антарктике на основании заключенных с оператором договоров, угрозой причинения либо причинением вреда жизни или здоровью российских граждан или других физических лиц, находящихся в Антарктике на основании заключенных с оператором договоров, либо иного происшествия при осуществлении оператором деятельности в Антарктике (далее - происшествие) организует и проводит такой оператор с участием наблюдателей. Целями расследования происшествий являются установление причин возникновения происшествий и принятие мер по их предотвращению в будущем.
2. В расследовании происшествия при осуществлении государственным оператором деятельности в Антарктике участвует должностное лицо уполномоченного государственного оператора, осуществляющее руководство деятельностью Российской антарктической экспедиции на ближайшей к месту происшествия российской антарктической станции или сезонной полевой базе (начальник российской антарктической станции или сезонной полевой базы).
3. В материалах и документах, оформленных по результатам расследования происшествия, указываются обстоятельства и причины его возникновения, а также отсутствие или наличие фактов нарушения оператором, при осуществлении которым деятельности в Антарктике произошло происшествие, установленных разрешением требований к осуществлению деятельности в Антарктике и условий ее осуществления.
4. Материалы и документы, оформленные по результатам расследований происшествий, согласовываются с участвующими в проведении таких расследований наблюдателями.
5. В случае установления в ходе расследования происшествия признаков административного правонарушения материалы и документы, подтверждающие наличие указанных признаков, направляются наблюдателем в органы, уполномоченные в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях составлять протоколы об административных правонарушениях.
6. В случае обнаружения на объекте инфраструктуры, используемом Российской антарктической экспедицией, признаков преступления возбуждение уголовного дела и выполнение неотложных следственных действий осуществляются в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
7. В случае возникновения происшествия, повлекшего за собой смерть (гибель) человека, при осуществлении негосударственным оператором деятельности в Антарктике негосударственный оператор незамедлительно при появлении реальной возможности обязан уведомить любыми доступными способами наблюдателя, а также дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, находящиеся в иностранном государстве, через территорию которого будет осуществляться выезд негосударственного оператора, его работников, других лиц, находящихся в Антарктике на основании заключенных с негосударственным оператором договоров. При наличии возможности вывоз тела умершего (погибшего) из Антарктики на территорию Российской Федерации осуществляется за счет средств негосударственного оператора, а при отсутствии такой возможности негосударственный оператор организует погребение в Антарктике тела умершего (погибшего) по согласованию с супругом или близкими родственниками умершего (погибшего) и наблюдателем. Факт погребения в Антарктике тела умершего (погибшего) при осуществлении негосударственным оператором деятельности в Антарктике и место такого погребения удостоверяются актом, подписанным представителем негосударственного оператора и наблюдателем.
8. В случае смерти (гибели) в Антарктике лица, входившего в состав Российской антарктической экспедиции, по желанию его супруга или близких родственников уполномоченный государственный оператор за счет собственных средств обеспечивает вывоз тела умершего (погибшего) на территорию Российской Федерации (с последующей компенсацией этих затрат работодателем лица, входившего в состав Российской антарктической экспедиции). В случае отсутствия возможности вывоза тела умершего (погибшего) на территорию Российской Федерации начальник российской антарктической станции или сезонной полевой базы по согласованию с супругом или близкими родственниками умершего (погибшего) обеспечивает погребение тела умершего (погибшего). Факт погребения в Антарктике лица, входившего в состав Российской антарктической экспедиции, и место такого погребения удостоверяются актом, подписанным начальником российской антарктической станции или сезонной полевой базы.
9. Форма акта о погребении в Антарктике тела умершего (погибшего) и месте такого погребения устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
10. По факту смерти в Антарктике лица, входившего в состав Российской антарктической экспедиции, оформляется документ установленной формы о смерти, выдаваемый врачом, удостоверяемый начальником российской антарктической станции или сезонной полевой базы и являющийся основанием для государственной регистрации смерти.
Статья 10. Поисковые, аварийно-спасательные работы, работы по ликвидации последствий происшествий
1. Организацию поисковых, аварийно-спасательных работ, работ по ликвидации последствий происшествий обеспечивают операторы за счет собственных средств.
2. Работы, указанные в части 1 настоящей статьи и связанные с осуществлением деятельности в Антарктике Российской антарктической экспедиции, проводятся за счет средств уполномоченного государственного оператора.
3. Для проведения работ, указанных в части 1 настоящей статьи и связанных с осуществлением негосударственными операторами деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации, могут привлекаться государственные операторы и другие лица на возмездной основе.
Статья 11. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения, возникающие при осуществлении российскими гражданами и российскими юридическими лицами деятельности в Антарктике
За нарушение настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения, возникающие при осуществлении российскими гражданами и российскими юридическими лицами деятельности в Антарктике, устанавливается гражданско-правовая, дисциплинарная, административная, уголовная ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Статья 12 вступает в силу с 1 января 2013 года (часть 2 статьи 13 данного документа).
Статья 12. Гражданско-правовая ответственность операторов за причинение вреда окружающей среде Антарктики
1. Возникшее в результате осуществления оператором деятельности в Антарктике негативное изменение состояния окружающей среды Антарктики (далее - вред, причиненный окружающей среде Антарктики) подлежит возмещению исходя из фактических затрат на восстановление нарушенного состояния окружающей среды Антарктики.
2. Вред, причиненный окружающей среде Антарктики, подлежит возмещению независимо от вины причинителя такого вреда и включает в себя любой вред, возникший в результате осуществления оператором деятельности в Антарктике, в том числе вследствие непринятия им ответных действий в условиях возникновения чрезвычайной экологической ситуации.
3. Оператор несет гражданско-правовую ответственность за вред, причиненный окружающей среде Антарктики, включая вред, который явился результатом действий или бездействия, совершенных его работниками, другими лицами, находящимися в Антарктике на основании заключенных с оператором договоров, в том числе лицами, находящимися в Антарктике в целях туризма.
4. Оператор в случае возникновения чрезвычайной экологической ситуации в результате осуществления им деятельности в Антарктике обязан предпринять или совершить ответные действия. Примерный перечень, объем и характер ответных действий, методика расчета их стоимости устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Оператор, не предпринявший ответных действий в условиях чрезвычайной экологической ситуации, возникшей в результате осуществления им деятельности в Антарктике, обязан возместить стоимость ответных действий, совершенных Российской Федерацией, являющимся стороной международных договоров системы Договора об Антарктике иностранным государством или несколькими являющимися сторонами международных договоров системы Договора об Антарктике иностранными государствами, а также иными лицами, в порядке и на условиях, которые предусмотрены международными договорами Российской Федерации.
Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 8 и 12 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 8 и 12 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 июня 2012 года
N 50-ФЗ
------------------------------------------------------------------