27 апреля 1993 года N 4871-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ЕДИНСТВА ИЗМЕРЕНИЙ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
Настоящий Закон устанавливает правовые основы обеспечения единства измерений в Российской Федерации, регулирует отношения государственных органов управления Российской Федерации с юридическими и физическими лицами по вопросам изготовления, выпуска, эксплуатации, ремонта, продажи и импорта средств измерений и направлен на защиту прав и законных интересов граждан, установленного правопорядка и экономики Российской Федерации от отрицательных последствий недостоверных результатов измерений.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
Для целей настоящего Закона применяются следующие основные понятия:
единство измерений - состояние измерений, при котором их результаты выражены в узаконенных единицах величин и погрешности измерений не выходят за установленные границы с заданной вероятностью;
средство измерений - техническое устройство, предназначенное для измерений;
эталон единицы величины - средство измерений, предназначенное для воспроизведения и хранения единицы величины (или кратных либо дольных значений единицы величины) с целью передачи ее размера другим средствам измерений данной величины;
государственный эталон единицы величины - эталон единицы величины, признанный решением уполномоченного на то государственного органа в качестве исходного на территории Российской Федерации;
нормативные документы по обеспечению единства измерений - государственные стандарты, применяемые в установленном порядке международные (региональные) стандарты, правила, положения, инструкции и рекомендации;
метрологическая служба - совокупность субъектов деятельности и видов работ, направленных на обеспечение единства измерений;
метрологический контроль и надзор - деятельность, осуществляемая органом государственной метрологической службы (государственный метрологический контроль и надзор) или метрологической службой юридического лица в целях проверки соблюдения установленных метрологических правил и норм;
поверка средства измерений - совокупность операций, выполняемых органами государственной метрологической службы (другими уполномоченными на то органами, организациями) с целью определения и подтверждения соответствия средства измерений установленным техническим требованиям;
калибровка средства измерений - совокупность операций, выполняемых с целью определения и подтверждения действительных значений метрологических характеристик и (или) пригодности к применению средства измерений, не подлежащего государственному метрологическому контролю и надзору;
сертификат об утверждении типа средств измерений - документ, выдаваемый уполномоченным на то государственным органом, удостоверяющий, что данный тип средств измерений утвержден в порядке, предусмотренном действующим законодательством, и соответствует установленным требованиям;
аккредитация на право поверки средств измерений - официальное признание уполномоченным на то государственным органом полномочий на выполнение поверочных работ;
абзац исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
сертификат о калибровке - документ, удостоверяющий факт и результаты калибровки средства измерений, который выдается организацией, осуществляющей калибровку.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об обеспечении единства измерений
Регулирование отношений, связанных с обеспечением единства измерений в Российской Федерации, в соответствии с Конституцией Российской Федерации осуществляется настоящим Законом и принимаемыми в соответствии с ним актами законодательства Российской Федерации.
Статья 3. Международные договоры
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве Российской Федерации об обеспечении единства измерений, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Государственное управление обеспечением единства измерений
КонсультантПлюс: примечание.
Указом Президента РФ от 09.03.2004 N 314 Государственный комитет Российской Федерации по стандартизации и метрологии преобразован в Федеральную службу по техническому регулированию и метрологии, а его функции по принятию нормативных правовых актов в установленной сфере деятельности переданы Министерству промышленности и энергетики Российской Федерации. Указом Президента РФ от 20.05.2004 N 649 Федеральная служба по техническому регулированию и метрологии преобразована в Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии, подведомственное Министерству промышленности и энергетики Российской Федерации.
1. Государственное управление деятельностью по обеспечению единства измерений в Российской Федерации осуществляет Комитет Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации (Госстандарт России).
2. К компетенции Госстандарта России относятся:
межрегиональная и межотраслевая координация деятельности по обеспечению единства измерений в Российской Федерации;
представление Правительству Российской Федерации предложений по единицам величин, допускаемым к применению;
установление правил создания, утверждения, хранения и применения эталонов единиц величин;
определение общих метрологических требований к средствам, методам и результатам измерений;
осуществление государственного метрологического контроля и надзора;
осуществление контроля за соблюдением условий международных договоров Российской Федерации о признании результатов испытаний и поверки средств измерений;
руководство деятельностью Государственной метрологической службы и иных государственных служб обеспечения единства измерений;
участие в деятельности международных организаций по вопросам обеспечения единства измерений.
Статья 5. Нормативные документы по обеспечению единства измерений
1. В соответствии с настоящим Законом и другими актами законодательства Российской Федерации Госстандарт России утверждает нормативные документы по обеспечению единства измерений, устанавливающие метрологические правила и нормы и имеющие обязательную силу на территории Российской Федерации.
2. Допускается утверждение нормативных документов по обеспечению единства измерений Госстандартом России и заинтересованными государственными органами управления Российской Федерации, несущими ответственность за применение указанных документов в порученных им сферах управления.
Раздел II. ЕДИНИЦЫ ВЕЛИЧИН.
СРЕДСТВА И МЕТОДИКИ ВЫПОЛНЕНИЯ ИЗМЕРЕНИЙ
Статья 6. Единицы величин
1. В Российской Федерации в установленном порядке допускаются к применению единицы величин Международной системы единиц, принятой Генеральной конференцией по мерам и весам, рекомендованные Международной организацией законодательной метрологии.
Наименования, обозначения и правила написания единиц величин, а также правила их применения на территории Российской Федерации устанавливает Правительство Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных актами законодательства Российской Федерации.
Правительством Российской Федерации могут быть допущены к применению наравне с единицами величин Международной системы единиц внесистемные единицы величин.
2. Характеристики и параметры продукции, поставляемой на экспорт, в том числе средств измерений, могут быть выражены в единицах величин, установленных заказчиком.
Статья 7. Государственные эталоны единиц величин
Государственные эталоны единиц величин используются в качестве исходных для воспроизведения и хранения единиц величин с целью передачи их размеров всем средствам измерений данных величин на территории Российской Федерации.
Государственные эталоны единиц величин являются исключительной федеральной собственностью, подлежат утверждению Госстандартом России и находятся в его ведении.
Статья 8. Средства измерений
1. Средства измерений используются для определения величин, единицы которых допущены в установленном порядке к применению в Российской Федерации и должны соответствовать условиям эксплуатации и установленным требованиям.
2. Решения об отнесении технического устройства к средствам измерений и об установлении интервалов между поверками принимает Госстандарт России.
Статья 9. Методики выполнения измерений
Измерения должны осуществляться в соответствии с аттестованными в установленном порядке методиками.
Порядок разработки и аттестации методик выполнения измерений определяется Госстандартом России.
Раздел III. МЕТРОЛОГИЧЕСКИЕ СЛУЖБЫ
Статья 10. Государственная метрологическая служба и иные государственные службы обеспечения единства измерений
1. Государственная метрологическая служба находится в ведении Госстандарта России и включает:
государственные научные метрологические центры;
органы Государственной метрологической службы на территории республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт - Петербурга.
Госстандарт России осуществляет руководство Государственной службой времени и частоты и определения параметров вращения Земли (ГСВЧ), Государственной службой стандартных образцов состава и свойств веществ и материалов (ГССО) и Государственной службой стандартных справочных данных о физических константах и свойствах веществ и материалов (ГСССД) и координацию их деятельности.
2. Государственные научные метрологические центры несут ответственность за создание, совершенствование, хранение и применение государственных эталонов единиц величин, а также за разработку нормативных документов по обеспечению единства измерений.
3. Органы Государственной метрологической службы осуществляют государственный метрологический контроль и надзор на территориях республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт - Петербурга.
4. Государственная служба времени и частоты и определения параметров вращения Земли осуществляет межрегиональную и межотраслевую координацию работ по обеспечению единства измерений времени, частоты и определения параметров вращения Земли.
5. Государственная служба стандартных образцов состава и свойств веществ и материалов осуществляет межрегиональную и межотраслевую координацию работ по разработке и внедрению стандартных образцов состава и свойств веществ и материалов в отраслях народного хозяйства в целях обеспечения единства измерений на основе их применения.
6. Государственная служба стандартных справочных данных о физических константах и свойствах веществ и материалов осуществляет межрегиональную и межотраслевую координацию работ по разработке и внедрению стандартных справочных данных о физических константах и свойствах веществ и материалов в науке и технике в целях обеспечения единства измерений на основе их применения.
7. Положения об организациях и органах Государственной метрологической службы и иных государственных службах обеспечения единства измерений, перечисленных в пунктах 2, 3, 4, 5 и 6 настоящей статьи, утверждаются в соответствии с настоящим Законом Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Метрологические службы государственных органов управления Российской Федерации и юридических лиц
1. Государственные органы управления Российской Федерации, а также предприятия, организации, учреждения, являющиеся юридическими лицами, создают в необходимых случаях в установленном порядке метрологические службы для выполнения работ по обеспечению единства и требуемой точности измерений и для осуществления метрологического контроля и надзора.
При выполнении работ в сферах, предусмотренных статьей 13 настоящего Закона, создание метрологических служб или иных организационных структур по обеспечению единства измерений является обязательным.
Права и обязанности метрологических служб определяются положениями о них, утверждаемыми руководителями государственных органов управления Российской Федерации или юридических лиц в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Метрологический контроль и надзор осуществляются метрологическими службами юридических лиц путем:
калибровки средств измерений;
надзора за состоянием и применением средств измерений, аттестованными методиками выполнения измерений, эталонами единиц величин, применяемыми для калибровки средств измерений, соблюдением метрологических правил и норм, нормативных документов по обеспечению единства измерений;
выдачи обязательных предписаний, направленных на предотвращение, прекращение или устранение нарушений метрологических правил и норм;
проверки своевременности представления средств измерений на испытания в целях утверждения типа средств измерений, а также на поверку и калибровку.
Раздел IV. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МЕТРОЛОГИЧЕСКИЙ
КОНТРОЛЬ И НАДЗОР
Статья 12. Виды государственного метрологического контроля и надзора
КонсультантПлюс: примечание.
Функции по государственному метрологическому контролю и надзору осуществляет Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (Постановление Правительства РФ от 17.06.2004 N 294).
1. Государственный метрологический контроль и надзор осуществляются Государственной метрологической службой Госстандарта России.
2. Государственный метрологический контроль включает:
утверждение типа средств измерений;
поверку средств измерений, в том числе эталонов;
КонсультантПлюс: примечание.
Лицензирование деятельности по изготовлению и ремонту средств измерений прекращается со дня вступления в силу соответствующих технических регламентов (пункт 7 статьи 18 Федерального закона от 08.08.2001 N 128-ФЗ).
лицензирование деятельности юридических и физических лиц по изготовлению и ремонту средств измерений.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государственный метрологический надзор осуществляется:
за выпуском, состоянием и применением средств измерений, аттестованными методиками выполнения измерений, эталонами единиц величин, соблюдением метрологических правил и норм;
за количеством товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций;
за количеством фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке и продаже.
Статья 13. Сферы распространения государственного метрологического контроля и надзора
Государственный метрологический контроль и надзор, осуществляемые с целью проверки соблюдения метрологических правил и норм, распространяются на:
здравоохранение, ветеринарию, охрану окружающей среды, обеспечение безопасности труда;
торговые операции и взаимные расчеты между покупателем и продавцом, в том числе на операции с применением игровых автоматов и устройств;
государственные учетные операции;
обеспечение обороны государства;
геодезические и гидрометеорологические работы;
банковские, налоговые, таможенные и почтовые операции;
производство продукции, поставляемой по контрактам для государственных нужд в соответствии с законодательством Российской Федерации;
испытания и контроль качества продукции в целях определения соответствия обязательным требованиям государственных стандартов Российской Федерации;
обязательную сертификацию продукции и услуг;
измерения, проводимые по поручению органов суда, прокуратуры, арбитражного суда, государственных органов управления Российской Федерации;
регистрацию национальных и международных спортивных рекордов.
Нормативными актами республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт - Петербурга государственный метрологический контроль и надзор могут быть распространены и на другие сферы деятельности.
Статья 14. Утверждение типа средств измерений
1. В сферах распространения государственного метрологического контроля и надзора средства измерений подвергаются обязательным испытаниям с последующим утверждением типа средств измерений.
Решение об утверждении типа средств измерений принимается Госстандартом России и удостоверяется сертификатом об утверждении типа средств измерений. Срок действия этого сертификата устанавливается при его выдаче Госстандартом России.
Утвержденный тип средств измерений вносится в Государственный реестр средств измерений, который ведет Госстандарт России.
2. Испытания средств измерений для целей утверждения их типа проводятся государственными научными метрологическими центрами Госстандарта России, аккредитованными им в качестве государственных центров испытаний средств измерений.
Решением Госстандарта России в качестве государственных центров испытаний средств измерений могут быть аккредитованы и другие специализированные организации.
3. Для проведения испытаний образцы средств измерений с соответствующими нормативными и эксплуатационными документами должны быть представлены в установленном Госстандартом России порядке.
4. Соответствие средств измерений утвержденному типу на территории Российской Федерации контролируется органами Государственной метрологической службы по месту расположения изготовителей или пользователей.
5. На средство измерений утвержденного типа и на эксплуатационные документы, сопровождающие каждый экземпляр, наносится знак утверждения типа средств измерений установленной формы.
6. Информация об утверждении типа средств измерений и решение о его отмене публикуется в официальных изданиях Госстандарта России.
Статья 15. Поверка средств измерений
1. Средства измерений, подлежащие государственному метрологическому контролю и надзору, подвергаются поверке органами Государственной метрологической службы при выпуске из производства или ремонта, при ввозе по импорту и эксплуатации. Допускаются продажа и выдача напрокат только поверенных средств измерений.
Перечни групп средств измерений, подлежащих поверке, утверждаются Госстандартом России.
2. По решению Госстандарта России право поверки средств измерений может быть предоставлено аккредитованным метрологическим службам юридических лиц. Деятельность этих метрологических служб осуществляется в соответствии с действующим законодательством и нормативными документами по обеспечению единства измерений. Порядок аккредитации определяется Правительством Российской Федерации.
Поверочная деятельность, осуществляемая аккредитованными метрологическими службами юридических лиц, контролируется органами Государственной метрологической службы по месту расположения этих юридических лиц.
3. Поверка средств измерений осуществляется физическим лицом, аттестованным в качестве поверителя органом Государственной метрологической службы.
Ответственность за ненадлежащее выполнение поверочных работ и несоблюдение требований соответствующих нормативных документов несет соответствующий орган Государственной метрологической службы или юридическое лицо, метрологической службой которого выполнены поверочные работы.
4. В сферах распространения государственного метрологического контроля и надзора юридические и физические лица, выпускающие средства измерения из производства или ремонта, ввозящие средства измерений и использующие их в целях эксплуатации, проката или продажи, обязаны своевременно представлять средства измерений на поверку.
Порядок представления средств измерений на поверку устанавливается Госстандартом России.
5. Положительные результаты поверки средств измерений удостоверяются поверительным клеймом или свидетельством о поверке.
Форма поверительного клейма и свидетельства о поверке, порядок нанесения поверительного клейма устанавливаются Госстандартом России.
6. При выполнении поверочных работ на территории отдельного региона с выездом на место эксплуатации средств измерений орган исполнительной власти этого региона обязан оказывать поверителям содействие, в том числе:
предоставлять им соответствующие помещения;
обеспечивать их вспомогательным персоналом и транспортом;
извещать всех владельцев и пользователей средств измерений о времени поверки.
КонсультантПлюс: примечание.
Лицензирование деятельности по изготовлению и ремонту средств измерений прекращается со дня вступления в силу соответствующих технических регламентов (пункт 7 статьи 18 Федерального закона от 08.08.2001 N 128-ФЗ).
Статья 16. Лицензирование деятельности по изготовлению и ремонту средств измерений
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность по изготовлению и ремонту средств измерений, применяемых в сферах распространения государственного метрологического контроля и надзора, может осуществляться юридическими и физическими лицами только при наличии лицензии, выданной в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Государственный метрологический надзор за выпуском, состоянием и применением средств измерений, аттестованными методиками выполнения измерений, эталонами, соблюдением метрологических правил и норм
Государственный метрологический надзор за выпуском, состоянием и применением средств измерений, аттестованными методиками выполнения измерений, эталонами, соблюдением метрологических правил и норм осуществляется в порядке, устанавливаемом Госстандартом России.
Статья 18. Государственный метрологический надзор за количеством товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций
Государственный метрологический надзор за количеством товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций, осуществляется в целях определения массы, объема, расхода или других величин, характеризующих количество этих товаров.
Порядок проведения указанного вида государственного метрологического надзора устанавливается Госстандартом России в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Государственный метрологический надзор за количеством фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке и продаже
Государственный метрологический надзор за количеством фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке и продаже осуществляется в случаях, когда содержимое упаковки не может быть изменено без ее вскрытия или деформации, а масса, объем, длина, площадь или иные величины, указывающие количество содержащегося в упаковке товара, обозначены на упаковке.
Порядок проведения указанного вида государственного метрологического надзора устанавливается Госстандартом России в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Права и обязанности государственных инспекторов по обеспечению единства измерений
1. Государственный метрологический контроль и надзор осуществляют должностные лица Госстандарта России - главные государственные инспекторы и государственные инспекторы по обеспечению единства измерений Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт - Петербурга (далее - государственные инспекторы).
Осуществление государственного метрологического контроля и надзора может быть возложено на государственных инспекторов по надзору за государственными стандартами, действующих в соответствии с законодательством Российской Федерации и прошедших аттестацию в качестве государственных инспекторов по обеспечению единства измерений.
Государственные инспекторы, осуществляющие поверку средств измерений, подлежат аттестации в качестве поверителей.
2. Государственные инспекторы, осуществляющие на соответствующей территории государственный метрологический контроль и надзор, вправе беспрепятственно, при предъявлении служебного удостоверения:
посещать объекты, где эксплуатируются, производятся, ремонтируются, продаются, содержатся или хранятся средства измерений независимо от подчиненности и форм собственности этих объектов;
проверять соответствие используемых единиц величин допущенным к применению;
поверять средства измерений, проверять их состояние и условия применения, а также соответствие утвержденному типу средств измерений;
проверять применение аттестованных методик выполнения измерений, состояние эталонов, применяемых для поверки средств измерений;
проверять количество товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций;
отбирать образцы продукции и товаров, а также фасованные товары в упаковках любого вида для осуществления надзора;
использовать технические средства и привлекать персонал объекта, подвергаемого государственному метрологическому контролю и надзору.
3. При выявлении нарушений метрологических правил и норм государственный инспектор имеет право:
запрещать применение и выпуск средств измерений неутвержденных типов или не соответствующих утвержденному типу, а также неповеренных;
гасить поверительные клейма или аннулировать свидетельство о поверке в случаях, когда средство измерений дает неправильные показания или просрочен межповерочный интервал;
при необходимости изымать средство измерений из эксплуатации;
абзац исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
давать обязательные предписания и устанавливать сроки устранения нарушений метрологических правил и норм;
составлять протоколы о нарушении метрологических правил и норм.
Статья 21. Ответственность государственных инспекторов
1. Государственные инспекторы, осуществляющие государственный метрологический контроль и надзор, обязаны строго соблюдать законодательство Российской Федерации, а также положения нормативных документов по обеспечению единства измерений и государственного метрологического контроля и надзора.
За невыполнение или ненадлежащее выполнение должностных обязанностей, превышение полномочий и за иные нарушения, включая разглашение государственной или коммерческой тайны, государственные инспекторы могут быть привлечены к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Жалобы на действия государственных инспекторов подаются в 20-дневный срок со дня принятия ими решений в тот орган Государственной метрологической службы, которому они непосредственно подчинены, или в вышестоящий орган. Жалобы рассматриваются и решения по ним принимаются в месячный срок со дня подачи жалобы.
Действия государственных инспекторов могут также быть в установленном порядке обжалованы в суд.
3. Обжалование действий государственных инспекторов не приостанавливает реализацию их предписаний.
Статья 22. Содействие государственному инспектору
Юридические и физические лица обязаны оказывать содействие государственному инспектору в выполнении возложенных на него обязанностей. Лица, препятствующие осуществлению государственного метрологического контроля и надзора, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Раздел V. КАЛИБРОВКА И СЕРТИФИКАЦИЯ СРЕДСТВ ИЗМЕРЕНИЙ
Статья 23. Калибровка средств измерений
1. Средства измерений, не подлежащие поверке, могут подвергаться калибровке при выпуске из производства или ремонта, при ввозе по импорту, при эксплуатации, прокате и продаже.
Калибровка средств измерений производится метрологическими службами юридических лиц с использованием эталонов, соподчиненных государственным эталонам единиц величин.
Результаты калибровки средств измерений удостоверяются калибровочным знаком, наносимым на средства измерений, или сертификатом о калибровке, а также записью в эксплуатационных документах.
2. На основе договоров, заключаемых с государственными научными метрологическими центрами или органами Государственной метрологической службы, заинтересованные метрологические службы юридических лиц могут быть аккредитованы на право проведения калибровочных работ.
В этих случаях аккредитованным метрологическим службам юридических лиц предоставляется право выдавать сертификаты о калибровке от имени органов и организаций, которые их аккредитовали.
Ответственность за ненадлежащее выполнение калибровочных работ несут юридические лица, метрологическими службами которых выполнены калибровочные работы.
При рассмотрении споров в суде, арбитражном суде, государственных органах управления Российской Федерации результаты калибровки, оформленные надлежащим образом, могут быть использованы в качестве доказательств.
3. Калибровочная деятельность аккредитованных метрологических служб юридических лиц контролируется государственными научными метрологическими центрами или органами Государственной метрологической службы в соответствии с условиями заключенных договоров.
4. Порядок аккредитации на право выполнения калибровочных работ и выдачи сертификата о калибровке или нанесения калибровочного знака, требования к выполнению калибровочных работ устанавливаются Госстандартом России.
Статья 24. Сертификация средств измерений
Добровольная сертификация средств измерений проводится в соответствии с актами законодательства Российской Федерации.
Раздел VI. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЙ
НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА
Статья 25. Уголовная, административная либо гражданско - правовая ответственность
Юридические и физические лица, а также государственные органы управления Российской Федерации, виновные в нарушении положений настоящего Закона, несут в соответствии с действующим законодательством уголовную, административную либо гражданско - правовую ответственность.
Раздел VII. ФИНАНСИРОВАНИЕ РАБОТ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ
ЕДИНСТВА ИЗМЕРЕНИЙ
Статья 26. Обязательное государственное финансирование
1. Обязательному государственному финансированию подлежат:
разработка, совершенствование, хранение и применение государственных эталонов единиц величин;
фундаментальные исследования в области метрологии;
работы, связанные с деятельностью ГСВЧ, ГССО и ГСССД;
содержание, приобретение и разработка оборудования, необходимого для оснащения органов Государственной метрологической службы;
разработка утверждаемых Госстандартом России нормативных документов по обеспечению единства измерений;
работы по государственному метрологическому надзору.
2. При разработке федеральных и иных государственных программ, финансируемых полностью или частично из средств республиканского бюджета Российской Федерации, в том числе программ создания и развития производства оборонной продукции, должны быть предусмотрены разделы метрологического обеспечения.
Статья 27. Оплата метрологических работ и услуг
Метрологические работы и услуги, оказываемые юридическим и физическим лицам государственными научными метрологическими центрами и органами Государственной метрологической службы Госстандарта России: испытания для последующего утверждения типа средств измерений, поверка средств измерений, сертификация средств измерений, калибровка средств измерений, аттестация методик выполнения измерений, экспертиза нормативных документов, аккредитация метрологических служб и лабораторий, другие услуги, - оплачиваются заинтересованными лицами в соответствии с условиями заключаемых договоров.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
27 апреля 1993 года
N 4871-1
------------------------------------------------------------------