29 декабря 1995 года N 221-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1995 ГОД
Принят
Государственной Думой
8 декабря 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
20 декабря 1995 года
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на 1995 год по доходам в сумме 91420,2 млрд. рублей, по расходам в сумме 89620,0 млрд. рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 1800,2 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 1995 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
    Свободные остатки  денежных  средств  на 1 января
1995 года                                                1084300,0
    Страховые взносы                                    79729500,0
    Средства федерального бюджета, направляемые через
Пенсионный фонд   Российской   Федерации  на  целевое
финансирование выплаты государственных пенсий            6106400,0
    Средства Фонда социального страхования Российской
Федерации                                                1000000,0
    Свободные средства     Государственного     фонда
занятости населения Российской Федерации                  500000,0
    Прочие поступления                                   3000000,0
Статья 3. Направить в 1995 году средства бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    выплату трудовых  пенсий в соответствии с Законом
РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР"               78666720,5
    компенсационные       выплаты        неработающим
трудоспособным лицам,    осуществляющим    уход    за
нетрудоспособными гражданами                               32585,4
    выплату пенсий гражданам, выехавшим на постоянное
место жительства за границу                                 1600,0
    финансирование мероприятий   в   соответствии   с
Указом Президента  Российской  Федерации от 7 февраля
1995 г. N  99   "О   дополнительных  мероприятиях  по
подготовке к   празднованию   памятных   дат  Великой
Отечественной войны 1941 - 1945 годов"                    499500,0
    расходы на повышение  пенсий  участникам  Великой
Отечественной войны   в  соответствии  с  Федеральным
законом "Об   улучшении    пенсионного    обеспечения
участников Великой   Отечественной   войны   и   вдов
военнослужащих,   погибших  в  Великую  Отечественную
войну,   получающих   пенсии   по  Закону  РСФСР   "О
государственных пенсиях в РСФСР"                           95981,8
    выплату ритуальных пособий                            451156,0
    расходы на   выплату   государственных  пенсий  и
пособий, финансируемых Пенсионным  фондом  Российской
Федерации на возвратной основе                           6924468,7
    расходы по    доставке    и   пересылке   пенсий,
осуществляемые за счет  государства  и  финансируемые
Пенсионным фондом  Российской Федерации на возвратной
основе                                                   2191693,5
    содержание органов Пенсионного  фонда  Российской
Федерации                                                 565427,0
    подготовку и переподготовку кадров                      4652,0
    капитальные вложения и проектные работы               145000,0
    разработку и       ввод       в      эксплуатацию
автоматизированной информационной системы Пенсионного
фонда Российской Федерации                                 41250,0
Статья 4. Установить, что в 1995 году выплата государственных пенсий и пособий, финансирование которых производится в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на возвратной основе.
Установить расходы на финансирование выплат государственных пенсий военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам и их семьям, социальных пенсий, а также на предоставление льгот в части пенсий и компенсаций гражданам, пострадавшим вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, в сумме 6924468,7 млн. рублей.
Из них:
                                                     (млн. рублей)
    пенсии военнослужащим  и  приравненным  к  ним по
пенсионному обеспечению  гражданам,   их   семьям   в
соответствии с   Законом   РСФСР  "О  государственных
пенсиях в РСФСР"                                         2545353,4
    социальные пенсии в соответствии с Законом  РСФСР
"О государственных пенсиях в РСФСР"                      1637652,7
    расходы на  повышение  пенсий  участникам Великой
Отечественной войны  в  соответствии  с   Федеральным
законом "Об    улучшении    пенсионного   обеспечения
участников Великой   Отечественной   войны   и   вдов
военнослужащих, погибших   в   Великую  Отечественную
войну, получающих   пенсии   по   Закону   РСФСР   "О
государственных пенсиях в РСФСР"                         2305959,9
    компенсации в  соответствии  с Законом Российской
Федерации "О социальной защите граждан,  подвергшихся
воздействию радиации    вследствие    катастрофы   на
Чернобыльской АЭС"                                        435502,7
Установить, что в 1995 году расходы по доставке и пересылке пенсий, осуществляемые в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет государства, в сумме 2191693,5 млн. рублей финансируются Пенсионным фондом Российской Федерации на возвратной основе.
Правительству Российской Федерации авансировать указанные расходы Пенсионного фонда Российской Федерации с учетом фактического исполнения бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 1995 год и федерального бюджета на 1995 год.
Правительству Российской Федерации не позднее 15 декабря 1995 года оформить в установленном порядке долг перед Пенсионным фондом Российской Федерации за 1992 - 1994 годы в сумме 1630,3 млрд. рублей и за 1995 год по фактически не компенсированным расходам путем выдачи Пенсионному фонду Российской Федерации государственных облигаций с доходностью из расчета 40 процентов годовых и сроком погашения в первом квартале 1996 года.
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на начало каждого месяца в размере 45 процентов объема расходов на выплату пенсий в предстоящем месяце.
Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на 1 января 1996 года в сумме 4398,5 млрд. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на 1 января 1996 года в размере 1800,2 млрд. рублей на пополнение норматива оборотных денежных средств на 1 января 1996 года.
Статья 6. Установить, что в 1995 году работодатели ежемесячно уплачивают страховые взносы в сроки получения в учреждениях банков средств на оплату труда за истекший месяц, но не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы. В таком же порядке работодатели уплачивают обязательные страховые взносы работников, включая работающих пенсионеров.
Работодатели, не имеющие счетов в учреждениях банков, а также выплачивающие суммы на оплату труда из выручки от реализации продукции, выполнения работ и оказания услуг, уплачивают исчисленные страховые взносы до 10-го числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
29 декабря 1995 года.
N 221-ФЗ
------------------------------------------------------------------