1 февраля 1995 года N 11-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФИНАНСИРОВАНИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ РАСХОДОВ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА В I КВАРТАЛЕ 1995 ГОДА
Принят
Государственной Думой
23 декабря 1994 года
Одобрен
Советом Федерации
18 января 1995 года
Статья 1. Правительству Российской Федерации осуществлять в I квартале 1995 года финансирование расходов из федерального бюджета исходя из проектировок на I квартал федерального бюджета на 1995 год, внесенного Правительством Российской Федерации на рассмотрение Государственной Думы, в меру фактического поступления в федеральный бюджет налогов и других платежей и привлечения заемных средств в размере до 18 трлн. рублей, в том числе кредита Центрального банка Российской Федерации в размере 5,0 трлн. рублей.
Статья 2. Центральному банку Российской Федерации предоставить Правительству Российской Федерации в I квартале 1995 года кредит в размере 5,0 трлн. рублей на покрытие временного разрыва между текущими доходами и расходами федерального бюджета на 1995 год под 10 процентов годовых на срок шесть месяцев. Разрешить как форму кредитования дефицита федерального бюджета на 1995 год Центральному банку Российской Федерации покупать в исключительных случаях в ограниченных размерах государственные ценные бумаги при их первичном размещении в пределах указанных 5,0 трлн. рублей.
Статья 3. Передать в I квартале 1995 года в бюджеты субъектов Российской Федерации:
25 процентов доходов от налога на добавленную стоимость на товары (работы, услуги), производимые на территории Российской Федерации, за исключением налога на добавленную стоимость на драгоценные металлы и драгоценные камни, сдаваемые в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпускаемые из него;
50 процентов доходов от акцизов на спирт, водку и ликеро-водочные изделия, за исключением аналогичных импортных товаров, ввозимых на территорию Российской Федерации;
100 процентов доходов от акцизов на остальные подакцизные товары, за исключением акцизов на нефть, газ, бензин, автомобили и подакцизные импортные товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
90 процентов доходов от подоходного налога с физических лиц;
налог на прибыль предприятий и организаций по ставкам, устанавливаемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации, но не свыше 22 процентов, а для бирж, брокерских контор, банков и страховщиков, а также иных предприятий и организаций по прибыли, полученной от посреднических операций и сделок, по ставкам не выше 30 процентов;
платежи за пользование природными ресурсами (по нормативам, установленным Законом Российской Федерации "О недрах");
отчисления на воспроизводство минерально-сырьевой базы по общераспространенным полезным ископаемым, оставляемые в распоряжении субъектов Российской Федерации для финансирования геолого-разведочных работ;
транспортный налог.
Статья 4. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации применять с 1 января 1995 года тарифы платы за воду, забираемую промышленными предприятиями из водохозяйственных систем, действовавшие на 31 декабря 1994 года, с коэффициентом 2.
Статья 5. Зачислять в I квартале 1995 года в федеральный бюджет налог на прибыль предприятий и организаций (в том числе банков и страховщиков) по ставке 13 процентов.
Статья 6. Центральному банку Российской Федерации авансом перечислять в доход федерального бюджета прибыль за 1995 год в размере 1,75 трлн. рублей равными долями в феврале - марте 1995 года.
Статья 7. Установить, что в I квартале 1995 года Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации формируется за счет 27 процентов доходов от налога на добавленную стоимость на товары (работы, услуги), произведенные в Российской Федерации, за счет его доли, поступающей в федеральный бюджет (за исключением налога на добавленную стоимость на драгоценные металлы и драгоценные камни, сдаваемые в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпускаемые из него). Доля каждого субъекта Российской Федерации определяется исходя из проектировок федерального бюджета на 1995 год, представленного Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Правительству Российской Федерации до вступления в силу федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" не изымать в федеральный бюджет средства, поступающие в погашение выданных в 1994 году федеральных бюджетных ссуд для обеспечения своевременного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками навигации.
Статья 9. Установить, что средства федерального бюджета на возвратной основе предоставляются в I квартале 1995 года на следующих условиях:
для финансирования государственных инвестиционных программ и программ конверсии оборонной промышленности инвестиционного характера - с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами по соглашениям, заключаемым после 1 октября 1994 года в размере 1/4 действующей учетной ставки Центрального банка Российской Федерации;
для финансирования мероприятий по государственной финансовой поддержке завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности - на срок не более 18 месяцев с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере 1/3 действующей учетной ставки Центрального банка Российской Федерации;
для закупки сельскохозяйственной продукции в Федеральный продовольственный фонд - на срок не более одного года с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере 1/3 действующей учетной ставки Центрального банка Российской Федерации;
для формирования Федерального фонда финансовой поддержки сезонной заготовки топлива на электростанциях, закачки газа в подземные хранилища, проведения мероприятий по ремонту энергетического оборудования, а также обеспечения населения топливом - на срок не более одного года с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере 1/3 действующей учетной ставки Центрального банка Российской Федерации.
Статья 10. Отменить с 1 января 1995 года льготы, предоставленные ранее принятыми решениями федеральных органов законодательной и исполнительной власти в противоречие установленным бюджетным законодательством принципам взаимоотношений федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации и нарушение единого подхода в финансово-бюджетных отношениях с регионами. Установить, что решения о государственной поддержке отдельных субъектов Российской Федерации должны быть предусмотрены в федеральном бюджете.
Статья 11. Сохранить в I квартале 1995 года действие статьи 14 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1994 год".
Статья 12. Правительству Российской Федерации к 1 марта 1995 года представить в Государственную Думу отчет о расходовании средств, выделенных Министерством финансов Российской Федерации для обеспечения финансирования мероприятий, предусмотренных постановлением Правительства Российской Федерации N 1360 от 9 декабря 1994 года.
Статья 13. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
1 февраля 1995 года
N 11-ФЗ
------------------------------------------------------------------