27 декабря 2009 года N 347-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ТЕХНИЧЕСКИЙ РЕГЛАМЕНТ
О БЕЗОПАСНОСТИ НИЗКОВОЛЬТНОГО ОБОРУДОВАНИЯ
Принят
Государственной Думой
23 декабря 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2009 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральным законом
от 28.12.2010 N 410-ФЗ)
Раздел I. БЕЗОПАСНОСТЬ НИЗКОВОЛЬТНОГО ОБОРУДОВАНИЯ
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон принят в целях защиты жизни или здоровья граждан, имущества физических или юридических лиц, государственного или муниципального имущества, охраны окружающей среды, жизни или здоровья животных и растений, предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей низковольтного оборудования, обеспечения энергетической эффективности исходя из необходимости отсутствия недопустимого риска причинения вреда при введении в обращение низковольтного оборудования на территории Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает обязательные для применения и соблюдения требования к низковольтному оборудованию, выпускаемому в обращение на территории Российской Федерации (далее - требования безопасности), к маркировке низковольтного оборудования, к сопроводительным документам, включающим в себя правила безопасной эксплуатации и (или) утилизации низковольтного оборудования, а также устанавливает положения, относящиеся к оценке соответствия низковольтного оборудования, и положения, относящиеся к предупреждению действий, вводящих в заблуждение приобретателей низковольтного оборудования.
3. Настоящий Федеральный закон не устанавливает требований безопасности к процессам проектирования, производства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации низковольтного оборудования на территории Российской Федерации.
4. Требования безопасности к отдельным видам низковольтного оборудования могут устанавливаться соответствующими техническими регламентами. Указанные требования не должны противоречить требованиям безопасности, установленным настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются основные понятия, установленные статьей 2 Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании", а также следующие основные понятия:
1) электрическое оборудование - совокупность взаимосвязанных электротехнических изделий, находящихся в конструктивном и (или) функциональном единстве, или отдельное электротехническое устройство, предназначенные для выполнения определенной функции по производству или преобразованию, передаче, распределению или потреблению электрической энергии;
2) низковольтное оборудование - электрическое оборудование или его компоненты, характеризующиеся признаками, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона;
3) электромагнитная помеха - электромагнитное явление, процесс, которые снижают или могут снижать качество функционирования технического средства;
4) электромагнитная обстановка - совокупность электромагнитных явлений, процессов в заданной области пространства, частотном и временном диапазонах;
5) химические источники тока - устройства, вырабатывающие электрическую энергию за счет прямого преобразования энергии химической реакции в электрическую энергию.
Статья 3. Объект технического регулирования настоящего Федерального закона
1. Объектом технического регулирования настоящего Федерального закона является низковольтное оборудование. К низковольтному оборудованию относится электрическое оборудование, характеризующееся одним из следующих признаков:
1) оборудование работает при номинальном значении напряжения от 50 до 1500 вольт постоянного тока включительно;
2) оборудование работает при номинальном значении напряжения от 50 до 1000 вольт переменного тока включительно при частоте переменного тока до 1000 герц включительно;
3) оборудование работает при номинальном значении напряжения постоянного тока или при номинальном амплитудном значении напряжения переменного тока до 50 вольт при условии, что в случае неисправности оборудования произведение значения напряжения при разомкнутой электрической цепи и значения измеренной силы электрического тока, который будет протекать через цепь с возможной неисправностью, превышает 15 вольт-ампер;
4) оборудование относится к химическим источникам тока.
2. К низковольтному оборудованию относятся также блоки питания, встроенные в средства связи.
3. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на следующие виды низковольтного оборудования:
1) низковольтное оборудование, предназначенное для работы во взрывоопасных средах;
2) радиологическое оборудование;
3) электрические части лифтов и подъемников;
4) электроустановки, за исключением их компонентов;
5) медицинская техника;
6) низковольтное оборудование, спроектированное и изготовленное исключительно для использования на морских и речных судах, морских и речных стационарных платформах (за исключением оборудования бурового и технологического назначения), космических и летательных аппаратах, железных дорогах и транспортных средствах;
7) средства связи;
8) низковольтное оборудование, относящееся к оборонной продукции, поставляемой для федеральных государственных нужд по государственному оборонному заказу, низковольтное оборудование, используемое в целях защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, а также низковольтное оборудование, сведения о котором составляют государственную тайну.
Статья 4. Идентификация низковольтного оборудования
1. В целях применения настоящего Федерального закона проводится идентификация низковольтного оборудования.
2. Для целей настоящего Федерального закона под идентификацией низковольтного оборудования (далее - идентификация) понимается установление тождественности характеристик оборудования признакам низковольтного оборудования, установленным статьей 3 настоящего Федерального закона, а также требованиям сопроводительных документов к низковольтному оборудованию (далее - сопроводительные документы), указанным в статье 7 настоящего Федерального закона.
3. При декларировании соответствия низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона идентификация проводится заявителем, которым должен быть изготовитель низковольтного оборудования, зарегистрированный в соответствии с законодательством Российской Федерации на ее территории в качестве юридического лица или индивидуального предпринимателя, либо лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя на основании договора с ним в части обеспечения соответствия поставляемой продукции требованиям настоящего Федерального закона и в части ответственности за несоответствие поставляемой продукции требованиям настоящего Федерального закона.
4. При осуществлении сертификации низковольтного оборудования (далее также - сертификация) идентификация проводится органом по сертификации.
5. При осуществлении государственного контроля (надзора) за соблюдением соответствия низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона идентификация проводится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение государственного контроля (надзора) за соблюдением обязательных требований к низковольтному оборудованию, его территориальными органами.
6. При идентификации могут быть использованы международные и национальные стандарты, стандарты организаций, своды правил и применяемые в установленном порядке классификации, общероссийские классификаторы технико-экономической и социальной информации.
Статья 5. Информирование приобретателей низковольтного оборудования
1. Низковольтное оборудование должно сопровождаться необходимой и достоверной информацией для обеспечения его безопасной установки, эксплуатации, утилизации (если установлены специальные требования безопасности к процессам утилизации конкретных видов низковольтного оборудования).
2. Информация о низковольтном оборудовании должна быть приведена на маркировке этого оборудования и (или) в сопроводительных документах, прикладываемых непосредственно к низковольтному оборудованию.
Статья 6. Маркировка низковольтного оборудования
1. Низковольтное оборудование, выпускаемое в обращение на территории Российской Федерации, должно быть снабжено разборчивой, легко читаемой маркировкой, нанесенной в доступном для обозрения месте, сохраняющейся в течение установленного срока службы низковольтного оборудования. При невозможности нанесения маркировки на низковольтное оборудование маркировка наносится на его упаковку.
2. Маркировка низковольтного оборудования должна содержать следующую информацию на русском языке о низковольтном оборудовании с учетом его вида:
1) наименование, тип, модель, модификация, торговое название (при их наличии);
2) наименование, торговая марка или товарный знак изготовителя или поставщика (при их наличии);
3) наименование страны-изготовителя;
4) знак обращения на рынке;
5) номинальное значение напряжения электропитания или диапазон напряжения;
6) условное обозначение рода электрического тока или номинальная частота переменного тока;
7) степень защиты от попадания твердых частиц и влаги, обеспечиваемая защитной оболочкой, за исключением низковольтного оборудования, не имеющего защиты от влаги;
8) символы безопасности и способов утилизации для химических источников тока;
9) класс энергетической эффективности для видов низковольтного оборудования, определенных Правительством Российской Федерации.
3. Маркировка низковольтного оборудования должна содержать следующую информацию о классах защиты от поражения электрическим током:
1) оборудование класса I - оборудование, имеющее основную изоляцию и элементы для присоединения открытых проводящих частей к защитному проводнику электроустановки;
2) оборудование класса II - оборудование, имеющее двойную или усиленную изоляцию и не имеющее элементов для присоединения открытых проводящих частей к защитному проводнику электроустановки.
4. Маркировка низковольтного оборудования, не относящегося к классам I и II защиты от поражения электрическим током, может не содержать информацию о классах защиты от поражения электрическим током.
5. Помимо предусмотренной частями 2 и 3 настоящей статьи информации маркировка низковольтного оборудования может содержать информацию о номинальной потребляемой мощности или номинальном значении электрического тока, частоте и направлении вращения (перемещения) подвижных частей низковольтного оборудования, производительности, массе низковольтного оборудования, другую информацию, предусмотренную национальными стандартами и сводами правил, а также информацию, которую изготовитель считает необходимым указать в целях безопасности и эффективной эксплуатации низковольтного оборудования.
Статья 7. Сопроводительные документы
1. Сопроводительные документы должны содержать следующие сведения о низковольтном оборудовании:
1) сведения, предусмотренные частями 2 и 3 статьи 6 настоящего Федерального закона;
2) назначение низковольтного оборудования либо область его применения;
3) сведения о правилах и об условиях безопасного хранения, перевозки, эксплуатации, технического обслуживания, ремонта, восстановления, утилизации (если установлены специальные требования безопасности к процессам утилизации конкретных видов низковольтного оборудования);
4) основные потребительские свойства или характеристики;
5) сведения о сертификате соответствия или декларации о соответствии низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона (далее - декларация о соответствии);
6) фирменное наименование и местонахождение (адрес) изготовителя и (или) продавца;
7) сведения о действиях, которые необходимо предпринять при обнаружении неисправности низковольтного оборудования;
8) сведения о специальных мерах безопасности при пусконаладочных работах, эксплуатации, перевозке, хранении низковольтного оборудования (если для конкретных видов низковольтного оборудования установлены соответствующие требования);
9) дата изготовления низковольтного оборудования;
10) сведения о соответствии низковольтного оборудования каким-либо документам из указанных в части 6 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Сведения в сопроводительных документах должны быть достоверными.
Глава 2. ТРЕБОВАНИЯ К НИЗКОВОЛЬТНОМУ ОБОРУДОВАНИЮ
Статья 8. Требования к низковольтному оборудованию
1. Низковольтное оборудование при соблюдении условий его эксплуатации, указанных в сопроводительных документах, должно соответствовать следующим требованиям:
1) низковольтное оборудование должно быть сконструировано и изготовлено таким образом, чтобы при эксплуатации имелась возможность правильного и надежного подключения к электрической сети или к другому предусмотренному для него источнику питания в целях обеспечения отсутствия недопустимого риска при подключении и (или) монтаже;
2) при прямых или косвенных контактах с низковольтным оборудованием должен обеспечиваться необходимый уровень защиты человека и животных от поражения электрическим током, ранений или причинения другого вреда;
3) низковольтное оборудование не должно создавать недопустимый риск опасного повышения температуры, возникновения электрических дуговых разрядов или излучений, которые могут привести к причинению вреда;
4) низковольтное оборудование должно обеспечивать отсутствие недопустимого риска причинения вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений от вредных воздействий неэлектрического происхождения;
5) уровень изоляционной защиты низковольтного оборудования должен соответствовать предусмотренным нагрузкам;
6) подвижные части низковольтного оборудования, которые могут являться причиной травм, должны быть защищены и ограждены таким образом, чтобы обеспечить защиту пользователя от возможных травм;
7) уровень устойчивости низковольтного оборудования к внешним воздействующим факторам механического и немеханического характера при соответствующих климатических условиях внешней среды должен исключать возможность причинения вреда;
8) уровень механической и коммутационной износостойкости, а также коррозионной стойкости должен обеспечивать безопасную эксплуатацию низковольтного оборудования при соблюдении условий эксплуатации, указанных в сопроводительных документах;
9) низковольтное оборудование не должно быть источником возникновения пожара при соблюдении условий эксплуатации, указанных в сопроводительных документах, в аварийных режимах работы и при неправильной эксплуатации;
10) низковольтное оборудование не должно взрываться в условиях эксплуатации, указанных в сопроводительных документах, в аварийных режимах работы и при неправильной эксплуатации. При наличии взрывоопасных компонентов низковольтное оборудование должно иметь дополнительную защиту от последствий взрыва таких компонентов;
11) низковольтное оборудование должно быть безопасным в случае возникновения перегрузок низковольтного оборудования при соблюдении условий эксплуатации, указанных в сопроводительных документах;
12) уровень электромагнитных помех, создаваемых низковольтным оборудованием, не должен нарушать функционирование другого оборудования при соблюдении условий эксплуатации, указанных в сопроводительных документах;
13) низковольтное оборудование должно быть устойчиво к электромагнитным помехам для его функционирования в соответствии с назначением в окружающей электромагнитной обстановке;
14) химические источники тока, в состав которых входят токсичные и легковоспламеняющиеся вещества, должны быть герметичными и сохранять герметичность при соблюдении условий эксплуатации, указанных в сопроводительных документах. В случае невозможности герметичного исполнения таких источников должна обеспечиваться их безопасная эксплуатация за счет дополнительных средств защиты;
15) низковольтное оборудование должно быть энергоэффективным, то есть иметь определенную величину отношения полезного эффекта от использования электрической энергии к затратам электрической энергии, произведенным в целях получения такого эффекта; низковольтное оборудование должно также содержать информацию об энергетической эффективности в технической документации, прилагаемой к этому оборудованию, в его маркировке и на его этикетках; виды низковольтного оборудования, на которые распространяется указанное требование, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Для соблюдения требований безопасности к низковольтному оборудованию, установленных настоящей статьей, на добровольной основе могут применяться национальные стандарты и (или) своды правил из перечня, утвержденного и опубликованного национальным органом Российской Федерации по стандартизации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. Для соблюдения требований безопасности, установленных настоящей статьей, могут применяться иные документы.
Глава 3. ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ НИЗКОВОЛЬТНОГО ОБОРУДОВАНИЯ
ТРЕБОВАНИЯМ НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 9. Формы оценки соответствия низковольтного оборудования
1. Оценка соответствия низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона (далее - оценка соответствия) проводится в формах обязательного подтверждения соответствия низковольтного оборудования и государственного контроля (надзора).
2. Предельные сроки проведения процедур оценки соответствия не должны превышать три месяца.
Статья 10. Обязательное подтверждение соответствия низковольтного оборудования
1. Обязательное подтверждение соответствия низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона (далее - обязательное подтверждение соответствия) осуществляется в форме:
1) принятия декларации о соответствии (далее - декларирование соответствия);
2) обязательной сертификации.
2. Порядок проведения работ по обязательному подтверждению соответствия устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Декларирование соответствия осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими законодательными актами Российской Федерации о техническом регулировании с учетом группы риска и национальных стандартов и (или) сводов правил, которые могут применяться на добровольной основе для соблюдения требований настоящего Федерального закона.
4. В случае неприменения национальных стандартов для соблюдения требований, установленных статьей 8 настоящего Федерального закона, орган по сертификации должен убедиться, что используемые для этих целей документы позволяют установить соответствие низковольтного оборудования указанным требованиям.
5. Для целей проведения работ по обязательному подтверждению соответствия низковольтное оборудование классифицируется по степени опасности на три группы риска или рассматривается как не относящееся ни к одной группе риска. Возрастание номера группы соответствует возрастанию степени риска.
6. Для отнесения низковольтного оборудования к одной из групп риска используются следующие основные критерии:
1) объем предъявляемых для данного вида низковольтного оборудования требований безопасности;
2) количество единиц данного вида низковольтного оборудования, выпускаемого в обращение на территории Российской Федерации;
3) уровень квалификации лиц, которые могут пользоваться данным видом низковольтного оборудования.
7. Перечни низковольтного оборудования, относящегося к каждой группе риска, утверждаются Правительством Российской Федерации.
8. Подтверждение соответствия низковольтного оборудования, не относящегося ни к одной группе риска, осуществляется в любой форме и по любой схеме в соответствии с требованиями статей 11, 12 и 14 настоящего Федерального закона.
Статья 11. Декларирование соответствия
1. Декларирование соответствия низковольтного оборудования, выпускаемого серийно, осуществляется по одной из следующих схем:
1) схема 1д - принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств;
2) схема 2д - принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств, доказательств, полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центра), привлекаемой на основании договора;
3) схема 3д - принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств, доказательств, полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центра), привлекаемой на основании договора, сертификата системы качества, выданного в отношении системы качества, касающейся контроля и испытаний низковольтного оборудования на производстве;
4) схема 4д - принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств, доказательств, полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центра), привлекаемой на основании договора, сертификата системы качества.
2. Схема 1д используется только для подтверждения соответствия низковольтного оборудования, не относящегося ни к одной из групп риска.
3. Схемы 2д, 3д и 4д используются для подтверждения соответствия низковольтного оборудования, относящегося к любой группе риска.
4. Заявитель вправе самостоятельно выбрать схему декларирования соответствия с учетом положений настоящей статьи.
5. При декларировании соответствия с использованием схемы 1д заявитель самостоятельно формирует доказательственные материалы в целях подтверждения соответствия низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона.
6. В качестве доказательственных материалов заявитель может использовать:
1) отчеты об испытаниях на соответствие требованиям международных и национальных стандартов;
2) отчеты об испытаниях на соответствие требованиям технических условий;
3) отчеты об испытаниях на соответствие требованиям стандартов организаций;
4) протоколы собственных испытаний заявителя;
5) сертификаты системы качества;
6) иные документы и сведения, позволяющие, по оценке заявителя, установить соответствие низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона.
7. Срок действия декларации о соответствии при использовании схемы 1д не может превышать один год с даты регистрации декларации в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
8. При декларировании соответствия с использованием схемы 2д заявитель в дополнение к собственным доказательствам, сформированным в порядке, предусмотренном частью 6 настоящей статьи, включает в доказательственные материалы протоколы исследований (испытаний) и измерений низковольтного оборудования, проведенных в аккредитованной испытательной лаборатории (центре).
9. Срок давности протоколов исследований (испытаний) и измерений низковольтного оборудования не должен превышать половину срока действия декларации о соответствии на дату ее регистрации.
10. Срок действия декларации о соответствии при использовании схемы 2д не может превышать с даты ее регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании:
1) для низковольтного оборудования, относящегося к первой группе риска, - один год;
2) для низковольтного оборудования, относящегося ко второй группе риска, - девять месяцев;
3) для низковольтного оборудования, относящегося к третьей группе риска, - шесть месяцев.
11. При декларировании соответствия с использованием схемы 3д заявитель в дополнение к доказательственным материалам, сформированным в порядке, предусмотренном частями 8 и 9 настоящей статьи, представляет сертификат системы качества, касающейся контроля и испытаний низковольтного оборудования на производстве, выданный в соответствии с национальными стандартами. Контроль (надзор) в отношении сертификата системы качества, касающейся контроля и испытаний низковольтного оборудования на производстве, осуществляет орган по сертификации, выдавший данный сертификат.
12. Срок действия декларации о соответствии при использовании схемы 3д не может превышать три года с даты регистрации декларации в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
13. При декларировании соответствия с использованием схемы 4д заявитель в дополнение к доказательственным материалам, сформированным в порядке, предусмотренном частями 8 и 9 настоящей статьи, представляет сертификат системы качества, выданный в соответствии с национальными стандартами. Контроль (надзор) в отношении сертификата системы качества осуществляет орган по сертификации, выдавший данный сертификат.
14. Срок действия декларации о соответствии при использовании схемы 4д не может превышать пять лет с даты регистрации декларации в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
15. Проведение исследований (испытаний) и измерений низковольтного оборудования для подтверждения соответствия осуществляется аккредитованной испытательной лабораторией (центром) на основании договора с заявителем, осуществляющим декларирование соответствия. По итогам проведенных исследований (испытаний) и измерений низковольтного оборудования аккредитованная испытательная лаборатория (центр) представляет заявителю отчет о проведенных исследованиях (испытаниях) и измерениях низковольтного оборудования.
Статья 12. Обязательная сертификация низковольтного оборудования
1. Обязательная сертификация низковольтного оборудования, выпускаемого серийно, проводится по одной из следующих схем:
1) схема 1с - сертификация на основании результатов исследований (испытаний) и измерений низковольтного оборудования;
2) схема 2с - сертификация на основании результатов исследований (испытаний) и измерений низковольтного оборудования, сертификата системы качества, касающейся контроля и испытаний низковольтного оборудования на производстве, выданного в соответствии с национальными стандартами;
3) схема 3с - сертификация на основании результатов исследований (испытаний) и измерений низковольтного оборудования, сертификата системы качества, выданного в соответствии с национальными стандартами.
2. Заявитель, которым может быть изготовитель, продавец или лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя, вправе самостоятельно выбрать схему сертификации низковольтного оборудования с учетом положений настоящей статьи.
3. При проведении сертификации по схеме 1с инспекционный контроль осуществляется путем проведения исследований (испытаний) и измерений образца низковольтного оборудования, отобранного с учетом правил отбора образцов, установленных законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
4. При проведении сертификации по схеме 2с инспекционный контроль осуществляется в отношении сертификата системы качества, касающейся контроля и испытаний низковольтного оборудования на производстве, выданного в соответствии с национальными стандартами.
5. При проведении сертификации по схеме 3с инспекционный контроль осуществляется в отношении сертификата системы качества, выданного в соответствии с национальными стандартами.
6. Соответствие низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона подтверждается сертификатом соответствия, выдаваемым заявителю органом по сертификации (далее - сертификат соответствия).
7. Срок действия сертификата соответствия составляет пять лет.
8. Орган по сертификации:
1) привлекает на договорной основе для проведения исследований (испытаний) и измерений низковольтного оборудования аккредитованные испытательные лаборатории (центры) в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании;
2) осуществляет инспекционный контроль за соответствием низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона в соответствии с выбранной схемой сертификации и условиями договора, заключаемого с заявителем, и в случае положительных результатов инспекционного контроля может принять решение о продлении срока действия сертификата соответствия;
3) информирует органы государственного контроля (надзора) о низковольтном оборудовании, поступившем на сертификацию, но не прошедшем ее;
4) предоставляет заявителю отчет о проведенных испытаниях по окончании процедуры подтверждения соответствия;
5) осуществляет иные функции, предусмотренные законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
Статья 13. Признание иностранных сертификатов соответствия
1. В Российской Федерации признаются сертификаты соответствия, выданные органами по сертификации тех международных систем сертификации, с которыми Российская Федерация или уполномоченный Правительством Российской Федерации на основании международных соглашений федеральный орган исполнительной власти имеет соглашения о признании результатов сертификации (далее - иностранные сертификаты соответствия). Перечень международных систем сертификации, с которыми заключены такие соглашения, и перечень органов по сертификации международных систем сертификации, имеющих право выдавать сертификаты соответствия, размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию.
2. В случае, если для признания иностранных сертификатов соответствия на территории Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации предусмотрена необходимость прохождения национальных процедур, аккредитованный в установленном порядке орган по сертификации:
1) проводит идентификацию;
2) удостоверяется в наличии соответствующего соглашения для признания представленного иностранного сертификата соответствия, а также в наличии необходимых полномочий у органов по сертификации, выдавших данный иностранный сертификат соответствия;
3) проводит анализ соответствия сведений, содержащихся в документах, представленных для признания иностранного сертификата соответствия в орган по сертификации, требованиям настоящего Федерального закона;
4) проводит проверку сроков действия представленных документов, наличия изменений, внесенных в конструкцию низковольтного оборудования, проверяет протоколы испытаний, на основании которых выдан иностранный сертификат соответствия;
5) определяет при необходимости объем дополнительных испытаний, которые должны быть проведены в аккредитованных испытательных лабораториях (центрах), организует на основании договора с заявителем проведение дополнительных испытаний;
6) осуществляет иные действия в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
3. Объем дополнительных испытаний, предусмотренных пунктом 5 части 2 настоящей статьи, должен быть минимально необходимым для обязательного подтверждения соответствия.
4. В результате проведенных работ по признанию иностранного сертификата соответствия, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, заявителю выдается сертификат соответствия требованиям настоящего Федерального закона.
Статья 14. Особенности подтверждения соответствия партии низковольтного оборудования
1. Под партией низковольтного оборудования понимается определенным образом идентифицированный объем однородной продукции, изготовленной при одних и тех же условиях технологического процесса.
2. Обязательное подтверждение соответствия партии низковольтного оборудования осуществляется в форме декларирования соответствия с учетом степени риска по схеме 1д или 2д либо в форме сертификации по схеме 1с.
3. Декларация о соответствии и сертификат соответствия партии низковольтного оборудования действуют только в отношении низковольтного оборудования, относящегося к конкретной партии.
Статья 15. Применение знака обращения на рынке
1. Маркирование продукции, в отношении которой действуют требования безопасности, установленные настоящим Федеральным законом, знаком обращения на рынке осуществляется изготовителем, продавцом или лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя, если ее соответствие требованиям технических регламентов подтверждено в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
2. Знак обращения на рынке наносится на низковольтное оборудование и (или) на его упаковку и на титульные листы сопроводительных документов. Знак обращения на рынке должен быть видимым и разборчивым в течение установленного срока службы низковольтного оборудования.
3. Низковольтное оборудование, соответствие которого требованиям настоящего Федерального закона не подтверждено, не может быть маркировано знаком обращения на рынке.
4. Не допускается выпуск в обращение на территории Российской Федерации низковольтного оборудования, не имеющего знака обращения на рынке, нанесенного на указанное низковольтное оборудование с учетом требований части 2 настоящей статьи.
Статья 16. Органы государственного контроля (надзора) за соблюдением требований настоящего Федерального закона. Принципы и формы осуществления государственного контроля (надзора)
1. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение государственного контроля (надзора) за соблюдением обязательных требований к низковольтному оборудованию, его территориальными органами.
2. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" исключительно на стадии обращения низковольтного оборудования.
3. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона осуществляется в формах:
1) визуального контроля;
2) инструментального контроля.
4. При осуществлении визуального контроля проверяются наличие маркировки низковольтного оборудования и ее соответствие требованиям настоящего Федерального закона.
5. При осуществлении инструментального контроля с помощью испытаний (измерений) устанавливается соответствие низковольтного оборудования требованиям настоящего Федерального закона путем отбора образцов и проведения испытаний (измерений) по правилам и методам, установленным национальными стандартами, включенными в перечень национальных стандартов, утвержденный Правительством Российской Федерации, или по правилам и методам, утвержденным Правительством Российской Федерации.
6. В случае выявления нарушений требований настоящего Федерального закона федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственного контроля (надзора) за соблюдением обязательных требований к низковольтному оборудованию, его территориальные органы вправе:
1) выдавать предписания об устранении нарушений и устанавливать обоснованный с учетом характера нарушений срок для исполнения предписаний;
2) принимать предусмотренные законодательством Российской Федерации меры в целях недопущения причинения вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений;
3) направлять в органы, выдавшие сертификат соответствия, или органы, зарегистрировавшие декларацию о соответствии, информацию о необходимости приостановления или прекращения действия декларации о соответствии или сертификата соответствия;
4) привлекать изготовителя, продавца или лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя, к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации;
5) принимать решение об обращении в суд с иском о принудительном отзыве низковольтного оборудования, не соответствующего требованиям настоящего Федерального закона.
7. Не допускается требовать от изготовителя, продавца или лица, выполняющего функции иностранного изготовителя, иные документы для оценки соответствия или для обязательного подтверждения соответствия, за исключением документов, указанных в статьях 11 и 12 настоящего Федерального закона.
Раздел II. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 17. Применение нормативных правовых актов Российской Федерации и других документов в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) положения нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, устанавливающие обязательные требования к низковольтному оборудованию, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону;
2) сертификаты соответствия, полученные на низковольтное оборудование до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, продолжают действовать в течение срока, установленного в этих сертификатах.
Статья 18. Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона
За нарушение требований настоящего Федерального закона изготовитель, продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя, и орган по сертификации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.
2. Правительству Российской Федерации в шестимесячный срок после дня официального опубликования настоящего Федерального закона издать нормативные правовые акты, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 декабря 2009 года
N 347-ФЗ
------------------------------------------------------------------