30 апреля 1999 года N 83-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1999 ГОД
Принят
Государственной Думой
9 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
22 апреля 1999 года
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 8-ФЗ)
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 1999 год по доходам в сумме 48 358,91 млн. рублей, по расходам в сумме 47 071,91 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 1 287,00 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1999 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Остаток средств на начало года                            1 688,00
Страховые взносы                                         43 913,00
Прочие поступления                                        1 560,00
Средства федерального бюджета, всего                        696,96
  в том числе:
выплата пособий, санаторно - курортное лечение
и оздоровление, финансируемые за счет средств
федерального бюджета сверх установленных норм               197,00
возмещение вреда, причиненного работникам
увечьем, профессиональным заболеванием либо иным
повреждением здоровья, связанными с исполнением
ими трудовых обязанностей на ликвидируемых шахтах
и разрезах угольной и сланцевой промышленности              499,96
Возврат средств, заимствованных Пенсионным фондом
Российской Федерации в соответствии с Федеральным
законом "О мерах по обеспечению своевременной
выплаты пенсий в IV квартале 1995 года"                     500,95
Статья 3. Установить, что в 1999 году финансирование расходов, связанных с санаторно - курортным лечением и оздоровлением граждан и их детей, предоставлением льгот по выплатам пособий по социальному страхованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", осуществляется в пределах средств, предусмотренных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1999 год", путем перечисления их Фонду.
Статья 4. Установить, что в 1999 году финансирование расходов на выплаты сумм в возмещение вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанными с исполнением ими трудовых обязанностей на ликвидированных и ликвидируемых шахтах и разрезах угольной и сланцевой промышленности, организационно - технических расходов в связи с такими выплатами осуществляется исполнительными органами Фонда в пределах средств, полученных Фондом из федерального бюджета, и соответствующих сумм, капитализированных для возмещения вреда ликвидируемыми шахтами и разрезами.
Статья 5. Установить, что в 1999 году финансирование расходов, связанных с предварительной регистрацией страхователей, учетом лиц, которым должно быть предоставлено право на получение обеспечения по страхованию, а также с организационной работой по подготовке осуществления обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", осуществляется за счет средств бюджета Фонда.
Статья 6. Направить в 1999 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплата пособий, всего                                   35 863,50
  в том числе:
по временной нетрудоспособности                          28 643,30
по беременности и родам                                   3 190,60
по уходу за ребенком до достижения им возраста
полутора лет                                              2 113,00
при рождении ребенка                                      1 570,40
на возмещение стоимости гарантированного перечня
услуг и социального пособия на погребение                   209,40
Прочие пособия                                              136,80
Санаторно - курортное обслуживание работников
и членов их семей                                         5 182,00
Капитальные вложения на развитие санаторно -
курортных учреждений, находящихся в оперативном
управлении Фонда                                            463,00
Оздоровление детей                                        2 642,95
Выплата пособий, санаторно - курортное лечение
и оздоровление, финансируемые за счет средств
федерального бюджета сверх установленных норм               197,00
Возмещение вреда, причиненного работникам
увечьем, профессиональным заболеванием либо иным
повреждением здоровья, связанными с исполнением
ими трудовых обязанностей на ликвидируемых шахтах
и разрезах угольной и сланцевой промышленности,
за счет средств федерального бюджета                        499,96
Осуществление социального страхования                     1 500,00
  из них:
содержание аппарата исполнительных органов Фонда          1 306,60
капитальные вложения                                         30,00
Финансирование расходов, связанных
с предварительной регистрацией страхователей,
учетом лиц, которым должно быть предоставлено
право на получение обеспечения по страхованию,
а также с организационной работой по подготовке
осуществления обязательного социального
страхования от несчастных случаев на производстве
и профессиональных заболеваний в соответствии
с Федеральным законом "Об обязательном социальном
страховании от несчастных случаев на производстве
и профессиональных заболеваний"                             600,00
Финансирование научно - исследовательских работ
по охране труда                                               8,50
Прочие расходы                                              115,00
Статья 7. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1999 год на начало каждого квартала в размере 25 процентов объема среднемесячных расходов на выплату пособий в предстоящем квартале и 25 процентов объема квартальных расходов на санаторно - курортное обслуживание работников и оздоровление детей в предстоящем квартале.
Остаток денежных средств в размере норматива оборотных денежных средств не является свободными средствами и изъятию не подлежит.
Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1 апреля 1999 года в сумме 1 443,70 млн. рублей, на 1 июля 1999 года в сумме 1 232,30 млн. рублей, на 1 октября 1999 года в сумме 1 364,00 млн. рублей, на 1 января 2000 года в сумме 1 446,80 млн. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда на 1999 год в размере 1 287,00 млн. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 2000 года.
Статья 8. Работодатели ежемесячно уплачивают взносы на государственное социальное страхование одновременно с получением (перечислением) в банках или иных кредитных организациях средств на выплату заработной платы работникам за истекший месяц. Указанные средства перечисляются на единый текущий счет Фонда и его исполнительных органов. Суммы начисленных в Фонд страховых взносов включаются в себестоимость продукции (работ, услуг).
Суммы страховых взносов, перечисленные организациям, не относящимся к исполнительным органам Фонда, не могут быть признаны взносами на государственное социальное страхование. Эти суммы являются задолженностью по взносам на государственное социальное страхование и взыскиваются с работодателей органами Фонда и налоговыми органами в бесспорном порядке.
Статья 9. Установить, что перечень выплат, на которые не начисляются страховые взносы в Фонд, утверждается Правительством Российской Федерации.
Действие статьи 10 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2003 года Федеральным законом от 24.12.2002 N 176-ФЗ.
Действие статьи 10 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Действие статьи 10 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Статья 10. Правительству Российской Федерации возместить Фонду задолженность федерального бюджета по расходам на выплату пособий, санаторно - курортное лечение и оздоровление в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в сумме 593,00 млн. рублей, в том числе задолженность в сумме 177,60 млн. рублей, образовавшуюся в 1994 - 1995 годах, задолженность в сумме 247,80 млн. рублей, образовавшуюся в 1996 году, и задолженность в сумме 167,60 млн. рублей, образовавшуюся в 1997 году.
Порядок, сроки и условия погашения указанной задолженности устанавливаются федеральными законами о федеральном бюджете на 2000 год и о бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2000 год.
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка реструктуризации задолженности по обязательным платежам в Фонд социального страхования Российской Федерации в 1999 году, см. Постановление ФСС РФ от 17.06.1999 N 29.
Статья 11. Установить, что Фонд проводит реструктуризацию задолженности по обязательным перечислениям в Фонд следующих организаций:
бюджетных организаций - по задолженности, образовавшейся в результате задержек перечисления денежных средств из бюджетов всех уровней;
сельскохозяйственных организаций;
предприятий и организаций - по задолженности, образовавшейся в результате задержек оплаты работ по государственному заказу, в том числе оборонному (работ, услуг), финансируемому из федерального бюджета;
организаций угольной промышленности.
Реструктуризация задолженности проводится путем пересчета ранее начисленной пени на недоимки по перечислению обязательных платежей организаций, указанных в части первой настоящей статьи, в Фонд исходя из 0,06 процента суммы недоимки за каждый день просрочки платежа, а также путем заключения с организациями соглашений о предоставлении отсрочек (рассрочек) погашения оставшейся части задолженности, в том числе по основному долгу сроком до двух лет, а по начисленной пене и штрафам сроком до трех лет после погашения основного долга.
Установить, что пересчет пени производится в пределах задолженности указанных организаций по обязательным перечислениям в Фонд, а отсрочки (рассрочки) погашения оставшейся части задолженности предоставляются Фондом при условии своевременного перечисления этими организациями текущих платежей в Фонд в период предоставления им отсрочки (рассрочки).
Статья 12. Установить, что в 1999 году пеня на недоимку по перечислениям обязательных платежей в Фонд, образующуюся вследствие задержек финансирования из бюджетов всех уровней бюджетных организаций или задержек оплаты работ по государственному заказу, в том числе оборонному (работ, услуг), финансируемому из федерального бюджета, по заключенным договорам (контрактам), начисляется со дня фактического поступления денежных средств на счета таких организаций при подтверждении государственным заказчиком наличия задолженности соответствующего бюджета.
Статья 13. Установить, что Фонд производит списание пени организациям, погасившим просроченную задолженность по страховым взносам в Фонд по состоянию на 1 апреля 1999 года и осуществляющим текущие платежи в полном объеме, в следующих размерах:
100 процентов - при погашении задолженности до 1 октября 1999 года;
70 процентов - при погашении задолженности до 1 января 2000 года;
50 процентов - при погашении задолженности до 1 апреля 2000 года.
При частичном погашении задолженности по страховым взносам в указанные сроки списание пени по установленным нормам производится пропорционально сумме погашенной задолженности.
Статья 14. Установить, что в 1999 году Фонд производит списание пени и штрафов за просрочку уплаты обязательных платежей сельскохозяйственными товаропроизводителями, предприятиями и организациями агропромышленного комплекса в суммах, сложившихся по состоянию на 1 января 1999 года.
Статья 15. Установить, что Фонду разрешается использовать в работе по погашению задолженности плательщиков страховых взносов государственные ценные бумаги, а также векселя кредитных и иных организаций в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 15.1. Установить, что доходы бюджета Фонда, полученные сверх сумм, предусмотренных статьей 2 настоящего Федерального закона, а также средства, полученные в результате снижения расходов на выплату пособия по временной нетрудоспособности, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона, Фонд имеет право направить на дополнительное финансирование расходов на санаторно - курортное обслуживание и оздоровление участников Великой Отечественной войны, работников и членов их семей, а также на приобретение новогодних подарков для детей.
(введена Федеральным законом от 02.01.2000 N 8-ФЗ)
Статья 16. Признать утратившей силу статью 6 Федерального закона от 4 января 1999 г. N 2-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1997 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 1, ст. 4).
Статья 17. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
30 апреля 1999 года
N 83-ФЗ
------------------------------------------------------------------