8 августа 2001 года N 128-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЛИЦЕНЗИРОВАНИИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Принят
Государственной Думой
13 июля 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
20 июля 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.03.2002 N 28-ФЗ,
от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 09.12.2002 N 164-ФЗ,
от 10.01.2003 N 17-ФЗ, от 27.02.2003 N 29-ФЗ,
от 11.03.2003 N 32-ФЗ, от 26.03.2003 N 36-ФЗ,
от 23.12.2003 N 185-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ,
от 21.03.2005 N 20-ФЗ, от 02.07.2005 N 80-ФЗ,
от 31.12.2005 N 200-ФЗ, от 27.07.2006 N 156-ФЗ,
от 04.12.2006 N 201-ФЗ, от 29.12.2006 N 244-ФЗ,
от 29.12.2006 N 252-ФЗ, от 05.02.2007 N 13-ФЗ,
от 19.07.2007 N 134-ФЗ, от 19.07.2007 N 135-ФЗ,
от 19.07.2007 N 136-ФЗ, от 04.11.2007 N 250-ФЗ,
от 08.11.2007 N 258-ФЗ, от 01.12.2007 N 318-ФЗ,
от 06.12.2007 N 334-ФЗ, от 04.05.2008 N 59-ФЗ,
от 14.07.2008 N 113-ФЗ, от 22.07.2008 N 148-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 22.12.2008 N 272-ФЗ,
от 30.12.2008 N 307-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ,
от 18.07.2009 N 177-ФЗ, от 25.11.2009 N 273-ФЗ,
от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 19.05.2010 N 87-ФЗ,
от 31.05.2010 N 109-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ,
от 27.07.2010 N 240-ФЗ, от 28.09.2010 N 243-ФЗ,
от 04.10.2010 N 269-ФЗ, от 08.11.2010 N 293-ФЗ,
от 29.12.2010 N 442-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в связи с осуществлением лицензирования отдельных видов деятельности в соответствии с перечнем, предусмотренным пунктом 1 статьи 17 настоящего Федерального закона.
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на следующие виды деятельности:
деятельность кредитных организаций;
деятельность, связанная с защитой государственной тайны;
деятельность в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
деятельность в области связи;
биржевая деятельность;
деятельность в области таможенного дела;
нотариальная деятельность;
страховая деятельность;
(в ред. Федеральных законов от 11.03.2003 N 32-ФЗ, от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг;
осуществление внешнеэкономических операций;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
приобретение оружия и патронов к нему;
использование результатов интеллектуальной деятельности лицами, обладающими правами на такое использование в силу федерального закона или договора;
(в ред. Федерального закона от 04.05.2008 N 59-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
использование орбитально-частотных ресурсов и радиочастот для осуществления телевизионного вещания и радиовещания (в том числе вещания дополнительной информации);
использование природных ресурсов, в том числе недр, лесов, объектов растительного и животного мира;
(в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
деятельность, работы и услуги в области использования атомной энергии;
абзац утратил силу c 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.11.2010 N 293-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
деятельность инвестиционного фонда;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
деятельность по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
деятельность специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
деятельность негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
частная охранная деятельность;
(абзац введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
частная детективная (сыскная) деятельность;
(абзац введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
медицинская деятельность, осуществляемая негосударственными медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра "Сколково".
(абзац введен Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ)
3. Особенности лицензирования образовательной деятельности устанавливаются федеральными законами, регулирующими отношения в указанной сфере деятельности.
(п. 3 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
Статья 2. Основные понятия
1. В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
лицензия - специальное разрешение на осуществление конкретного вида деятельности при обязательном соблюдении лицензионных требований и условий, выданное лицензирующим органом юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю на бумажном носителе. В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость предоставления документа, подтверждающего наличие лицензии, в форме электронного документа, такой документ выдается лицензирующим органом в форме электронного документа;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лицензируемый вид деятельности - вид деятельности, на осуществление которого на территории Российской Федерации требуется получение лицензии в соответствии с настоящим Федеральным законом;
лицензирование - мероприятия, связанные с предоставлением лицензий, переоформлением документов, подтверждающих наличие лицензий, приостановлением действия лицензий в случае административного приостановления деятельности лицензиатов за нарушение лицензионных требований и условий, возобновлением или прекращением действия лицензий, аннулированием лицензий, контролем лицензирующих органов за соблюдением лицензиатами при осуществлении лицензируемых видов деятельности соответствующих лицензионных требований и условий, ведением реестров лицензий, а также с предоставлением в установленном порядке заинтересованным лицам сведений из реестров лицензий и иной информации о лицензировании;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лицензионные требования и условия - совокупность установленных положениями о лицензировании конкретных видов деятельности требований и условий, выполнение которых лицензиатом обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности;
лицензирующие органы - федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие лицензирование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
лицензиат - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, имеющие лицензию на осуществление конкретного вида деятельности;
соискатель лицензии - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, обратившиеся в лицензирующий орган с заявлением о предоставлении лицензии на осуществление конкретного вида деятельности;
реестр лицензий - совокупность данных о предоставлении лицензий, переоформлении документов, подтверждающих наличие лицензий, приостановлении и возобновлении действия лицензий и об аннулировании лицензий.
2. Для целей настоящего Федерального закона под направлением заявлений, уведомлений, сообщений и других документов в электронной форме понимается направление в лицензирующий орган или направление лицензирующим органом соответствующего электронного документа (комплекта электронных документов) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 2 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
Статья 3. Основные принципы осуществления лицензирования
Основными принципами осуществления лицензирования являются:
обеспечение единства экономического пространства на территории Российской Федерации;
установление единого перечня лицензируемых видов деятельности;
установление единого порядка лицензирования на территории Российской Федерации;
установление лицензионных требований и условий положениями о лицензировании конкретных видов деятельности с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом для конкретных видов деятельности;
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
гласность и открытость лицензирования;
соблюдение законности при осуществлении лицензирования.
Статья 3.1. Осуществление лицензирования в электронной форме
(введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
1. Соискатель лицензии имеет право обратиться в лицензирующий орган с заявлением о предоставлении лицензии, лицензиат - с заявлением о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, заявлением о прекращении осуществления лицензируемого вида деятельности, заявлением о выдаче дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, и направить предусмотренные настоящим Федеральным законом уведомления в форме электронных документов.
2. В случае, если указанные в пункте 1 настоящей статьи заявления были получены в форме электронных документов, лицензирующий орган обязан обеспечить осуществление в электронной форме:
приема и рассмотрения заявлений и уведомлений;
ведения лицензионного дела;
возможности для соискателя лицензии дистанционно отслеживать стадии лицензионного дела;
выдачи документов в связи с осуществлением лицензирования и лицензионного контроля.
3. Лицензирующий орган обязан обеспечить осуществление в электронной форме ведения реестров, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Лицензирующий орган в связи с осуществлением лицензирования и лицензионного контроля взаимодействует в электронной форме с другими государственными органами, органами местного самоуправления, организациями, участвующими в предоставлении государственных или муниципальных услуг, а также с соискателями лицензий и лицензиатами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. В случае, если документ, подтверждающий наличие лицензии, выдается лицензирующим органом в электронной форме, лицензирующий орган обязан выдавать экземпляр документа, подтверждающего наличие лицензии, в письменном (бумажном) виде по соответствующему запросу заявителя.
Статья 4. Критерии определения лицензируемых видов деятельности
К лицензируемым видам деятельности относятся виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение ущерба правам, законным интересам, здоровью граждан, обороне и безопасности государства, культурному наследию народов Российской Федерации и регулирование которых не может осуществляться иными методами, кроме как лицензированием.
Статья 5. Определение полномочий Правительства Российской Федерации при осуществлении лицензирования
В целях обеспечения единства экономического пространства на территории Российской Федерации Правительство Российской Федерации в соответствии с определенными Президентом Российской Федерации основными направлениями внутренней политики государства:
утверждает положения о лицензировании конкретных видов деятельности;
определяет федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие лицензирование конкретных видов деятельности;
устанавливает виды деятельности, лицензирование которых осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 6. Полномочия лицензирующих органов
1. Лицензирующие органы осуществляют следующие полномочия:
предоставление лицензий;
переоформление документов, подтверждающих наличие лицензий;
приостановление действия лицензий в случае административного приостановления деятельности лицензиатов за нарушение лицензионных требований и условий и возобновление действия лицензий;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 июля 2007 года. - Федеральный закон от 02.07.2005 N 80-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
прекращение действия лицензий в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 13 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ведение реестров лицензий, предоставление заинтересованным лицам сведений из реестров лицензий и иной информации о лицензировании;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
контроль за соблюдением лицензиатами при осуществлении лицензируемых видов деятельности соответствующих лицензионных требований и условий;
обращение в суд с заявлениями об аннулировании лицензий.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
Порядок осуществления полномочий лицензирующих органов устанавливается положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
2. Лицензирующие органы формируют открытые и общедоступные государственные информационные ресурсы, содержащие сведения из реестров лицензий, положения о лицензировании конкретных видов деятельности, а также технические регламенты и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, устанавливающие обязательные требования к лицензируемым видам деятельности, за исключением случаев, если в интересах сохранения государственной или служебной тайны свободный доступ к таким ресурсам в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничен.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Действие лицензии
1. На каждый вид деятельности, указанный в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, предоставляется лицензия.
Вид деятельности, на осуществление которого предоставлена лицензия, может выполняться только получившим лицензию юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем.
2. Деятельность, на осуществление которой лицензия предоставлена федеральным органом исполнительной власти или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, может осуществляться на всей территории Российской Федерации. Деятельность, на осуществление которой лицензия предоставлена лицензирующим органом субъекта Российской Федерации, может осуществляться на территориях иных субъектов Российской Федерации при условии уведомления лицензиатом лицензирующих органов соответствующих субъектов Российской Федерации в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Срок действия лицензии
Срок действия лицензии не может быть менее чем пять лет, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Срок действия лицензии по его окончании может быть продлен по заявлению лицензиата.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Продление срока действия лицензии осуществляется в порядке переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии.
Положениями о лицензировании конкретных видов деятельности может быть предусмотрено бессрочное действие лицензии.
Статья 9. Принятие решения о предоставлении лицензии
1. Для получения лицензии соискатель лицензии направляет почтовым отправлением или в форме электронного документа или представляет в соответствующий лицензирующий орган заявление о предоставлении лицензии, в котором указываются:
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, который намерен осуществлять заявитель, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, - для юридического лица;
фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, место его жительства, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, который намерен осуществлять заявитель, данные документа, удостоверяющего его личность, основной государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, - для индивидуального предпринимателя;
идентификационный номер налогоплательщика и данные документа о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе;
лицензируемый вид деятельности в соответствии с пунктом 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, который соискатель лицензии намерен осуществлять.
К заявлению о предоставлении лицензии прилагаются на бумажном носителе или в форме электронного документа:
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
копии учредительных документов (с представлением оригиналов в случае, если верность копий не засвидетельствована в нотариальном порядке) - для юридического лица;
документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за предоставление лицензии;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
копии документов, перечень которых определяется положением о лицензировании конкретного вида деятельности и которые свидетельствуют о наличии у соискателя лицензии возможности выполнения лицензионных требований и условий, в том числе документов, наличие которых при осуществлении лицензируемого вида деятельности предусмотрено федеральными законами.
Лицензирующий орган не вправе требовать от соискателя лицензии представления документов, не предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы в день поступления в лицензирующий орган принимаются по описи, копия которой с отметкой о дате приема указанных заявления и документов вручается или направляется соискателю лицензии почтовым отправлением или в форме электронного документа.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензирующий орган проводит проверку полноты и достоверности сведений о соискателе лицензии, содержащихся в представленных соискателем лицензии заявлении и документах, а также проверку возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий в порядке, предусмотренном статьей 12 настоящего Федерального закона.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицензирующий орган принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении лицензии в срок, не превышающий сорока пяти дней со дня поступления заявления о предоставлении лицензии и прилагаемых к нему документов. Указанное решение оформляется соответствующим актом лицензирующего органа.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Более короткие сроки принятия решения о предоставлении или об отказе в предоставлении лицензии могут устанавливаться положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
Лицензирующий орган обязан в указанный срок уведомить соискателя лицензии о принятии решения о предоставлении или об отказе в предоставлении лицензии.
Уведомление о предоставлении лицензии вручается или направляется соискателю лицензии почтовым отправлением или в форме электронного документа (в зависимости от способа, указанного в заявлении о предоставлении лицензии).
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уведомление об отказе в предоставлении лицензии вручается или направляется соискателю лицензии почтовым отправлением или в форме электронного документа (в зависимости от способа, указанного в заявлении о предоставлении лицензии) с указанием причин отказа, в том числе реквизитов акта проверки возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий, если причиной отказа является невозможность выполнения соискателем лицензии указанных требований и условий.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2005 N 80-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 374-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае утраты документа, подтверждающего наличие лицензии, на бумажном носителе лицензиат имеет право на получение дубликата указанного документа, который предоставляется ему на основании заявления в письменной форме или в форме электронного документа.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензиат имеет право на получение заверенных лицензирующим органом копий документа, подтверждающего наличие лицензии, на бумажном носителе.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За выдачу лицензиату дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, на бумажном носителе уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Основанием отказа в предоставлении лицензии является:
наличие в заявлении и (или) документах, представленных соискателем лицензии, недостоверной или искаженной информации;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
несоответствие соискателя лицензии, принадлежащих ему или используемых им объектов лицензионным требованиям и условиям.
Основанием отказа в предоставлении лицензии на осуществление деятельности по изготовлению экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для электронных вычислительных машин (программ для ЭВМ), баз данных и фонограмм на любых видах носителей (за исключением случаев, если такая деятельность самостоятельно осуществляется лицами, обладающими правами на использование указанных объектов авторских и смежных прав в силу федерального закона или договора) является также аннулирование ранее выданной лицензии на осуществление такой деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 04.10.2010 N 269-ФЗ)
Не допускается отказ в выдаче лицензии на основании величины объема продукции (работ, услуг), производимой или планируемой для производства соискателем лицензии.
4. Соискатель лицензии имеет право обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отказ лицензирующего органа в предоставлении лицензии или его бездействие.
5. Лицензиат обязан сообщить в лицензирующий орган об изменении сведений об адресах мест осуществления лицензируемого вида деятельности в срок не позднее чем через пятнадцать дней со дня такого изменения. Указанные сведения могут быть представлены или направлены почтовым отправлением или в электронной форме.
(п. 5 введен Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. По заявлению соискателя лицензии или лицензиата в отношении отдельных видов деятельности, лицензирование которых осуществляется в целях защиты имущественных прав и законных интересов граждан, может применяться упрощенный порядок лицензирования при условии заключения соискателем лицензии или лицензиатом договора страхования гражданской ответственности либо при наличии у лицензиата сертификата соответствия осуществляемого им лицензируемого вида деятельности международным стандартам.
Порядок лицензирования (общий порядок лицензирования или упрощенный порядок лицензирования) или возврат к применяемому ранее порядку лицензирования выбирается соискателем лицензии или лицензиатом самостоятельно.
Соискатель лицензии, изъявивший желание осуществлять лицензируемый вид деятельности и выбравший упрощенный порядок лицензирования, представляет в соответствующий лицензирующий орган заявление и документы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением документов, перечень которых определяется положением о лицензировании конкретного вида деятельности, а также копию договора страхования гражданской ответственности (с представлением оригинала в случае, если верность копии не засвидетельствована в нотариальном порядке), в том числе почтовым отправлением или в электронной форме.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае применения упрощенного порядка лицензирования решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении принимается лицензирующим органом в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня поступления заявления о предоставлении лицензии и прилагаемых к нему документов.
Лицензиат, изъявивший желание перейти на упрощенный порядок лицензирования, направляет или представляет в соответствующий лицензирующий орган заявление о переходе на упрощенный порядок лицензирования с приложением копии договора страхования гражданской ответственности или копии сертификата соответствия осуществляемого им лицензируемого вида деятельности международным стандартам (с представлением оригинала в случае, если верность копии не засвидетельствована в нотариальном порядке).
Плановые проверки соответствия деятельности лицензиата, выбравшего упрощенный порядок лицензирования, лицензионным требованиям и условиям не проводятся.
Срок действия договора страхования гражданской ответственности или срок действия сертификата соответствия осуществляемого лицензиатом лицензируемого вида деятельности международным стандартам должен быть не меньше срока действия лицензии.
Лицензиат обязан уведомить лицензирующий орган о прекращении действия договора страхования гражданской ответственности или сертификата соответствия осуществляемого лицензиатом лицензируемого вида деятельности международным стандартам либо о продлении срока действия указанного договора в течение пятнадцати дней со дня прекращения действия указанных документов или продления срока действия договора. Указанное уведомление может быть представлено или направлено в электронной форме.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае прекращения действия договора страхования гражданской ответственности или сертификата соответствия осуществляемого лицензиатом лицензируемого вида деятельности международным стандартам лицензиат имеет право осуществлять лицензируемый вид деятельности, к которому применяется общий порядок лицензирования, до истечения срока действия лицензии.
Упрощенный порядок лицензирования может применяться при условии заключения соискателем лицензии или лицензиатом договора страхования гражданской ответственности либо при наличии у лицензиата сертификата соответствия осуществляемого им лицензируемого вида деятельности международным стандартам в отношении лицензирования следующих видов деятельности:
эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов;
(в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
деятельность по реставрации объектов культурного наследия (памятников истории и культуры);
перевозки морским транспортом грузов;
перевозки внутренним водным транспортом грузов;
перевозки воздушным транспортом грузов;
перевозки железнодорожным транспортом грузов;
перевозки железнодорожным транспортом грузобагажа;
транспортировка грузов (перемещение грузов без заключения договора перевозки) по железнодорожным путям общего пользования, за исключением уборки прибывших грузов с железнодорожных выставочных путей, возврата их на железнодорожные выставочные пути;
погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте;
погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам в морских портах;
погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте;
деятельность по осуществлению буксировок морским транспортом (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя).
Перечень сертификатов соответствия осуществляемого лицензиатом лицензируемого вида деятельности международным стандартам, а также существенные условия договора страхования гражданской ответственности соискателя лицензии или лицензиата, при наличии которых может применяться упрощенный порядок лицензирования, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
При упрощенном порядке лицензирования проверка возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий лицензирующим органом не проводится.
(п. 6 введен Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
7. Лицензирующий орган в течение пяти рабочих дней со дня принятия им решения о предоставлении лицензии, переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, приостановлении действия лицензии при получении сведений о вступлении в законную силу решения суда об административном приостановлении деятельности лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий, возобновлении или прекращении действия лицензии, а также со дня вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии направляет документ, подтверждающий принятие соответствующего решения, или копию указанного документа, в том числе в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по месту нахождения (месту жительства) соискателя лицензии или лицензиата.
(п. 7 введен Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сведения о ходе (этапе) принятия лицензирующим органом решения о предоставлении лицензии, переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, проведения проверки возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий и проверки соблюдения лицензиатом указанных требований и условий при осуществлении лицензируемого вида деятельности размещаются на едином портале государственных и муниципальных услуг в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 8 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
Статья 10. Содержание документа, подтверждающего наличие лицензии, и решения о предоставлении лицензии
(в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В решении о предоставлении лицензии и в документе, подтверждающем наличие лицензии, на бумажном носителе и в форме электронного документа указываются:
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наименование лицензирующего органа;
полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица;
фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, место его жительства, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, данные документа, удостоверяющего его личность, основной государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя;
лицензируемый вид деятельности (с указанием выполняемых работ и оказываемых услуг при осуществлении видов деятельности, указанных в пункте 2 статьи 17 настоящего Федерального закона);
срок действия лицензии;
идентификационный номер налогоплательщика;
номер лицензии;
дата принятия решения о предоставлении лицензии.
2. Документ, подтверждающий наличие лицензии, на бумажном носителе оформляется на бланке соответствующего лицензирующего органа - федерального органа исполнительной власти или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в двух экземплярах, один из которых направляется (вручается) соискателю лицензии, другой хранится в лицензионном деле лицензиата.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заявление соискателя лицензии или лицензиата и прилагаемые к нему документы, акты лицензирующего органа о предоставлении лицензии, об отказе в предоставлении лицензии, о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, о приостановлении действия лицензии в случае административного приостановления деятельности лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий, возобновлении или прекращении действия лицензии, один экземпляр документа, подтверждающего наличие лицензии, копии актов проведенных лицензирующим органом проверок соискателя лицензии или лицензиата и другие документы составляют лицензионное дело соискателя лицензии или лицензиата и подлежат хранению в лицензирующем органе в порядке, установленном лицензирующим органом. В случае, если взаимодействие между соискателем лицензии, лицензиатом и лицензирующим органом осуществлялось в электронной форме, лицензионное дело формируется в форме электронного документа. В этом случае указанные в настоящем пункте документы в электронной форме вносятся в информационную систему лицензирующего органа и размещаются в данной системе. Требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования информационными системами лицензирующих органов, в которых размещаются указанные документы в электронной форме, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии
1. В случае реорганизации юридического лица в форме преобразования, изменения его наименования или места его нахождения либо изменения имени или места жительства индивидуального предпринимателя, а также в случае изменения адресов мест осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем лицензируемого вида деятельности и в иных предусмотренных федеральным законом случаях лицензиат, его правопреемник либо иное предусмотренное федеральным законом лицо обязаны подать заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии. В заявлении указываются новые сведения о лицензиате, его правопреемнике либо об ином предусмотренном федеральным законом лице и данные документа, подтверждающего факт внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, подается лицензиатом в лицензирующий орган или направляется лицензиатом в лицензирующий орган в электронной форме не позднее чем через пятнадцать дней со дня внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей либо со дня изменения адресов мест осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем лицензируемого вида деятельности, если федеральным законом не предусмотрено иное.
(в ред. Федеральных законов от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае реорганизации юридических лиц в форме слияния при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на один и тот же вид деятельности такой правопреемник вправе подать заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
В переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, может быть отказано в случае представления лицензиатом или его правопреемником неполных или недостоверных сведений.
Уведомление об отказе в переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, вручается лицензиату или его правопреемнику либо направляется почтовым отправлением или в электронной форме с указанием причин отказа (в зависимости от способа, указанного в заявлении о переоформлении лицензии).
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, лицензирующий орган вносит соответствующие изменения в реестр лицензий. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется в течение десяти дней со дня получения лицензирующим органом соответствующего заявления.
3. За переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке организации и осуществления лицензионного контроля см. также части 1 - 13 статьи 19 Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ.
Статья 12. Лицензионный контроль
(в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лицензионный контроль проводится лицензирующим органом в целях проверки полноты и достоверности сведений о соискателе лицензии, содержащихся в представленных соискателем лицензии заявлении и документах, возможности выполнения им лицензионных требований и условий, а также проверки сведений о лицензиате и соблюдения им лицензионных требований и условий при осуществлении лицензируемого вида деятельности.
2. Проверка лицензирующим органом указанных в пункте 1 настоящей статьи сведений проводится путем сопоставления таких сведений со сведениями из единого государственного реестра юридических лиц или единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей. Лицензирующий орган получает соответствующую информацию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
3. К отношениям, связанным с проведением лицензирующим органом проверки возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий и проверки соблюдения лицензиатом указанных требований и условий при осуществлении лицензируемого вида деятельности, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Приостановление действия лицензии и аннулирование лицензии
(в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Приостановление действия лицензии осуществляется лицензирующим органом в случае привлечения лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий к административной ответственности в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
В случае вынесения судьей решения об административном приостановлении деятельности лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий лицензирующий орган в течение суток со дня вступления данного решения в законную силу приостанавливает действие лицензии на срок административного приостановления деятельности лицензиата.
Лицензиат обязан уведомить в письменной форме лицензирующий орган об устранении им нарушения лицензионных требований и условий, повлекшего за собой административное приостановление деятельности лицензиата. Такое уведомление лицензиат может направить в форме электронного документа.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие лицензии возобновляется лицензирующим органом со дня, следующего за днем истечения срока административного приостановления деятельности лицензиата, или со дня, следующего за днем досрочного прекращения исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата.
Срок действия лицензии на время приостановления ее действия не продлевается.
2. В случае, если в установленный судьей срок лицензиат не устранил нарушение лицензионных требований и условий, повлекшее за собой административное приостановление деятельности лицензиата, лицензирующий орган обязан обратиться в суд с заявлением об аннулировании лицензии.
Лицензия аннулируется решением суда на основании рассмотрения заявления лицензирующего органа.
3. Действие лицензии прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей записи о ликвидации юридического лица или прекращении его деятельности в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования или слияния при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на один и тот же вид деятельности) либо прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя либо со дня окончания срока действия лицензии или принятия лицензирующим органом решения о досрочном прекращении действия лицензии на основании представленного в лицензирующий орган заявления в письменной или электронной форме лицензиата (правопреемника лицензиата - юридического лица) о прекращении им осуществления лицензируемого вида деятельности, а также со дня вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Ведение реестров лицензий
1. Лицензирующие органы ведут реестры лицензий на виды деятельности, лицензирование которых они осуществляют, в электронной форме. Ведение реестров лицензий на электронных носителях осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие реестра лицензий с иными государственными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В реестре лицензий помимо сведений, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона, должны быть указаны:
сведения о регистрации лицензии в реестре лицензий;
основание и срок приостановления и возобновления действия лицензии;
основание и дата аннулирования лицензии;
основание и срок применения упрощенного порядка лицензирования;
сведения об адресах мест осуществления лицензируемого вида деятельности;
сведения о выдаче документа, подтверждающего наличие лицензии;
основание и дата прекращения действия лицензии;
иные сведения, определенные положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
Лицензирующий орган вносит записи в реестр лицензий в течение трех дней со дня принятия им решения о предоставлении лицензии, переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, приостановлении действия лицензии в случае административного приостановления деятельности лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий, возобновлении или прекращении действия лицензии либо со дня получения от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, сведений о ликвидации юридического лица или прекращении его деятельности в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования или слияния при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на один и тот же вид деятельности), о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, а также со дня вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии.
Федеральными органами исполнительной власти, разрабатывающими положения о лицензировании конкретных видов деятельности, лицензирование которых осуществляют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, ведутся сводные реестры лицензий в порядке, установленном положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
Лицензирующие органы обязаны предоставить бесплатно соискателям лицензии или лицензиатам возможность ознакомиться любым доступным способом с положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, перечнем технических регламентов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности, формами заявлений и документами, которые представляются для получения, переоформления лицензий, порядком проведения лицензирования, в том числе лицензионного контроля, а также с правами и обязанностями соискателей лицензий, лицензиатов и лицензирующих органов.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информация, содержащаяся в реестре лицензий, является открытой и доступной для ознакомления с ней заинтересованных лиц и подлежит обязательному размещению на официальных сайтах лицензирующих органов, за исключением случаев, если в интересах сохранения государственной, служебной или коммерческой тайны такой доступ должен быть ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Информация, содержащаяся в реестре лицензий, в виде выписок о конкретных лицензиатах предоставляется физическим и юридическим лицам за плату. Размер платы за предоставление указанной информации составляет сто рублей.
(в ред. Федерального закона от 31.05.2010 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Плата за предоставление информации, содержащейся в реестре лицензий, зачисляется в соответствующий бюджет.
Информация из реестра лицензий органам государственной власти и органам местного самоуправления предоставляется бесплатно.
Срок предоставления информации из реестра лицензий не может превышать три дня со дня поступления соответствующего заявления.
Статья 15. Государственная пошлина за предоставление лицензии, выдачу дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За предоставление лицензирующим органом лицензии, выдачу дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 16. Финансирование лицензирования
Финансирование лицензирования осуществляется в пределах средств, выделяемых из соответствующих бюджетов на содержание лицензирующих органов.
Статья 17. Перечень видов деятельности, на осуществление которых требуются лицензии
1. В соответствии с настоящим Федеральным законом лицензированию подлежат следующие виды деятельности:
Лицензирование деятельности по разработке, производству, ремонту, а также испытанию авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения, прекращается со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (пункт 7 статьи 18 данного документа).
1) разработка авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
2) производство авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
3) ремонт авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
4) испытание авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
5) деятельность по распространению шифровальных (криптографических) средств;
6) деятельность по техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств;
7) предоставление услуг в области шифрования информации;
8) разработка, производство шифровальных (криптографических) средств, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств информационных систем, телекоммуникационных систем;
9) деятельность по выявлению электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации, в помещениях и технических средствах (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
10) деятельность по разработке и (или) производству средств защиты конфиденциальной информации;
11) деятельность по технической защите конфиденциальной информации;
12) разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность;
13) деятельность по изготовлению защищенной от подделок полиграфической продукции, в том числе бланков ценных бумаг, а также торговля указанной продукцией;
14) разработка вооружения и военной техники;
15) производство вооружения и военной техники;
16) ремонт вооружения и военной техники;
17) утилизация вооружения и военной техники;
18) торговля вооружением и военной техникой;
19) производство оружия и основных частей огнестрельного оружия;
20) производство патронов к оружию и составных частей патронов;
21) торговля оружием и основными частями огнестрельного оружия;
22) торговля патронами к оружию;
23) экспонирование оружия, основных частей огнестрельного оружия, патронов к оружию;
24) коллекционирование оружия, основных частей огнестрельного оружия, патронов к оружию;
25) разработка и производство боеприпасов и их составных частей;
26) утилизация боеприпасов и их составных частей;
27) выполнение работ и оказание услуг по хранению, перевозкам и уничтожению химического оружия;
Лицензирование деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных производственных объектов прекращается со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (пункт 7 статьи 18 данного документа).
28) эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов;
(п. 28 в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29) утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензирование деятельности по эксплуатации химически опасных производственных объектов прекращается со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (пункт 7 статьи 18 данного документа).
30) эксплуатация химически опасных производственных объектов;
Лицензирование деятельности по проведению экспертизы промышленной безопасности прекращается со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (пункт 7 статьи 18 данного документа).
31) деятельность по проведению экспертизы промышленной безопасности;
32) производство взрывчатых материалов промышленного назначения;
33) хранение взрывчатых материалов промышленного назначения;
34) применение взрывчатых материалов промышленного назначения;
35) деятельность по распространению взрывчатых материалов промышленного назначения;
36) производство пиротехнических изделий;
37) деятельность по распространению пиротехнических изделий IV и V класса в соответствии с национальным стандартом;
38) деятельность по тушению пожаров в населенных пунктах, на производственных объектах и объектах инфраструктуры;
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2006 N 201-ФЗ, от 29.12.2010 N 442-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензирование деятельности по производству работ по монтажу, ремонту и обслуживанию средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений прекращается со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (пункт 7 статьи 18 данного документа).
39) производство работ по монтажу, ремонту и обслуживанию средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений;
Лицензирование деятельности по производству маркшейдерских работ прекращается со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (пункт 7 статьи 18 данного документа).
40) производство маркшейдерских работ;
41) деятельность по реставрации объектов культурного наследия (памятников истории и культуры);
Лицензирование геодезической и картографической деятельности прекращается со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (пункт 7 статьи 18 данного документа).
42) геодезическая деятельность, за исключением геодезической деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
43) картографическая деятельность, за исключением картографической деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
44) выполнение работ по активному воздействию на гидрометеорологические процессы и явления;
45) выполнение работ по активному воздействию на геофизические процессы и явления;
46) деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, за исключением указанной деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
47) фармацевтическая деятельность;
48) производство лекарственных средств;
Лицензирование деятельности по производству медицинской техники, а также по техническому обслуживанию медицинской техники (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя) прекращается со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (пункт 7 статьи 18 данного документа).
49) производство медицинской техники;
50) техническое обслуживание медицинской техники (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
51) изготовление протезно-ортопедических изделий по заказам граждан;
52) деятельность, связанная с оборотом наркотических средств и психотропных веществ (производство, изготовление, переработка, хранение, перевозки, реализация, распределение, приобретение, использование, уничтожение), внесенных в Список I в соответствии с Федеральным законом от 8 января 1998 года N 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах";
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2007 N 134-ФЗ, от 19.05.2010 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
52.1) культивирование растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для использования в научных, учебных целях и в экспертной деятельности;
(пп. 52.1 введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 87-ФЗ)
53) деятельность, связанная с оборотом наркотических средств и психотропных веществ (разработка, производство, изготовление, переработка, хранение, перевозки, отпуск, реализация, распределение, приобретение, использование, уничтожение), внесенных в Список II в соответствии с Федеральным законом от 8 января 1998 года N 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах";
54) деятельность, связанная с оборотом психотропных веществ (разработка, производство, изготовление, переработка, хранение, перевозки, отпуск, реализация, распределение, приобретение, использование, уничтожение), внесенных в Список III в соответствии с Федеральным законом от 8 января 1998 года N 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах";
54.1) деятельность, связанная с производством, переработкой, хранением, реализацией, приобретением и использованием прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в Таблицу I Списка IV в соответствии с Федеральным законом от 8 января 1998 года N 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах";
(пп. 54.1 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 177-ФЗ)
55) деятельность, связанная с использованием возбудителей инфекционных заболеваний;
56) перевозки морским транспортом пассажиров;
57) перевозки морским транспортом грузов;
58) перевозки внутренним водным транспортом пассажиров;
59) перевозки внутренним водным транспортом грузов;
60) перевозки воздушным транспортом пассажиров (за исключением перевозок, осуществляемых воздушными судами государственной авиации, экспериментальной авиации, гражданской авиации, в том числе авиации общего назначения, без взимания платы);
(в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
61) перевозки воздушным транспортом грузов (за исключением перевозок, осуществляемых воздушными судами государственной авиации, экспериментальной авиации, гражданской авиации, в том числе авиации общего назначения, без взимания платы);
(в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
62) перевозки пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
63) перевозки пассажиров и багажа железнодорожным транспортом;
64) перевозки железнодорожным транспортом грузов;
65) перевозки железнодорожным транспортом грузобагажа;
66) транспортировка грузов (перемещение грузов без заключения договора перевозки) по железнодорожным путям общего пользования, за исключением уборки прибывших грузов с железнодорожных выставочных путей, возврата их на железнодорожные выставочные пути;
67) утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
68) погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте;
69) погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам в морских портах;
70) погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте;
71) деятельность по осуществлению буксировок морским транспортом (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
72) - 73) утратили силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
74) деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов I - IV класса опасности (не подлежит лицензированию деятельность по накоплению отходов I - V класса опасности, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов V класса опасности);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
75) деятельность по производству и реализации специального игрового оборудования, предназначенного для осуществления игорного бизнеса;
76) - 77) утратили силу с 30 июня 2009 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 244-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
78) утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
79) - 80) утратили силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 22.12.2008 N 272-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
81) заготовка, переработка и реализация лома цветных металлов;
82) заготовка, переработка и реализация лома черных металлов;
83) деятельность, связанная с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации;
84) - 85) утратили силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
86) деятельность по изготовлению экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для электронных вычислительных машин (программ для ЭВМ), баз данных и фонограмм на любых видах носителей (за исключением случаев, если указанная деятельность самостоятельно осуществляется лицами, обладающими правами на использование указанных объектов авторских и смежных прав в силу федерального закона или договора);
(пп. 86 в ред. Федерального закона от 04.05.2008 N 59-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
87) утратил силу с 1 июля 2007 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 252-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензирование аудиторской деятельности прекращено с 1 января 2010 года (пункт 5.2 статьи 18 данного документа).
87.1) аудиторская деятельность;
(пп. 87.1 введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 135-ФЗ)
88) - 91) утратили силу. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 334-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
92) утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензирование деятельности по изготовлению и ремонту средств измерений прекращается со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности (пункт 7 статьи 18 данного документа).
93) деятельность по изготовлению и ремонту средств измерений;
94) утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
95) космическая деятельность;
96) медицинская деятельность;
97) утратил силу. - Федеральный закон от 04.11.2007 N 250-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
98) деятельность по обеспечению авиационной безопасности;
99) - 100) утратили силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
101) - 103) утратили силу с 1 июля 2007 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 252-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
101.1) - 101.3) утратили силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 22.07.2008 N 148-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
104) деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах;
(пп. 104 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 244-ФЗ)
105) образовательная деятельность по образовательным программам.
(пп. 105 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Положениями о лицензировании конкретных видов деятельности устанавливается перечень работ и услуг по следующим видам деятельности:
1) деятельность по организации и проведению азартных игр и (или) пари, в том числе с использованием игровых столов и иного игрового оборудования, в помещениях казино (деятельность казино);
2) деятельность по организации и проведению азартных игр и (или) пари, в том числе с использованием игрового оборудования (кроме игровых столов);
3) космическая деятельность;
4) медицинская деятельность;
Лицензирование проектирования зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения, прекращено с 1 января 2010 года (статья 18 данного документа).
5) проектирование зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
Лицензирование строительства зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения, прекращено с 1 января 2010 года (статья 18 данного документа).
6) строительство зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
Лицензирование инженерных изысканий для строительства зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения, прекращено с 1 января 2010 года (статья 18 данного документа).
7) инженерные изыскания для строительства зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
8) эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
9) образовательная деятельность по образовательным программам.
(пп. 9 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Введение лицензирования иных видов деятельности возможно только путем внесения дополнений в предусмотренный настоящим Федеральным законом перечень видов деятельности, на осуществление которых требуются лицензии.
Статья 17.1. Ответственность должностных лиц лицензирующих органов при осуществлении лицензирования конкретных видов деятельности
(введена Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
1. Должностные лица лицензирующих органов в случае ненадлежащего исполнения своих обязанностей при осуществлении лицензирования конкретных видов деятельности и в случае совершения противоправных действий (бездействия) несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. О мерах, принятых в отношении виновных в нарушении законодательства Российской Федерации должностных лиц лицензирующих органов, лицензирующие органы в течение тридцати дней обязаны сообщить юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, права и законные интересы которых нарушены.
Статья 17.2. Лицензионные требования и условия при осуществлении лицензирования конкретного вида деятельности
(введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 269-ФЗ)
При осуществлении деятельности по изготовлению экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для электронных вычислительных машин (программ для ЭВМ), баз данных и фонограмм на любых видах носителей (за исключением случаев, если такая деятельность самостоятельно осуществляется лицами, обладающими правами на использование указанных объектов авторских и смежных прав в силу федерального закона или договора) одним из лицензионных требований и условий является требование об осуществлении такой деятельности с использованием производственного оборудования, принадлежащего лицензиату на праве собственности.
Статья 18. Переходные и заключительные положения
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральные законы и иные нормативные правовые акты, регулирующие порядок лицензирования отдельных видов деятельности, за исключением видов деятельности, предусмотренных пунктом 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, и подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом.
2. Лицензирование видов деятельности, не указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, прекращается со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2005 N 80-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2005 N 80-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. С 1 января 2006 года прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
сюрвейерское обслуживание морских судов в морских портах;
деятельность по техническому обслуживанию и ремонту подвижного состава на железнодорожном транспорте;
деятельность по техническому обслуживанию и ремонту технических средств, используемых на железнодорожном транспорте;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2005 N 200-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
деятельность по разведению племенных животных (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
деятельность по производству и использованию племенной продукции (материала) (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2005 N 200-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
деятельность по производству элитных семян (семян элиты);
осуществляемая в море деятельность по приемке и транспортировке уловов водных биологических ресурсов, включая рыб, а также других водных животных и растений.
(п. 5 введен Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
5.1. С 1 июля 2006 года прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
оценочная деятельность;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 156-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 200-ФЗ)
5.2. С 1 января 2010 года прекращается лицензирование следующего указанного в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона вида деятельности:
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2008 N 113-ФЗ, от 30.12.2008 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
аудиторская деятельность.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 135-ФЗ)
6. С 1 января 2007 года прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 252-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
туроператорская деятельность;
турагентская деятельность;
абзацы пятый - седьмой утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 252-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. С 1 января 2010 года прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проектирование зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
строительство зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
инженерные изыскания для строительства зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения.
Предоставление лицензий на осуществление указанных видов деятельности прекращается с 1 января 2009 года. Действие лицензий на осуществление указанных видов деятельности, в том числе лицензий, срок действия которых продлен, прекращается с 1 января 2010 года.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 148-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 136-ФЗ)
7. Со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности, прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
разработка авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
производство авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
ремонт авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
испытание авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов;
(в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
эксплуатация химически опасных производственных объектов;
деятельность по проведению экспертизы промышленной безопасности;
производство работ по монтажу, ремонту и обслуживанию средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений;
производство маркшейдерских работ;
геодезическая деятельность, за исключением геодезической деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
картографическая деятельность, за исключением картографической деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
производство медицинской техники;
техническое обслуживание медицинской техники (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
деятельность по изготовлению и ремонту средств измерений.
(п. 7 введен Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
8. При реорганизации в форме присоединения, разделения или выделения осуществляющих лицензируемые виды деятельности субъектов естественных монополий Правительство Российской Федерации вправе принять решение, предусматривающее, что:
правопреемники реорганизованных юридических лиц вправе осуществлять виды деятельности, подлежащие лицензированию в соответствии с настоящим Федеральным законом, на основании ранее выданных реорганизованным юридическим лицам лицензий, но не более чем шесть месяцев со дня государственной регистрации вновь возникших юридических лиц;
правопреемники реорганизованных юридических лиц осуществляют виды деятельности, подлежащие лицензированию в соответствии с настоящим Федеральным законом, с соблюдением лицензионных требований и условий.
Лицензирующие органы осуществляют контроль за соблюдением правопреемниками реорганизованных юридических лиц лицензионных требований и условий, установленных положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
Действие лицензий, которые ранее были выданы реорганизованным юридическим лицам и на основании которых правопреемники реорганизованных юридических лиц осуществляют лицензируемый вид деятельности, может быть приостановлено, или такие лицензии могут быть аннулированы по основаниям и в порядке, которые установлены статьей 13 настоящего Федерального закона.
(п. 8 введен Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ)
9. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие на территориях двух и более субъектов Российской Федерации один и тот же вид хозяйственной или иной деятельности, в случае необходимости получения в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов I - IV класса опасности получает в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в области обращения с отходами, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области обращения с отходами, лицензию на право ее осуществления на территории всех указанных в этой лицензии субъектов Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
10. Указанная в пункте 9 настоящей статьи лицензия подлежит регистрации в территориальных органах федерального органа исполнительной власти в области обращения с отходами по месту осуществления деятельности, которые осуществляют контроль за соблюдением лицензиатом при осуществлении этой деятельности соответствующих лицензионных требований и условий.
(п. 10 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
Статья 19. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов в связи с принятием настоящего Федерального закона
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Федеральный закон от 25 сентября 1998 года N 158-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 39, ст. 4857);
Федеральный закон от 26 ноября 1998 года N 178-ФЗ "О внесении дополнений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 48, ст. 5853);
Федеральный закон от 22 декабря 1999 года N 215-ФЗ "О внесении дополнений в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 52, ст. 6365);
Федеральный закон от 22 декабря 1999 года N 216-ФЗ "О внесении дополнения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 52, ст. 6366);
Федеральный закон от 12 мая 2000 года N 69-ФЗ "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 20, ст. 2104);
статью 2 Федерального закона от 29 декабря 2000 года N 169-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 1, ст. 21).
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
8 августа 2001 года
N 128-ФЗ
------------------------------------------------------------------