5 июня 1996 года N 62-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПЕРЕЧИСЛЕНИИ ПРИБЫЛИ ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ
Принят
Государственной Думой
5 июня 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
5 июня 1996 года
Настоящий Федеральный закон устанавливает порядок перечисления прибыли Центрального банка Российской Федерации, образовавшейся по отчету за 1994 год, в федеральный бюджет.
Статья 1. Центральному банку Российской Федерации перечислить в федеральный бюджет до 10 июня 1996 года прибыль, образовавшуюся по отчету за 1994 год, в сумме 5,0 трлн. рублей.
Установить, что указанные средства направляются целевым назначением:
в сумме 3,9 трлн. рублей - на выплату заработной платы работникам государственных образовательных учреждений, стипендий, оплату ежегодных отпусков педагогическим работникам государственных образовательных учреждений, на предоставление бюджетных ссуд субъектам Российской Федерации для обеспечения выплаты заработной платы и оплаты ежегодных отпусков педагогическим работникам государственных и муниципальных образовательных учреждений, на оплату стоимости проезда работникам бюджетной сферы к месту использования отпуска и обратно в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях";
в сумме 1,1 трлн. рублей - на финансирование расходов, предусмотренных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1996 год" по разделу "Национальная оборона" на закупки вооружения и военной техники и научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы.
Статья 2. Счетной палате Российской Федерации в срок до 14 июня 1996 года проверить целевое использование указанных в настоящем Федеральном законе средств.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
5 июня 1996 года.
N 62-ФЗ
------------------------------------------------------------------