23 июля 2013 года N 190-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НЕКОТОРЫХ МЕРАХ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ
ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ МОТОРНЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, ИХ УЗЛОВ
И АГРЕГАТОВ
Принят
Государственной Думой
2 июля 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
10 июля 2013 года
Статья 1
Российским юридическим лицам, осуществляющим на территории Российской Федерации производство моторных транспортных средств, классифицируемых в товарных позициях 8701 - 8705 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза (далее - моторные транспортные средства), их узлов и агрегатов с использованием товаров, ввезенных на таможенную территорию Таможенного союза, предназначенных для производства моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов и классифицируемых кодами единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза, соответствующими позициям, касающимся промышленной сборки моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов, устанавливаются меры государственной поддержки в целях:
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 1 применяется при составлении и исполнении федерального бюджета на 2018, 2019 и 2020 годы.
1) возмещения затрат, возникающих с 1 июля 2018 года в случае повышения применявшихся на день официального опубликования настоящего Федерального закона ставок ввозных таможенных пошлин по кодам, соответствующим позициям, касающимся промышленной сборки моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов, или исключения из единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза кодов, соответствующих позициям, касающимся промышленной сборки моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 1 применяется при составлении и исполнении федерального бюджета в период с 2014 до 2020 года включительно.
2) неухудшения условий реализации инвестиционных проектов, реализуемых производителями моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов с использованием промышленной сборки, в случае, если до 1 февраля 2014 года вступят в силу федеральные законы и (или) иные нормативные правовые акты Российской Федерации, вводящие обязательные платежи в федеральный бюджет (за исключением налоговых платежей), увеличивающие их размер или изменяющие порядок их уплаты в федеральный бюджет либо отменяющие льготы, связанные с указанными платежами.
Статья 2
1. Государственная поддержка юридических лиц, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, осуществляется в форме субсидий, предоставляемых из федерального бюджета, а также в иных формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. Правила предоставления предусмотренных частью 1 настоящей статьи субсидий, а также оказания государственной поддержки в иных формах устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 3
1. Положения пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона применяются при составлении и исполнении федерального бюджета на 2018, 2019 и 2020 годы.
2. Положения пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона применяются при составлении и исполнении федерального бюджета в период с 2014 года до 2020 года включительно.
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 июля 2013 года
N 190-ФЗ
------------------------------------------------------------------