27 сентября 2013 года N 253-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК,
РЕОРГАНИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ АКАДЕМИЙ НАУК И ВНЕСЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
18 сентября 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
25 сентября 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 219-ФЗ,
от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение, полномочия и функции Российской академии наук, а также устанавливает порядок управления Российской академией наук и порядок финансового обеспечения ее деятельности.
Статья 2. Правовое положение Российской академии наук
1. Российская академия наук является федеральным государственным бюджетным учреждением.
2. Функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества Российской академии наук от имени Российской Федерации осуществляются Правительством Российской Федерации.
3. Российская академия наук осуществляет свою деятельность в целях обеспечения преемственности и координации:
1) фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, проводимых по важнейшим направлениям естественных, технических, медицинских, сельскохозяйственных, общественных и гуманитарных наук;
2) научных исследований, реализуемых в сфере оборонно-промышленного комплекса в интересах обороны страны и безопасности государства;
3) экспертного научного обеспечения деятельности органов государственной власти Российской Федерации;
4) научно-методического руководства научной и научно-технической деятельностью научных организаций и образовательных организаций высшего образования.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Деятельность Российской академии наук регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также уставом Российской академии наук, принятым в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Полное наименование Российской академии наук на русском языке - федеральное государственное бюджетное учреждение "Российская академия наук". Сокращенное наименование Российской академии наук на русском языке - РАН.
6. Полное наименование Российской академии наук на английском языке - Russian Academy of Sciences. Сокращенное наименование Российской академии наук на английском языке - RAS.
7. Место нахождения Российской академии наук - город Москва.
8. Российская академия наук имеет исключительное право на использование своего наименования, определенного настоящим Федеральным законом, за исключением случаев использования наименования Российской академии наук в наименованиях организаций, указанных в части 9 статьи 18 настоящего Федерального закона. Лицо, неправомерно использующее наименование Российской академии наук, по требованию Российской академии наук обязано прекратить его использование и возместить причиненные ей убытки.
9. Срок деятельности Российской академии наук не имеет ограничения.
Статья 3. Устав Российской академии наук
1. Устав Российской академии наук, внесение в него изменений принимаются общим собранием членов Российской академии наук в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и утверждаются Правительством Российской Федерации.
2. Устав Российской академии наук должен содержать сведения:
1) о предмете и целях деятельности Российской академии наук;
2) о порядке принятия устава Российской академии наук и порядке внесения в него изменений;
3) о структуре, о порядке формирования, о компетенции органов управления Российской академии наук, в том числе по вопросам, составляющим исключительную компетенцию общего собрания членов Российской академии наук, а также о порядке принятия решений органами управления Российской академии наук;
4) о порядке и об условиях избрания членов Российской академии наук и иностранных членов Российской академии наук, их правах и обязанностях;
5) о структуре Российской академии наук, в том числе о региональных отделениях Российской академии наук, региональных научных центрах Российской академии наук и представительствах Российской академии наук;
6) об условиях и о порядке предоставления Российской академией наук научно-консультативных услуг государственным органам и организациям, о порядке осуществления ею экспертных функций;
7) о порядке предоставления информации о деятельности Российской академии наук членам Российской академии наук и другим заинтересованным лицам;
8) иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
Статья 4. Финансовое обеспечение деятельности Российской академии наук
1. Расходы, связанные с финансовым обеспечением деятельности Российской академии наук, в том числе с финансовым обеспечением деятельности ее региональных отделений и ежемесячных денежных выплат членам Российской академии наук, предусматриваются отдельной строкой в федеральном бюджете на соответствующий год и на плановый период.
2. Российская академия наук является главным распорядителем средств федерального бюджета, предназначенных для финансового обеспечения деятельности ее региональных отделений.
Статья 5. Реорганизация Российской академии наук
Российская академия наук может быть реорганизована на основании федерального закона.
Глава 2. ЦЕЛИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ОСНОВНЫЕ ФУНКЦИИ РОССИЙСКОЙ
АКАДЕМИИ НАУК
Статья 6. Цели деятельности Российской академии наук
Целями деятельности Российской академии наук являются:
1) проведение и развитие фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, направленных на получение новых знаний о законах развития природы, общества, человека и способствующих технологическому, экономическому, социальному и духовному развитию России;
1.1) прогнозирование основных направлений научного, научно-технологического и социально-экономического развития Российской Федерации;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
1.2) научно-методическое руководство научной и научно-технической деятельностью научных организаций и образовательных организаций высшего образования;
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
2) экспертное научное обеспечение деятельности государственных органов и организаций;
3) содействие развитию науки в Российской Федерации;
4) распространение научных знаний, повышение престижа науки, популяризация достижений науки и техники;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) укрепление связей между наукой и образованием;
6) содействие повышению статуса и социальной защищенности научных работников.
Статья 7. Основные задачи и функции Российской академии наук
1. Основными задачами Российской академии наук являются:
1) разработка предложений по формированию и реализации государственной научно-технической политики;
2) проведение финансируемых за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, в том числе реализуемых в сфере оборонно-промышленного комплекса в интересах обороны страны и безопасности государства;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) организация разработки программы фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период и ее представление в Правительство Российской Федерации, организация и координация фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, проводимых в рамках этой программы научными организациями, образовательными организациями высшего образования и иными субъектами научной и научно-технической деятельности;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
3) экспертиза научно-технических программ и проектов. Требования к научно-техническим программам и проектам, подлежащим направлению на экспертизу в Российскую академию наук, и порядок направления на такую экспертизу устанавливаются Правительством Российской Федерации;
4) предоставление научно-консультативных услуг государственным органам и организациям, осуществление экспертных функций;
5) изучение и анализ достижений мировой и российской науки, выработка рекомендаций по их использованию в интересах Российской Федерации;
6) укрепление научных связей и взаимодействия с субъектами научной и (или) научно-технической деятельности;
7) подготовка предложений, направленных на развитие материальной и социальной базы науки, повышение степени интеграции науки и образования, эффективную реализацию инновационного потенциала фундаментальной науки и повышение социальной защищенности научных работников;
8) популяризация и пропаганда науки, научных знаний, достижений науки и техники.
2. Для реализации своих основных задач Российская академия наук:
1) осуществляет, в том числе по запросу органов государственной власти Российской Федерации, экспертизу научно-технических программ и проектов, мониторинг и оценку результатов деятельности государственных научных организаций независимо от их ведомственной принадлежности, а также экспертизу научных и (или) научно-технических результатов, созданных за счет средств федерального бюджета;
2) участвует в установленном порядке в разработке и экспертизе нормативных правовых актов в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, охраны интеллектуальной собственности;
3) подготавливает и представляет Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации ежегодно доклад о реализации государственной научно-технической политики в Российской Федерации и о важнейших научных достижениях, полученных российскими учеными;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) разрабатывает предложения о приоритетных направлениях развития фундаментальных наук, а также о направлениях поисковых научных исследований;
5) разрабатывает и представляет в Правительство Российской Федерации рекомендации об объеме средств, предусматриваемых в федеральном бюджете на очередной финансовый год на финансирование фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, проводимых научными организациями и образовательными организациями высшего образования, и о направлениях их расходования;
6) осуществляет международное сотрудничество в сфере научной и научно-технической деятельности, в том числе:
а) организует проведение совместно с научными организациями иностранных государств фундаментальных научных исследований и прикладных научных исследований и участвует в таких исследованиях;
б) участвует от имени Российской Федерации в реализации международных научных и научно-технических программ и проектов на основании решений Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;
в) организует и проводит совместно с научными организациями иностранных государств научные и иные мероприятия и участвует в таких мероприятиях;
г) участвует в деятельности международных научных организаций;
д) заключает соглашения о научном, информационном и ином сотрудничестве с академиями наук и научными организациями иностранных государств, осуществляет информационный обмен в сфере науки, а также организует распространение информации о результатах научной и научно-технической деятельности на взаимной основе;
е) организует международный академический обмен в целях повышения квалификации научных и научно-педагогических работников научных организаций и образовательных организаций высшего образования и проведения научных исследований, организует и осуществляет реализацию программ международной академической мобильности научных и научно-педагогических работников, в том числе в целях их обучения и проведения научных исследований;
ж) представляет российских ученых в международных научных союзах и их органах управления;
з) содействует развитию научных, образовательных, культурных, экономических, информационных и иных гуманитарных связей с государственными и негосударственными структурами иностранных государств;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) осуществляет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, научное и научно-методическое руководство научной и научно-технической деятельностью научных организаций и образовательных организаций высшего образования, а также экспертизу научных и научно-технических результатов, полученных этими организациями;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
6.2) согласовывает решения о реорганизации и ликвидации научных организаций, указанных в части 9 статьи 18 настоящего Федерального закона, а также рассматривает вопросы о внесении изменений в их уставы (об утверждении уставов в новой редакции) в части научной и (или) научно-технической деятельности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
7) осуществляет редакционно-издательскую деятельность, в том числе издает научные монографии, учреждает и издает научные журналы, в которых опубликовываются результаты научных исследований, проводимых российскими учеными;
7.1) участвует в разработке, обеспечении и реализации программ популяризации и пропаганды науки, научных знаний, достижений науки и техники, программ поддержки научно-технического творчества среди детей и молодежи;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
8) создает научные, экспертные, координационные советы, комитеты и комиссии по важнейшим направлениям развития науки и техники;
9) увековечивает память выдающихся ученых, учреждает медали и премии за выдающиеся научные и научно-технические достижения, в том числе золотые медали, премии имени выдающихся ученых, медали и премии для молодых ученых и для обучающихся по образовательным программам высшего образования;
10) учреждает почетные звания и присваивает их российским ученым и иностранным ученым;
11) осуществляет иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
(п. 11 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
3. Российская академия наук информирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, о международном сотрудничестве в области научной и научно-технической деятельности, указанной в пункте 6 части 2 настоящей статьи, а также об иных международных мероприятиях.
(часть 3 введена Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
4. Российская академия наук владеет, пользуется и распоряжается федеральным имуществом, закрепленным за ней на праве оперативного управления, в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и уставом Российской академии наук.
(часть 4 введена Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
Глава 3. ЧЛЕНЫ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК
Статья 8. Члены Российской академии наук и иностранные члены Российской академии наук
1. В состав Российской академии наук входят члены Российской академии наук (академики, члены-корреспонденты) и иностранные члены Российской академии наук.
2. Членами Российской академии наук являются российские ученые, имеющие выдающиеся научные достижения и избранные общим собранием членов Российской академии наук в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук.
3. Порядок и условия избрания иностранных членов Российской академии наук устанавливаются уставом Российской академии наук.
4. Члены Российской академии наук участвуют в общем собрании членов Российской академии наук с правом решающего голоса по всем вопросам, отнесенным к компетенции такого общего собрания. Иностранные члены Российской академии наук вправе участвовать в общем собрании членов Российской академии наук с правом совещательного голоса.
5. Предельное количество членов Российской академии наук утверждается Правительством Российской Федерации по предложению общего собрания членов Российской академии наук.
Статья 9. Ежемесячная денежная выплата членам Российской академии наук
Членам Российской академии наук выплачивается ежемесячная денежная выплата в размерах и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, пожизненно с момента присвоения звания члена Российской академии наук.
Статья 10. Права и обязанности членов Российской академии наук
1. Члены Российской академии наук имеют право:
1) участвовать в управлении Российской академией наук в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук;
2) избирать и быть избранными в органы управления Российской академии наук;
3) получать информацию о деятельности Российской академии наук в порядке, установленном уставом Российской академии наук;
4) получать предусмотренную настоящим Федеральным законом ежемесячную денежную выплату;
5) осуществлять иные права в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
2. Члены Российской академии наук обязаны:
1) активно участвовать в реализации задач, возложенных на Российскую академию наук, и содействовать достижению целей ее деятельности;
2) принимать участие в общих собраниях членов Российской академии наук;
3) в случае избрания в органы управления Российской академии наук надлежащим образом осуществлять права и исполнять обязанности, вытекающие из полномочий и функций соответствующих органов управления;
4) соблюдать требования устава Российской академии наук;
5) соблюдать нормы научной этики, личным примером содействовать повышению престижа науки и авторитета члена Российской академии наук;
6) ежегодно представлять в письменной форме отчет о своей научной и (или) научно-технической деятельности и полученных за отчетный год научных и (или) научно-технических результатах в порядке, установленном уставом Российской академии наук.
3. Уставом Российской академии наук могут предусматриваться дополнительные права и обязанности членов Российской академии наук.
Глава 4. ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК
Статья 11. Общее собрание членов Российской академии наук
1. Общее собрание членов Российской академии наук является высшим органом ее управления, состоящим из членов Российской академии наук и иностранных членов Российской академии наук, избранных в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук.
2. Общее собрание членов Российской академии наук:
1) определяет приоритетные направления деятельности Российской академии наук для достижения целей ее деятельности;
2) утверждает и ежегодно представляет Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации доклад о реализации государственной научно-технической политики в Российской Федерации и о важнейших научных достижениях, полученных российскими учеными;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) принимает и представляет в Правительство Российской Федерации рекомендации об объеме средств, предусматриваемых в федеральном бюджете на очередной финансовый год на финансирование фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, проводимых научными организациями и образовательными организациями высшего образования, и о направлениях их расходования;
4) заслушивает и обсуждает доклады отделений Российской академии наук и региональных отделений Российской академии наук, членов Российской академии наук и иностранных членов Российской академии наук;
5) избирает членов Российской академии наук в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук;
6) принимает устав Российской академии наук, положения об отделениях Российской академии наук и о представительствах Российской академии наук, внесение изменений в эти устав, положения;
7) формирует отделения Российской академии наук;
8) принимает решения о создании региональных отделений Российской академии наук и представляет соответствующие предложения в Правительство Российской Федерации, принимает решения об открытии представительств Российской академии наук;
9) избирает президиум Российской академии наук, президента Российской академии наук, вице-президентов Российской академии наук, главного ученого секретаря президиума Российской академии наук и академиков-секретарей отделений Российской академии наук;
10) подготавливает предложения об установлении предельного количества членов Российской академии наук и представляет данные предложения на утверждение в Правительство Российской Федерации.
3. Порядок проведения общего собрания членов Российской академии наук устанавливается уставом Российской академии наук.
4. Решение общего собрания членов Российской академии наук по вопросу, указанному в пункте 9 части 2 настоящей статьи, принимается простым большинством голосов (более чем 50 процентами голосов) от общего числа голосов членов такого общего собрания, присутствующих на нем.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Общее собрание членов Российской академии наук правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие более половины членов такого общего собрания. Члены такого общего собрания могут принимать участие в нем только лично.
6. Вопросы, отнесенные настоящим Федеральным законом к компетенции общего собрания членов Российской академии наук, не могут быть переданы для решения иным органам управления Российской академии наук.
Статья 12. Президиум Российской академии наук
1. Президиум Российской академии наук является постоянно действующим коллегиальным исполнительным органом Российской академии наук.
2. В состав президиума Российской академии наук входят президент и вице-президенты Российской академии наук, а также члены президиума Российской академии наук, избранные общим собранием членов Российской академии наук в количестве и в порядке, которые установлены уставом Российской академии наук.
3. Президиум Российской академии наук:
1) созывает общее собрание членов Российской академии наук;
2) утверждает результаты проводимой по запросу органов государственной власти экспертизы научно-технических программ и проектов, а также мониторинга деятельности государственных научных организаций независимо от их ведомственной принадлежности и оценки результатов их деятельности;
3) утверждает уставы региональных отделений Российской академии наук, внесение изменений в эти уставы;
4) утверждает избранного руководителя регионального отделения Российской академии наук;
5) согласовывает кандидатуры назначаемых президентом Российской академии наук руководителей представительств Российской академии наук;
6) согласовывает кандидатуры руководителей научных организаций, руководителей научных направлений и научных руководителей научных организаций, указанных в частях 12 и 12.2 статьи 18 настоящего Федерального закона;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) принимает решения об участии Российской академии наук в деятельности международных организаций;
8) представляет на согласование в Правительство Российской Федерации выдвинутых в установленном порядке кандидатов на должность президента Российской академии наук из числа академиков Российской академии наук;
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 219-ФЗ)
9) принимает решения по иным вопросам в соответствии с уставом Российской академии наук.
(п. 9 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
Статья 13. Президент Российской академии наук
1. Президент Российской академии наук является единоличным исполнительным органом Российской академии наук.
2. Президент Российской академии наук избирается из числа согласованных Правительством Российской Федерации кандидатов, выдвинутых на должность президента Российской академии наук, сроком на пять лет. Избранный президент Российской академии наук утверждается в должности и освобождается от должности Президентом Российской Федерации. Одно и то же лицо не может занимать должность президента Российской академии наук более двух сроков подряд.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае, если Правительство Российской Федерации согласовало менее двух кандидатов на должность президента Российской академии наук, либо ни один из выдвинутых кандидатов на должность президента Российской академии наук не получил более 50 процентов голосов от общего числа голосов общего собрания членов Российской академии наук, присутствующих на нем, либо все кандидаты на должность президента Российской академии наук сняли свои кандидатуры до проведения голосования, либо Президент Российской Федерации не утвердил в должности избранного президента Российской академии наук, назначаются повторные выборы президента Российской академии наук. На период до проведения повторных выборов президента Российской академии наук исполнение обязанностей президента Российской академии наук возлагается Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации на одного из академиков Российской академии наук.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 219-ФЗ)
2.2. В случае досрочного прекращения осуществления президентом Российской академии наук своих полномочий исполнение обязанностей президента Российской академии наук возлагается Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации на одного из вице-президентов Российской академии наук.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 219-ФЗ)
3. Президент Российской академии наук:
1) созывает заседания президиума Российской академии наук;
2) действует от имени Российской академии наук;
3) заключает трудовые договоры с избранными руководителями региональных отделений Российской академии наук, которые утверждены президиумом Российской академии наук;
4) назначает согласованных с президиумом Российской академии наук руководителей представительств Российской академии наук и заключает с ними трудовые договоры;
5) представляет по согласованию с президиумом Российской академии наук на рассмотрение общего собрания членов Российской академии наук устав Российской академии наук, внесение изменений в него, на утверждение общего собрания членов Российской академии наук положения об отделениях Российской академии наук и о представительствах Российской академии наук, внесение изменений в эти положения;
6) представляет на утверждение президиума Российской академии наук уставы региональных отделений Российской академии наук, внесение изменений в них;
7) решает иные вопросы руководства текущей деятельностью Российской академии наук.
Статья 14. Региональные отделения Российской академии наук, региональные научные центры Российской академии наук и представительства Российской академии наук
1. В структуру Российской академии наук входят региональные отделения Российской академии наук, региональные научные центры Российской академии наук и представительства Российской академии наук.
2. Региональные отделения Российской академии наук являются федеральными государственными бюджетными учреждениями, созданными в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, определенных настоящим Федеральным законом. Региональные научные центры Российской академии наук создаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Российская академия наук осуществляет от имени Российской Федерации в порядке и в объеме, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, полномочия учредителя и собственника имущества, находящегося в оперативном управлении региональных отделений Российской академии наук и региональных научных центров Российской академии наук.
4. Предложения региональных отделений Российской академии наук о принятии их уставов, внесении в них изменений рассматриваются Российской академией наук в соответствии с пунктом 3 части 3 статьи 12 и пунктом 6 части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона.
5. Руководители региональных отделений Российской академии наук избираются в порядке, установленном их уставами, и утверждаются президиумом Российской академии наук.
6. Открытие представительств Российской академии наук на территории Российской Федерации осуществляется с соблюдением требований настоящего Федерального закона и других федеральных законов, а за пределами территории Российской Федерации также в соответствии с законодательством иностранного государства, на территории которого открываются представительства Российской академии наук, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Глава 5. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК С ОРГАНАМИ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ГРАЖДАНАМИ, ОРГАНИЗАЦИЯМИ
Статья 15. Независимость Российской академии наук
1. Российская академия наук в рамках задач и функций, определенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, обладает независимостью в своей деятельности.
2. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы и их должностные лица не вправе вмешиваться в научную (научно-исследовательскую) деятельность Российской академии наук, принимать решения, препятствующие осуществлению Российской академией наук своих задач и функций.
Статья 16. Взаимодействие Российской академии наук с органами государственной власти, гражданами, организациями при реализации ею своих целей и основных задач
1. Российская академия наук при реализации своих целей и основных задач осуществляет информационное взаимодействие с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, иными государственными органами, с гражданами, организациями в порядке, установленном уставом Российской академии наук. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы и организации, органы местного самоуправления обязаны оказывать поддержку Российской академии наук при реализации ею своих целей и основных задач.
1.1. Российская академия наук вправе направлять в органы государственной власти Российской Федерации предложения по вопросам развития законодательства, а также по вопросам, относящимся к сфере деятельности Российской академии наук, и проводить по указанным вопросам публичные слушания.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
2. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы, граждане, организации предоставляют Российской академии наук по ее запросам научную и (или) научно-техническую информацию (в том числе аналитические и справочные материалы), имеющуюся у них и необходимую Российской академии наук при реализации ею своих целей и основных задач. Предоставление необходимой информации осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации с учетом законодательства Российской Федерации о государственной тайне, законодательства Российской Федерации о коммерческой тайне, гражданского законодательства.
3. Научные организации и образовательные организации высшего образования, осуществляющие за счет бюджетных средств фундаментальные научные исследования и поисковые научные исследования, ежегодно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, представляют в Российскую академию наук отчеты о проведенных фундаментальных научных исследованиях и поисковых научных исследованиях, о полученных научных и (или) научно-технических результатах.
Статья 17. Программа фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период
Правительство Российской Федерации по представлению Российской академии наук утверждает программу фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период, предусматривающую направление средств федерального бюджета на проведение фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований в Российской Федерации и включающую в себя план проведения указанных исследований, обоснование их ресурсного обеспечения на срок действия данной программы, значения целевых показателей ее реализации.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Объединение Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук с Российской академией наук
1. Российская академия медицинских наук, Российская академия сельскохозяйственных наук, являвшиеся государственными академиями наук, присоединяются к Российской академии наук со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона лица, имеющие звания действительного члена Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, становятся академиками Российской академии наук, а иностранные члены указанных государственных академий наук со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с уставом Российской академии наук, действующей на основании настоящего Федерального закона, могут приобрести статус иностранных членов Российской академии наук.
3. Наделение членов-корреспондентов Российской академии медицинских наук, членов-корреспондентов Российской академии сельскохозяйственных наук статусом членов-корреспондентов Российской академии наук, действующей на основании настоящего Федерального закона, осуществляется в порядке, установленном уставом Российской академии наук.
4. В течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона членам-корреспондентам Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук сохраняются размеры окладов за звание члена-корреспондента Российской академии медицинских наук, члена-корреспондента Российской академии сельскохозяйственных наук, установленные им на день вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением случаев, если они становятся членами Российской академии наук в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
5. После дня вступления в силу настоящего Федерального закона первое общее собрание членов Российской академии наук проводится не позднее чем по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Участниками такого общего собрания являются лица, имевшие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона звание действительного члена или члена-корреспондента Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук. Таким общим собранием избираются президиум Российской академии наук, вице-президенты Российской академии наук (за исключением вице-президентов, наделяемых полномочиями в соответствии с частью 8 настоящей статьи), главный ученый секретарь президиума Российской академии наук и принимается устав Российской академии наук.
6. Президент Российской академии наук, наделенный в установленном порядке соответствующими полномочиями до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляет указанные полномочия в течение трех лет со дня проведения первого общего собрания членов Российской академии наук в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
7. При отсутствии на день вступления в силу настоящего Федерального закона лица, наделенного в установленном порядке полномочиями президента Российской академии наук, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, первое общее собрание членов Российской академии наук открывает старейший по возрасту академик Российской академии наук.
8. Президенты Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии медицинских наук, наделенные в установленном порядке соответствующими полномочиями до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия вице-президентов Российской академии наук в течение трех лет со дня проведения первого общего собрания членов Российской академии наук в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
9. Организации, находившиеся в ведении Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, передаются в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление функций и полномочий собственника федерального имущества, закрепленного за указанными организациями (далее также - федеральный орган исполнительной власти, специально уполномоченный Правительством Российской Федерации). Данный федеральный орган исполнительной власти осуществляет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, функции и полномочия учредителя указанных организаций. Положения настоящей части не распространяются на Дальневосточное отделение Российской академии наук, Сибирское отделение Российской академии наук и Уральское отделение Российской академии наук.
10. Государственные задания на проведение фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований научными организациями, созданными в форме бюджетных и автономных учреждений и переданными в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации, утверждаются данным федеральным органом исполнительной власти с учетом предложений Российской академии наук.
11. До передачи организаций, указанных в части 9 настоящей статьи, в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации, не подлежат изменению их организационно-правовая форма, в которой они созданы, вид вещного права (оперативного управления, хозяйственного ведения, постоянного бессрочного пользования), на котором за указанными организациями закреплено имущество, находящееся в федеральной собственности, и его состав, за исключением случаев принятия решений об использовании земельных участков (с расположенными на них объектами недвижимого имущества), закрепленных за указанными организациями, в целях, установленных Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства".
12. Руководители научных организаций, переданных в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации, избираются коллективом соответствующей научной организации из числа кандидатур, согласованных с президиумом Российской академии наук и одобренных комиссией по кадровым вопросам Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, с их последующим утверждением данным федеральным органом исполнительной власти. Порядок и сроки согласования и утверждения кандидатур на должность руководителя научной организации, переданной в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
12.1. Прекращение полномочий руководителей научных организаций, переданных в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации, а также назначение исполняющих обязанности руководителей этих организаций на период до избрания новых руководителей в порядке, установленном частью 12 настоящей статьи, осуществляется в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, по согласованному с президентом Российской академии наук решению федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации.
(часть 12.1 введена Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
12.2. Президиум Российской академии наук осуществляет согласование кандидатур руководителей научных направлений и научных руководителей организаций, переданных в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации.
(часть 12.2 введена Федеральным законом от 19.07.2018 N 218-ФЗ)
13. Счетная палата Российской Федерации проводит внешний государственный аудит (контроль) управления и распоряжения средствами федерального бюджета, федеральной собственностью и другими ресурсами, закрепленными за государственными академиями наук, а также научными организациями, указанными в части 10 настоящей статьи. Заключение Счетной палаты Российской Федерации направляется в Российскую академию наук, Правительство Российской Федерации и подлежит учету при определении эффективности деятельности научных организаций.
14. По вопросам объединения Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук с Российской академией наук, не урегулированным настоящим Федеральным законом, иными актами законодательства Российской Федерации, могут издаваться указы Президента Российской Федерации и постановления Правительства Российской Федерации.
Статья 19. О внесении изменения в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике"
Статью 6 Федерального закона от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4137; 1998, N 30, ст. 3607; 2006, N 50, ст. 5280; 2011, N 45, ст. 6321; 2012, N 50, ст. 6963; 2013, N 27, ст. 3477) изложить в следующей редакции:
"Статья 6. Государственные академии наук
1. Российская академия образования, Российская академия архитектуры и строительных наук, Российская академия художеств являются государственными академиями наук - некоммерческими организациями, которые созданы в форме федеральных государственных бюджетных учреждений.
Учредителем и собственником имущества государственных академий наук является Российская Федерация.
Функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества государственных академий наук от имени Российской Федерации осуществляются Правительством Российской Федерации.
Отдельные функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества государственных академий наук могут быть переданы Правительством Российской Федерации уполномоченным федеральным органам исполнительной власти.
2. Государственные академии наук участвуют в координации и проведении фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований в соответствующих отраслях науки и техники, осуществляют научно-методическое обеспечение реализации отраслевых государственных программ, научно-консультативное и экспертное обеспечение в соответствующих отраслях науки и техники.
Высшим органом управления государственной академии наук является общее собрание членов государственной академии наук, которое принимает устав государственной академии наук, осуществляет в установленном указанным уставом порядке избрание членов государственной академии наук (академиков, членов-корреспондентов), иностранных членов государственной академии наук, президиума и президента государственной академии наук, рассматривает иные определенные указанным уставом вопросы.
Устав государственной академии наук утверждается Правительством Российской Федерации по представлению президиума государственной академии наук.
Президент государственной академии наук избирается общим собранием членов государственной академии наук из числа ее академиков, утверждается в должности и освобождается от должности Правительством Российской Федерации.
3. Финансирование государственных академий наук осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Правительством Российской Федерации устанавливается ежемесячная денежная выплата членам государственных академий наук, по представлению общего собрания членов государственных академий наук устанавливается численность их членов.
4. Ежегодно государственные академии наук представляют в Правительство Российской Федерации:
отчеты о своей научной, научно-организационной и финансово-хозяйственной деятельности;
предложения о приоритетных направлениях развития исследований в соответствующих отраслях науки и техники.
5. Российская академия наук является государственной академией наук, особенности правового статуса которой определяются специальным федеральным законом.".
Статья 20. О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации"
В части 12 статьи 50 Федерального закона от 29 ноября 2010 года N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 49, ст. 6422; 2011, N 49, ст. 7047; 2012, N 49, ст. 6758; 2013, N 7, ст. 606) слова "Российская академия медицинских наук" в соответствующем падеже заменить словами "Российская академия наук" в соответствующем падеже.
Статья 21. О внесении изменения в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"
В пункте 1 части 3 статьи 29 Федерального закона от 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6724) слова ", Российская академия медицинских наук" исключить.
Статья 22. Заключительные положения
1. В течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Правительство Российской Федерации:
1) обеспечивает внесение изменений в уставы Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений;
2) определяет федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные осуществлять функции и полномочия учредителей и собственников имущества организаций, подведомственных Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, являющимся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений.
2. Лица, имевшие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона звание действительного члена Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств, становятся академиками Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств.
3. В течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона не осуществляется избрание новых членов Российской академии наук, Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств.
4. До создания федерального органа исполнительной власти, указанного в части 9 статьи 18 настоящего Федерального закона, финансовое обеспечение деятельности организаций, указанных в части 9 статьи 18 настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке, действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Финансовое обеспечение деятельности научных организаций, входящих в число организаций, указанных в части 9 статьи 18 настоящего Федерального закона, по проведению фундаментальных научных исследований осуществляется за счет средств федерального бюджета, которые предусмотрены на содержание подведомственных государственным академиям наук организаций и проведение ими научных исследований в рамках Программы фундаментальных научных исследований государственных академий наук на 2013 - 2020 годы.
Статья 23. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
27 сентября 2013 года
N 253-ФЗ
------------------------------------------------------------------