23 июня 2016 года N 181-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЕДИНОВРЕМЕННОЙ ВЫПЛАТЕ
ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ МАТЕРИНСКОГО (СЕМЕЙНОГО) КАПИТАЛА
В 2016 ГОДУ
Принят
Государственной Думой
8 июня 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
15 июня 2016 года
Статья 1
1. Лица, получившие в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (далее - Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей") государственный сертификат на материнский (семейный) капитал и проживающие на территории Российской Федерации (за исключением лиц, указанных в части 2 настоящей статьи), имеют право на единовременную выплату за счет средств материнского (семейного) капитала (далее - единовременная выплата) в размере 25 000 рублей в случае, если право на дополнительные меры государственной поддержки в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" возникло (возникает) по 30 сентября 2016 года включительно независимо от срока, истекшего со дня рождения (усыновления) второго, третьего ребенка или последующих детей.
2. Лица, получившие в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" государственный сертификат на материнский (семейный) капитал и проживающие на территории Российской Федерации, размер части средств материнского (семейного) капитала которых в результате его использования в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" составляет менее 25 000 рублей, имеют право на единовременную выплату в размере фактического остатка средств материнского (семейного) капитала на дату подачи заявления о предоставлении такой выплаты.
3. В случаях, предусмотренных частями 4 и 5 статьи 3 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", право на единовременную выплату имеет ребенок (дети в равных долях) по достижении им (ими) совершеннолетия либо по приобретении им (ими) дееспособности в полном объеме до достижения совершеннолетия. Единовременная выплата может быть получена при условии достижения ребенком (детьми) совершеннолетия либо приобретения им (ими) дееспособности в полном объеме до достижения совершеннолетия по 30 сентября 2016 года включительно, если указанная единовременная выплата ранее не была получена его (их) родителями (усыновителями) или иным законным представителем.
4. Заявление о предоставлении единовременной выплаты подается в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг не позднее 30 ноября 2016 года.
5. Заявление о предоставлении единовременной выплаты может быть подано в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации одновременно с заявлением о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
6. Размер материнского (семейного) капитала, установленный в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", уменьшается на сумму единовременной выплаты, которая перечисляется на счет лица, открытый в российской кредитной организации.
7. Порядок осуществления единовременной выплаты за счет средств материнского (семейного) капитала, а также правила подачи заявления о ее предоставлении устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения настоящего Федерального закона действуют по 31 декабря 2016 года включительно.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 июня 2016 года
N 181-ФЗ
------------------------------------------------------------------