14 мая 1993 года N 4966-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О РЕСПУБЛИКАНСКОМ БЮДЖЕТЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1993 ГОД
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Указом Президента РФ от 22.12.1993 N 2260)
Статья 1. Утвердить республиканский бюджет Российской Федерации на 1993 год, представленный Правительством Российской Федерации, по расходам в сумме 18725.1 млрд. рублей, в том числе по бюджету текущих расходов 13811.7 млрд. рублей и бюджету развития 4913.4 млрд. рублей, исходя из прогнозируемого объема доходов в сумме 10201.8 млрд. рублей.
Установить предельную сумму дефицита республиканского бюджета Российской Федерации 7235.3 млрд. рублей с учетом направления в частичное его погашение суммы доходов от предоставляемых Российской Федерации иностранных кредитов в сумме 1288.0 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что в соответствии с настоящим Законом доходы республиканского бюджета Российской Федерации на 1993 год формируются за счет:
налога на добавленную стоимость;
акцизов на нефть, питьевой спирт, водку и ликеро - водочные изделия, легковые автомобили (кроме автомобилей, продаваемых в личное пользование), импортные товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
налога на прибыль предприятий и организаций;
фонда ценового регулирования при поставках нефти и природного газа;
отчислений (сбора) на воспроизводство, охрану и защиту лесов;
отчислений на воспроизводство минерально - сырьевой базы;
доходов от осуществления экспортно - импортных операций;
доходов от приватизации объектов федеральной собственности и дивидендов по акциям от доли федеральной собственности в приватизированных предприятиях;
других федеральных налогов, зачисляемых в республиканский бюджет Российской Федерации в соответствии с Законом Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", и других поступлений.
Статья 3. Учесть в республиканском бюджете Российской Федерации на 1993 год поступление доходов по основным источникам в следующих суммах:
                                                    (млрд. рублей)
 Налог на добавленную стоимость                        3892.2
 Акцизы                                                1178.5
 Фонд ценового регулирования                           1106.6
 Налог на прибыль предприятий и организаций            1164.5
 Ресурсные платежи                                      531.0
 Доходы от внешнеэкономической деятельности            1808.7
 Доходы от приватизации объектов федеральной
 собственности, дивиденды по акциям от доли
 государственной собственности в приватизированных
 предприятиях и доходы от коммерческого
 использования объектов государственной
 собственности предприятиями, учреждениями
 и организациями                                         54.0
 Прочие налоги, сборы, пошлины и другие поступления     398.5
 Средства от земельного налога и арендной платы за
 сельскохозяйственные угодья, перечисляемые в
 республиканский бюджет Российской Федерации
 национально - государственными и
 административно - территориальными образованиями
 для финансирования централизованных мероприятий         67.8
Статья 4. Передать в 1993 году в бюджеты национально - государственных и административно - территориальных образований:
50 процентов суммы доходов от акцизов на питьевой спирт, водку и ликеро - водочные изделия, за исключением акцизов на аналогичные импортные товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
100 процентов суммы доходов от остальных акцизов, за исключением акцизов на нефть и легковые автомобили, импортные товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
20 процентов поступающих сумм налога на добавленную стоимость, за исключением налога на добавленную стоимость по импортным товарам, ввозимым на территорию Российской Федерации, а также по драгоценным металлам и драгоценным камням, сдаваемым в Государственный фонд Российской Федерации и отпускаемым из него;
50 процентов суммы от налога на доходы банков;
50 процентов суммы от налога на доходы от страховой деятельности.
С целью сокращения числа бюджетов национально - государственных и административно - территориальных образований, получающих дотации из республиканского бюджета Российской Федерации, утвердить нормативы отчислений от налога на добавленную стоимость в бюджеты следующих национально - государственных и административно - территориальных образований в размерах:
                                                     (в процентах)
    Северный район
 Архангельская область                                  50
 Ненецкий автономный округ                              50
 Мурманская область                                     48
 Республика Карелия                                     40
    Северо - Западный район
 город Санкт - Петербург                                50
 Новгородская область                                   50
 Псковская область                                      50
    Центральный район
 Брянская область                                       50
 Ивановская область                                     22
 Калужская область                                      50
 Костромская область                                    50
 Московская область                                     50
 Орловская область                                      50
 Рязанская область                                      28
 Смоленская область                                     50
 Тверская область                                       40
    Волго - Вятский район
 Кировская область                                      50
 Республика Марий Эл                                    50
 Мордовская ССР                                         50
 Чувашская Республика                                   50
    Центрально - Черноземный район
 Воронежская область                                    50
 Тамбовская область                                     50
    Поволжский район
 Астраханская область                                   50
 Пензенская область                                     50
 Саратовская область                                    50
 Ульяновская область                                    50
 Республика Калмыкия                                    50
    Северо - Кавказский район
 Краснодарский край                                     50
 Республика Адыгея                                      50
 Ставропольский край                                    50
    в том числе эколого - курортный регион
    Российской Федерации Кавказские
    Минеральные Воды                                    50
 Карачаево - Черкесская Республика                      50
 Ростовская область                                     43
 Республика Дагестан                                    50
 Кабардино - Балкарская Республика                      50
 Северо - Осетинская ССР                                50
 Ингушская Республика                                   50
 Чеченская Республика                                   50
    Уральский район
 Курганская область                                     50
 Коми - Пермяцкий автономный округ                      50
 Удмуртская Республика                                  50
    Западно - Сибирский район
 Алтайский край                                         50
 Республика Горный Алтай                                50
 Кемеровская область                                    50
 Новосибирская область                                  50
 Омская область                                         50
 Томская область                                        28
 Тюменская область                                      50
    Восточно - Сибирский район
 Республика Хакасия                                     50
 Таймырский (Долгано - Ненецкий) автономный округ       50
 Эвенкийский автономный округ                           50
 Усть - Ордынский Бурятский автономный округ            50
 Читинская область                                      50
 Агинский Бурятский автономный округ                    50
 Республика Бурятия                                     50
 Республика Тува                                        50
    Дальневосточный район
 Приморский край                                        45
 Хабаровский край                                       50
 Еврейская автономная область                           50
 Амурская область                                       50
 Камчатская область                                     50
 Корякский автономный округ                             50
 Магаданская область                                    50
 Чукотский автономный округ                             50
 Сахалинская область                                    50
 Калининградская область                                50
Статья 5. Зачислять в 1993 году в республиканский бюджет Российской Федерации налог на прибыль предприятий и организаций исходя из ставки 10 процентов.
Статья 6. Установить, что взносы на обязательное медицинское страхование работников предприятий, организаций, учреждений и иных хозяйствующих субъектов независимо от форм собственности, установленные Законом Российской Федерации "О страховых тарифах взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и на обязательное медицинское страхование граждан на I квартал 1993 года", направляются в 1993 году в фонды обязательного медицинского страхования: в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - исходя из страхового тарифа взносов в размере 0.2 процента и в территориальные фонды обязательного медицинского страхования - исходя из страхового тарифа взносов в размере 3.4 процента.
Статья 7. Установить, что начиная со II квартала до конца 1993 года финансирование выплаты государственных пенсий и пособий, производимое в соответствии с законодательством за счет республиканского бюджета Российской Федерации, осуществляется на возвратной основе за счет Пенсионного фонда Российской Федерации, а высвобождаемые в связи с этим средства республиканского бюджета Российской Федерации направляются на мероприятия по усилению социальной защиты работников социально - культурной сферы и укрепление ее материально - технической базы.
Пенсионному фонду Российской Федерации и Правительству Российской Федерации через Министерство финансов Российской Федерации заключить не позднее 15 мая 1993 года кредитный договор, предусмотрев в нем сроки погашения указанного кредита не позднее 1 июля 1994 года.
Статья 8. Установить, что ставки земельного налога на сельскохозяйственные угодья и налога на земли городов, утвержденные Законом РСФСР "О плате за землю", применяются в 1993 году с коэффициентом 7. Во изменение статьи 19 Закона РСФСР "О плате за землю" установить на 1993 год среднюю долю централизации средств от арендной платы и налога на земли городов и других населенных пунктов в размере 40 процентов, из которых 20 процентов зачислять в республиканский бюджет Российской Федерации для направления по целевому назначению на обеспечение комплексной программы повышения плодородия почв и 20 процентов - в бюджеты национально - государственных и административно - территориальных образований с направлением их на социальное и инженерное обустройство территорий.
Статья 9. Освободить в 1993 году Министерство обороны Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, Министерство безопасности Российской Федерации, Службу внешней разведки Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации и другие военные формирования Российской Федерации от внесения страховых платежей в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации.
Статья 10. Установить, что в 1993 году таксы на древесину, отпускаемую на корню в лесах Российской Федерации, и тарифы платы за воду, забираемую промышленными предприятиями из водохозяйственных систем, действовавшие на 1 января 1993 года, применяются с коэффициентом 1.7.
Статья 11. Установить, что средства от дивидендов и от арендной платы, получаемые фондами имущества и комитетами по управлению имуществом, не включаются в состав средств, полученных от приватизации, и подлежат перечислению в соответствующие бюджеты (по принадлежности объектов собственности) за вычетом расходов по банковским операциям.
Статья 12. Направить в 1993 году ассигнования из республиканского бюджета Российской Федерации на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
1. Финансирование народного хозяйства                    3400957.8
    в том числе:
    государственные дотации                              1960107.6
      из них:
      дотации в агропромышленный комплекс                 311500.0
        в их числе:
        на выплату разницы в ценах на зерно, закупаемое
        в государственные ресурсы для выработки  хлеба    207000.0
        на компенсацию    30   процентов   затрат   на
        приобретение минеральных удобрений  и  средств
        химической защиты растений                         74500.0
        на компенсацию    40    процентов    стоимости
        сельскохозяйственной техники,  поставленной  в
        порядке встречной          продажи          за
        сельскохозяйственную продукцию,  сданную сверх
        объемов обязательных поставок в 1992 году          30000.0
        возмещение разницы    в    ценах   на   уголь,
        реализуемый по  государственным   регулируемым
        ценам (включая расходы по тарифному соглашению)  1481327.2
        компенсация государственным       предприятиям
        воздушного транспорта  50  процентов стоимости
        авиационного топлива,   израсходованного    на
        перевозку пассажиров  по внутренним регулярным
        воздушным линиям за 1992 год                        4200.0
        компенсация малоимущим гражданам,  проживающим
        в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
        местностях, части  стоимости проезда воздушным
        транспортом                                        25000.0
        компенсация предприятиям    и    организациям,
        расположенным в  районах  Крайнего  Севера   и
        приравненных к  ним  местностях,  50 процентов
        стоимости тарифа   на   перевозки    продукции
        (товаров) в эти районы                             80000.0
        дотации предприятиям  речного  транспорта   на
        пассажирские перевозки      в     межобластном
        сообщении и другие мероприятия                      4132.6
        компенсация малоимущим и состоящим на учете по
        улучшению жилищных     условий      гражданам,
        воинам - интернационалистам удорожания стоимости
        кооперативно - жилищного строительства, начатого
        до 1 января 1992 года                              12336.0
        другие государственные дотации                     41611.8
        в их числе:
        Федеральному    управлению     государственной
        почтовой связи                                     13100.0
        на выпуск    литературы    для     вузов     и
        общеобразовательных школ, в том числе школ для
        малочисленных народов                              13826.0
        на издание     учебных     геодезических     и
        картографических пособий                             705.6
        на покрытие    убытков   жилищно - коммунального
        хозяйства торфодобывающих предприятий                970.3
        дотации аптечным      учреждениям      системы
        Министерства путей    сообщения     Российской
        Федерации  и других министерств (ведомств)           786.7
        на содержание   питомников   по   производству
        лабораторных животных   и   других   отдельных
        объектов Российской академии медицинских  наук
        и Сибирского   отделения  Российской  академии
        медицинских наук                                     267.1
        Госкино Российской Федерации                       10000.0
          из них на финансирование расходов по  заказу
          и закупке социально значимых фильмов, включая
          детские                                           8500.0
    Целевые расходы за  счет  централизуемой  доли
    земельного налога и арендной платы                     44294.5
    Расходы на воспроизводство минерально - сырьевой
    базы                                                  337500.0
    Возмещение разницы  в  процентных  ставках  по
    льготным кредитам                                     249971.5
      из них    по    кредитам,    предоставленным
      предприятиям агропромышленного комплекса            215900.0
    Расходы на ведение государственного страхования
    сельскохозяйственных предприятий                       70000.0
    Операционные расходы организаций министерств и
    ведомств, находящихся       на       бюджетном
    финансировании                                        251006.1
      из них на:
      финансирование      лесоохранных           и
      лесовосстановительных           мероприятий,
      осуществляемых Федеральной  службой  лесного
      хозяйства России                                     71444.4
      финансирование      лесоохранных           и
      лесовосстановительных           мероприятий,
      осуществляемых организациями, не входящими в
      систему Федеральной службы лесного хозяйства
      России                                                  25.7
      финансирование мероприятий по сортоиспытанию
      сельскохозяйственных культур,  по  карантину
      растений, рыбоохранному     надзору,      на
      осуществление расходов,  связанных с борьбой
      с особо опасными  вредителями   растений,  с
      предупреждением и    ликвидацией    болезней
      животных (противоэпизоотические мероприятия)
      и других  расходов,  а   также  расходов  на
      содержание   межхозяйственной   коллекторной
      оросительной сети    и    других   бюджетных
      организаций, входящих в систему Министерства
      сельского хозяйства     и     продовольствия
      Российской Федерации                                 44968.8
      финансирование расходов     на    содержание
      агрохимической лаборатории,       содержание
      социальной инфраструктуры  научных городков,
      финансирование      ветеринарно - санитарных
      мероприятий, землеустроительных   работ   по
      коренному улучшению  земель,  осуществляемых
      организациями Россельхозакадемии                       156.0
      финансирование расходов    на     содержание
      военно - строительных               отрядов,
      военно - строительных училищ                         32253.8
      финансирование расходов  на ведение работ по
      гидрометеорологии и  мониторингу  окружающей
      среды                                                19294.0
      содержание речного  путевого   хозяйства   и
      инспекций по безопасности судоходства                17404.7
      финансирование водохозяйственных           и
      водоохранных мероприятий                              7252.8
      содержание гидрографического    предприятия,
      бассейновых подразделений  Госморспецслужбы,
      спасательно  -  координационной   службы, а
      также спутниковой системы "КОСПАС - САРСАТ"           1861.2
      финансирование   топографо  - геодезических
      работ                                                11396.9
      финансирование мероприятий                по
      землеустройству, ведению Земельного кадастра
      и других    мероприятий    по    обеспечению
      земельной реформы                                     7187.0
      финансирование расходов   на   осуществление
      мероприятий          эксплуатационно       -
      восстановительного характера объектов связи           5361.7
      финансирование расходов    на     содержание
      специальных объектов                                  3668.0
      финансирование государственных заповедников,
      региональных и специализированных инспекций
      аналитического контроля           Минприроды
      Российской Федерации                                  3239.1
      финансирование расходов    на    обеспечение
      информационной деятельности        агентства
      ИТАР - ТАСС                                            868.3
      финансирование расходов    на   патентование
      изобретений                                            331.3
      финансирование государственных       хлебных
      инспекций, осуществляющих     надзор      за
      соблюдением предприятиями     хлебопродуктов
      порядка приемки зерна и других хлебопродуктов          232.8
      финансирование расходов     на    содержание
      центров стандартизации и метрологии                    225.0
      финансирование органов           обеспечения
      использования воздушного    транспорта     и
      управления воздушным движением                       22800.0
    Прочие расходы на народное хозяйство                  127413.7
      из них:
      финансирование программы  на   осуществление
      мероприятий по переходу Российской Федерации
      на международную систему статистики                   2055.4
      средства на возмещение 50 процентов расходов
      хозяйств на  перевозку  кормов   в   районы,
      пострадавшие от засухи                                1500.0
      на компенсацию отдельным сельскохозяйственным
      предприятиям расходов,  связанных с выплатой
      пособий женщинам,  работающим   в   сельской
      местности                                             1920.0
      средства, резервируемые    на     заключение
      отраслевых тарифных соглашений                       21436.0
      финансирование разработок  схем  развития  и
      размещения производительных             сил,
      проектно   -  изыскательских  и  проектно  -
      планировочных работ                                   2414.6
      средства, резервируемые     на     уточнение
      государственных расходов     в    связи    с
      прогнозным подходом  к определению   индекса
      роста цен  и  объемных показателей отраслей,
      финансируемых за    счет    республиканского
      бюджета Российской Федерации                         98087.7
2. Финансирование социально - культурных
   мероприятий                                           1557129.7
    в том числе:
    Народное образование,       профессиональная
    подготовка кадров                                     819788.7
      из них:
      Министерство образования Российской Федерации       299271.3
        в их числе на финансирование
        профессионально - технического образования        153539.0
      Государственный комитет  Российской  Федерации
      по высшему образованию                              270540.4
    Культура и искусство                                   63043.8
    Средства массовой информации                          138958.9
      в их числе:
      периодическая печать                                 24899.6
      телевидение, радиовещание                           114059.3
        из них:
        Российская государственная телерадиокомпания
        "Останкино"                                        51530.2
        Всероссийская              государственная
        телерадиокомпания                                  34065.1
    Здравоохранение                                       254652.6
      из них:
      Министерство   здравоохранения    Российской
      Федерации                                           133390.7
        в их  числе  расходы  на  мероприятия   по
        реализации Постановления     Правительства
        Российской Федерации от  21  августа  1991
        года "О   неотложных  мерах  по  улучшению
        положения детей в Российской Федерации"             6800.0
      Госкомсанэпиднадзор Российской Федерации             44232.3
    Мероприятия   по       проведению       летней
    оздоровительной кампании                                4000.0
    Мероприятия по молодежной политике                       359.2
    Физическая культура и спорт                             5874.7
    Социальное обеспечение                                 15779.9
3. Финансирование                  фундаментальных
научно - технических исследований и  государственных
научно - технических программ Российской Федерации        684628.3
    в том числе:
    Фонд фундаментальных исследований                      20140.7
    Финансирование сохранения  научного потенциала
    Российской      Федерации,      научно       -
    исследовательских  и  опытно - конструкторских
    работ,   проводимых   научными   организациями
    министерств и ведомств                                386674.9
      из них:
      Российская академия наук                             75700.0
        в их числе:
        Сибирское отделение   Российской  академии
        наук                                               16600.0
        Уральское отделение   Российской  академии
        наук                                                5000.0
        Дальневосточное отделение       Российской
        академии наук                                       6300.0
      Российская академия сельскохозяйственных наук        13100.0
      Российская академия медицинских наук                  7400.0
      Сибирское отделение    Российской   академии
      медицинских наук                                      1400.0
      Российская академия образования                       2000.0
      Московский государственный университет имени
      М.В. Ломоносова                                       2330.0
      Научно  -  исследовательские   и   опытно  -
      конструкторские работы                              284574.9
        в их  числе    гражданского    назначения,
        выполняемые по    конверсионным программам
        Роскомоборонпрома, Министерства    обороны
        Российской     Федерации,     Министерства
        экономики Российской Федерации                    175930.0
        в их числе - научно - исследовательские  и
        опытно  -  конструкторские    работы   НПО
        "Энергия"                                           1185.0
    Финансирование       федеральных      научно -
    технических программ                                  277812.7
      из них:
      государственные    научно   -    технические
      программы                                           168673.8
        в их числе:
        Федеральная космическая программа России           72745.0
        программа развития гражданской авиации             65600.0
        Российская государственная       программа
        развития электронной техники                         200.0
      важнейшие народнохозяйственные  программы  и
      проекты                                              20988.9
      международные программы и проекты                     7850.0
      программа развития  государственных  научных
      центров                                              57000.0
      ассигнования на   государственную  программу
      интегрированной              информационно -
      телекоммуникационной системы             для
      обслуживания финансово - кредитных   органов
      России на базе проекта "Аргонавт - Телепорты
      России"                                               2000.0
      программы развития университетов России               5900.0
      региональные центры и программы                       6800.0
      программы развития             инновационной
      инфраструктуры науки                                  3400.0
4. Финансирование   государственных   программ   и
инвестиций                                               3032684.6
    в том числе:
    Государственные инвестиции                           2183777.8
      из них:
      агропромышленный комплекс                           619880.0
        в их числе на:
        погашение просроченной        кредиторской
        задолженности в капитальном строительстве          27900.0
        развитие индустрии детского питания                16350.0
        реализацию                       программы
        социально - экономического развития горных
        районов Республики Дагестан                         9900.0
        реализацию программы переселения  лакского
        населения Новолакского   района  на  новое
        место жительства на территории  Республики
        Дагестан                                            7300.0
      транспорт и связь                                   171713.8
      программа возрождения  исторических  малых и
      средних городов                                       2950.0
      строительство жилья   для  военнослужащих  в
      соответствии с    Постановлением    восьмого
      (внеочередного) Съезда   народных  депутатов
      Российской Федерации от 13 марта  1993  года
      "О всероссийском референдуме"                        13000.0
        в их числе:
        Министерство безопасности       Российской
        Федерации (погранвойска)                           11000.0
        Служба внешней разведки Российской Федерации        2000.0
      первоочередные работы     по      реализации
      Государственной программы Российской Федерации
      по обращению  с  радиоактивными  отходами  и
      отработанными ядерными    материалами,    их
      утилизации и захоронению                              4932.9
      экологоресурсный комплекс                            42650.0
        в их числе на:
        строительство водохранилищ       питьевого
        водоснабжения и на  реализацию  неотложных
        мероприятий по предотвращению затопления и
        подтопления населенных  пунктов  и  других
        объектов в  прибрежной  полосе Каспийского
        моря                                               41900.0
        работы по  гидрометеорологии и мониторингу
        окружающей среды                                     750.0
      организации науки,       образования       и
      профессиональной подготовки кадров                  133536.0
        в их числе:
        Российская академия наук                           32600.0
        Сибирское отделение   Российской  академии
        наук                                               13000.0
        Уральское отделение   Российской  академии
        наук                                                4500.0
        Дальневосточное отделение       Российской
        академии наук                                       3500.0
        Министерство образования        Российской
        Федерации                                          14400.0
        Московский государственный     университет
        имени М.В. Ломоносова                                465.0
        Санкт - Петербургский      государственный
        университет                                          500.0
        Дирекция федеральной         инновационной
        программы "Инжинирингсеть России"                    435.0
        Российский государственный    гуманитарный
        университет                                           45.0
        Государственный     комитет     Российской
        Федерации по высшему образованию                   20210.0
        Министерство Российской    Федерации    по
        атомной энергии                                    30024.0
          из них:
          строительство           ускорительно   -
          накопительного    комплекса     протонов
          Института  физики высоких энергий, город
          Протвино Московской области                      18000.0
          Троицкий институт    инновационных     и
          термоядерных исследований,    Московская
          область                                           1400.0
        Российский научный   центр   "Курчатовский
        институт"                                           4252.0
        Госстандарт Российской Федерации                    1341.0
        Российское космическое агентство                    8264.0
      республиканские инвестиционные  программы по
      национально - государственным              и
      административно        -     территориальным
      образованиям                                        390075.0
        в их числе:
        строительство жилья   для  военнослужащих,
        уволенных в запас или в отставку                  190070.0
        строительство метрополитенов                       70300.0
        сооружение мемориала - памятника Победы  в
        городе Москве на Поклонной горе                     7500.0
        республиканские программы       Российской
        Федерации и    мероприятия    по    городу
        Санкт - Петербургу                                 13500.0
          из них:
          реконструкция  государственного  музея -
          заповедника "Петергоф"                            1900.0
          строительство   защитных   сооружений  в
          городе Санкт - Петербурге от наводнений           6400.0
          строительство   объектов охраны бассейна
          Балтийского моря от загрязнения                   5200.0
          программа переселения лакского населения
          Новолакского  района   на   новое  место
          жительства  на   территории   Республики
          Дагестан                                          6100.0
          берегоукрепительные  и противооползневые
          работы на территории Республики Дагестан          6200.0
        Государственная      программа    развития
        экономики и культуры малочисленных народов
        Севера                                             18260.0
        Строительство   жилья     для     граждан,
        выезжающих  из  районов  Крайнего Севера и
        приравненных к ним местностей                       6806.0
        Фонд социальной поддержки северян                 186038.7
          из них  строительство жилья для граждан,
          выезжающих из районов Крайнего Севера            28000.0
        Программы      ликвидации      последствий
        катастрофы   на    Чернобыльской   атомной
        электростанции,   ядерного     выброса   в
        Челябинской   области     и   многолетнего
        воздействия     ядерных      испытаний  на
        Семипалатинском  полигоне   на   население
        некоторых  регионов Российской Федерации и
        других радиоактивных загрязнений                  275131.5
          из них:
          на капитальное строительство                    131000.0
          Программа "Дети Чернобыля"                        1606.9
        Программа   возрождения   торгового  флота
        России                                            196400.0
        Финансирование  конверсируемых предприятий
        оборонного комплекса                              112800.0
        Программы       поддержки     крестьянских
        (фермерских) хозяйств                              32675.8
          из них на программу "Воин - фермер"              10000.0
        Фонд поддержки предпринимательства                 15000.0
        Программа     семеноводства,    племенного
        животноводства      и    совершенствования
        генофонда,      развития    искусственного
        осеменения                                         18000.0
        Программа обеспечения экологической
        безопасности                                        6870.0
5. Расходы на оборону                                   3115.508.0
        в том числе:
        Содержание армии и флота                         1556344.0
        Закупка вооружений и военной техники              569523.0
          из них в первом полугодии 1993 года             412000.0
        Научно  -  исследовательские  и  опытно  -
        конструкторские работы                            224650.0
        Капитальное строительство                         514188.0
          из  них   на   строительство  жилья  для
          военнослужащих   в    соответствии     с
          Постановлением  восьмого (внеочередного)
          Съезда народных   депутатов   Российской
          Федерации   от   13   марта   1993  года
          "О всероссийском референдуме"                     7000.0
        Пенсии и пособия военнослужащим                   171218.0
        Расходы  Министерства Российской Федерации
        по  атомной  энергии на выполнение заказов
        Министерства обороны Российской Федерации          49218.0
        Сохранение    мобилизационных    мощностей
        (с  открытием  финансирования   во  втором
        полугодии 1993 года)                               30000.0
        Доля   Российской Федерации  в  содержании
        Объединенных  вооруженных  сил Содружества
        Независимых Государств                               363.0
6. Расходы  на  выплату  пособий  иждивенцам и детям
военнослужащих                                              8333.0
7. Реализация     ратифицированных     международных
договоров по  ликвидации,  сокращению  и ограничению
вооружений                                                 28136.0
8. Содержание  правоохранительных   органов   (кроме
судов)                                                    928230.3
9. Содержание   органов   государственной  власти  и
управления, судов,       органов        прокуратуры,
представительств Российской Федерации за границей         292241.6
10. Расходы,  связанные  с  повышением  минимального
размера заработной платы и введением единой тарифной
сетки                                                     599253.4
11. Расходы    на    обслуживание   государственного
внутреннего долга                                         853162.9
в том числе на погашение целевого займа 1990 года         151000.0
12. Финансирование расходов  на  внешнеэкономическую
деятельность                                             2961303.0
в том числе:
Средства на закупку  товаров  для  централизованного
экспорта с  направлением  валютной выручки на оплату
централизованного импорта                                 633200.0
Безвозмездная помощь иностранным государствам               1000.0
Расходы, связанные с обслуживанием валютного долга       1764000.0
Средства на покупку валюты для неторговых платежей        560600.0
Расходы на неторговые операции                               503.0
13. Выплата  компенсаций  реабилитированным  жертвам
политических репрессий                                     65556.0
14. Восстановление    и    реставрация    переданных
религиозным объединениям    объектов     культурного
наследия народов России                                     3000.0
15. Расходы   на  финансирование  межгосударственных
координационных структур   в    рамках    соглашений
государств -    членов    Содружества    Независимых
Государств                                                  2233.5
16. Долевое   участие   Российской    Федерации    в
осуществлении совместных     программ    в    рамках
соглашений с  государствами  -  членами  Содружества
Независимых Государств                                     32000.0
17. Оказание финансовой помощи Республике Армения на
ликвидацию последствий Спитакского землетрясения            2000.0
18. Финансирование    республиканской    федеральной
долговременной программы    "Миграция",    программы
"Переселение" на  территории  Липецкой   области   и
других мероприятий  по переселению и по обустройству
беженцев                                                   35986.2
19. Расходы   на    разработку    и    осуществление
федеральных программ   сохранения   межнационального
мира и национального возрождения народов  Российской
Федерации                                                   1235.0
20. Расходы  по  системе  Государственного  комитета
Российской Федерации по делам  гражданской  обороны,
чрезвычайным ситуациям   и   ликвидации  последствий
стихийных  бедствий                                        28389.3
21. Расходы на  содержание  мощностей,  имущества  и
объектов мобилизационного назначения                       16051.2
22. Содержание  инспекций  на осуществление работ по
апробированию и   клеймению   изделий   и   сплавов,
содержание других аналогичных организаций                    784.8
23. Содержание  авиационно  - спортивных организаций
Российской   оборонной   спортивно   -   технической
организации                                                  858.6
24. Финансирование  расходов  на содержание объектов
специального  назначения                                   47684.1
25. Финансирование расходов  на  организацию  единой
централизованной системы     органов    федерального
казначейства Российской Федерации                          16482.6
26. Резервный фонд Президента  Российской  Федерации
по социальной    защите    малообеспеченных    слоев
населения                                                  15000.0
27. Фонд Верховного Совета Российской  Федерации  по
социальной поддержке населения                             15000.0
28. Резервный    фонд    Правительства    Российской
Федерации на  ликвидацию  последствий   чрезвычайных
ситуаций                                                   85000.0
29.  Дотации в бюджеты национально - государственных
и административно - территориальных образований           825520.6
30. Субвенции городу Москве в связи с осуществлением
им функций столицы Российской Федерации                    70000.0
31. Средства  Верховного Совета Российской Федерации
на издательскую деятельность и  на  создание  единой
системы информационного      обеспечения     органов
законодательной и исполнительной власти                      770.7
Статья 13. Из общей суммы ассигнований из республиканского бюджета Российской Федерации на содержание органов государственной власти и управления, судов и органов прокуратуры утвердить следующие расходы:
                                                     (млн. рублей)
Верховного Совета Российской Федерации                     10100.5
Администрации Президента Российской Федерации              12191.1
Конституционного Суда Российской Федерации                   765.5
Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации              3052.7
других судов Российской Федерации                          30697.7
  в том числе:
  Верховного суда Российской Федерации                       409.4
прокуратур Российской Федерации                            20445.9
Федеральной налоговой службы России                        87764.4
министерств и ведомств  Российской  Федерации  и  их
органов                                                   125497.7
  в том  числе  на  содержание территориальных органов
  государственного управления                              50155.7
Статья 14. Установить, что предложения, вносимые в порядке законодательной инициативы, о дополнительных расходах из республиканского бюджета Российской Федерации рассматриваются Верховным Советом Российской Федерации только при условии, что в этих предложениях указаны соответствующие источники доходов или расходы республиканского бюджета Российской Федерации, подлежащие сокращению.
Статья 15. Утвердить перечень защищенных статей бюджета текущих расходов республиканского бюджета Российской Федерации, подлежащих финансированию в полном объеме (приложение N 1).
Установить, что финансирование незащищенных статей республиканского бюджета Российской Федерации производится в зависимости от объемов получаемых доходов.
Статья 16. В целях дальнейшего расширения прав органов власти национально - государственных и административно - территориальных образований финансировать за счет переданных в соответствующие бюджеты из республиканского бюджета Российской Федерации регулирующих источников доходов расходы:
                                                     (млн. рублей)
на выплату        дотаций       сельскохозяйственным
товаропроизводителям на  продукцию   животноводства,
дотаций животноводческим комплексам и птицефабрикам     426283.7
на государственную поддержку фермерских хозяйств (за
исключением расходов   на   возмещение   разницы   в
процентных ставках    по    долгосрочным    льготным
кредитам, полученным в 1992 году)                       61817.8
на содержание объектов социальной инфраструктуры села   53105.6
операционные расходы  по   системе   Минсельхозпрода
Российской Федерации    на   рекультивацию   земель,
внутрихозяйственные и   землеустроительные   работы,
охрану оленьих пастбищ от пожаров                       2000.0
на капитальные вложения в агропромышленный комплекс:
социальное и   инженерное   обустройство    сельских
населенных пунктов,                    строительство
внутрихозяйственных дорог,   объектов   газификации,
перерабатывающей промышленности    (кроме   отраслей
сахарной и  масложировой,   мукомольно - крупяной  и
комбикормовой промышленности     и    объектов    по
производству  детского питания)                         255248.7
на приобретение подвижного состава для пассажирского
автомобильного транспорта                               26300.0
на   содержание    патрульно   -   постовой  службы,
участковых  инспекторов милиции и госавтоинспекторов
по   регистрационно    -    экзаменационной   работе
Государственной автоинспекции           Министерства
внутренних дел Российской Федерации                     27972.4
на содержание  государственных  нотариальных  контор
Министерства юстиции Российской Федерации               3442.7
Статья 17. Выделить в 1993 году из республиканского бюджета Российской Федерации дотации в бюджеты национально - государственных и административно - территориальных образований для обеспечения финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами бюджетов, в следующих суммах:
                                                     (млн. рублей)
    Северный район
Ненецкий автономный округ                                   2009.6
    Северо - Западный район
Новгородская область                                       11276.9
Псковская область                                          21567.0
    Центральный район
Брянская область                                           12038.9
Калужская область                                           7057.2
Костромская область                                        18600.0
Орловская область                                          12268.5
Смоленская область                                           357.0
    Волго - Вятский район
Кировская область                                           6608.3
Республика Марий Эл                                        23879.3
Мордовская ССР                                             16336.6
Чувашская Республика                                       18163.6
    Центрально - Черноземный район
Воронежская область                                        10681.0
Тамбовская область                                         14270.6
    Поволжский район
Астраханская область                                       13777.5
Пензенская область                                         15193.0
Саратовская область                                        13478.3
Ульяновская область                                        10178.2
Республика Калмыкия                                        20808.6
    Северо - Кавказский район
Краснодарский край                                         54823.1
Республика Адыгея                                           6766.5
Ставропольский край                                        36543.5
  в том числе - эколого - курортный регион
  Российской Федерации Кавказские
  Минеральные Воды                                          2080.2
Карачаево - Черкесская Республика                           9583.5
Республика Дагестан                                        57996.7
Кабардино - Балкарская Республика                          21805.1
Северо - Осетинская ССР                                    13809.2
Чеченская Республика                                       11516.5
Ингушская Республика                                        7005.4
    Уральский район
Курганская область                                         20919.3
Коми - Пермяцкий автономный округ                           3499.1
Удмуртская Республика                                       1586.9
    Западно - Сибирский район
Алтайский край                                             50638.0
Республика Горный Алтай                                    14173.2
Кемеровская область                                         3175.0
Новосибирская область                                      10663.4
Омская область                                             17366.5
Тюменская область                                          25961.9
    Восточно - Сибирский район
Республика Хакасия                                          1465.8
Таймырский (Долгано - Ненецкий) автономный округ            2438.7
Эвенкийский автономный округ                                2035.3
Усть - Ордынский Бурятский автономный округ                 5776.0
Читинская область                                          29986.2
Агинский Бурятский автономный округ                         4117.7
Республика Бурятия                                         26440.7
Республика Тува                                            20374.0
    Дальневосточный район
Хабаровский край                                             273.2
Еврейская автономная область                                5054.3
Амурская область                                            9998.2
Камчатская область                                         15227.7
Корякский автономный округ                                  6194.2
Магаданская область                                         8051.1
Чукотский автономный округ                                  4819.1
Сахалинская область                                        18676.6
    Калининградская область                                48201.4
Статья 18. Направить в 1993 году в установленном порядке на финансирование программ и мероприятий по комплексному переустройству аграрного сектора за счет средств соответствующих бюджетов 2.9 трлн. рублей, в том числе для финансирования поддержки развития фермерства - 94.5 млрд. рублей.
Статья 19. Направить в 1993 году в установленном порядке на содержание и развитие социально - культурной сферы, финансирование программ и мероприятий по социальной защите населения не менее 7.8 трлн. рублей за счет средств соответствующих бюджетов.
Статья 20. Направить в 1993 году в установленном порядке ассигнования из республиканского бюджета Российской Федерации на финансирование целевых программ, входящих в состав программы "Дети России", в размере 34970 млн. рублей, в том числе: "Развитие индустрии детского питания на 1993 - 1995 гг." - 16350 млн. рублей, "Дети Чернобыля" - 1607 млн. рублей, "Дети - сироты" - 117 млн. рублей, "Дети - инвалиды" - 6400 млн. рублей, "Дети Севера" - 345 млн. рублей, "Планирование семьи" - 4250 млн. рублей.
Статья 21. Направить в 1993 году ассигнования из республиканского бюджета Российской Федерации на финансирование целевых программ и мероприятий, связанных с обеспечением экологической безопасности на территории Российской Федерации, в объеме не менее 396 млрд. рублей.
Рекомендовать органам власти национально - государственных и административно - территориальных образований выделять отдельной строкой в соответствующих бюджетах расходы на финансирование экологических программ и мероприятий по охране окружающей среды.
Статья 22. Направить в 1993 году на содержание особо ценных объектов культурного наследия народов России 35007.5 млн. рублей,
    в том числе:
    Российская государственная библиотека                   2011.0
    Российская национальная библиотека                      1458.9
    Государственный Исторический музей                      1697.1
    Государственный Русский музей                           1551.4
    Государственный историко - культурный
    музей - заповедник "Московский Кремль"                   583.0
    Государственная Третьяковская галерея                   1057.5
    Государственный музей изобразительных искусств
    имени А.С. Пушкина                                       636.5
    Государственный Эрмитаж                                 1151.7
    Государственный музей искусств народов Востока           399.9
    Государственный музей этнографии                         132.6
    Центральный музей древнерусской культуры и искусства
    имени Андрея Рублева                                     294.9
    Государственный Политехнический музей                    411.1
    Государственный академический Большой театр             1571.5
    Государственный академический Малый театр                573.1
    Московский государственный университет имени
    М.В. Ломоносова                                        14991.7
    Санкт - Петербургский государственный университет       5081.9
    Московская государственная консерватория имени
    П.И. Чайковского                                         443.0
    Российская академия художеств                            870.4
    Музей антропологии и этнографии имени Петра Великого      90.3
Статья 23. Финансирование из республиканского бюджета Российской Федерации вновь создаваемых структур без согласования с Верховным Советом Российской Федерации не осуществляется.
Статья 24. Образовать в составе республиканского бюджета Российской Федерации Фонд социальной поддержки северян для обеспечения финансирования досрочного завоза продовольствия и товаров народного потребления в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, адресной поддержки малообеспеченных слоев населения в виде компенсационных выплат за приобретенные товары и оказанные услуги.
Установить, что средства из Фонда социальной поддержки северян выделяются в порядке, установленном Законом Российской Федерации "О субвенциях республикам в составе Российской Федерации, краям, областям, автономной области, автономным округам, городам Москве и Санкт - Петербургу".
Направить в установленном порядке за счет средств соответствующих бюджетов на финансирование указанных в настоящей статье целей 204 млрд. рублей.
Действие статьи 25 данного Закона продлено на 1994 год Указом Президента РФ от 22.12.1993 N 2260.
Статья 25. Приостановить на 1993 год действие пункта 3 статьи 30 Закона РСФСР "О собственности в РСФСР".
Статья 26. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации в сумме 10.0 трлн. рублей.
Статья 27. Формирование и расходование внебюджетных средств осуществляются только после рассмотрения источников их доходов и расходов органом власти, в компетенцию которого входит утверждение бюджета. Не допускаются никакие формы финансирования из внебюджетных фондов органов власти и управления, а также иных государственных структур без согласования с органами власти, в компетенцию которых входит утверждение бюджета.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
14 мая 1993 года
N 4966-1
Приложение N 1
к Закону Российской Федерации
"О республиканском бюджете
Российской Федерации на 1993 год"
от 14 мая 1993 г. N 4966-1
ПЕРЕЧЕНЬ
ЗАЩИЩЕННЫХ СТАТЕЙ БЮДЖЕТА ТЕКУЩИХ РАСХОДОВ
РЕСПУБЛИКАНСКОГО БЮДЖЕТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ПОДЛЕЖАЩИХ ФИНАНСИРОВАНИЮ В ПОЛНОМ ОБЪЕМЕ
Заработная плата (денежное довольствие) с учетом взносов на социальное страхование и отчислений в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации
Пенсии
Стипендии
Государственные пособия, другие социальные и компенсационные выплаты населению
Питание (продовольственное обеспечение)
Приобретение медикаментов и перевязочных средств
Приобретение мягкого инвентаря и обмундирования (вещевое имущество)
Хозяйственные расходы на аренду, охрану, отопление, освещение помещений
Выплата разницы в ценах на зерно, закупаемое в государственные ресурсы для выработки хлеба
Компенсация сельскохозяйственным товаропроизводителям затрат на приобретение минеральных удобрений и средств химической защиты растений
Расходы на компенсацию стоимости сельскохозяйственной техники, поставленной в порядке встречной продажи за сельскохозяйственную продукцию, сданную сверх объемов обязательных поставок в 1992 году
Расходы на оказание безвозмездной помощи крестьянским (фермерским) хозяйствам
Ассигнования на проведение летней оздоровительной кампании
Ассигнования на целевые государственные (Российской Федерации) программы по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, ядерного выброса в Челябинской области и многолетнего воздействия ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне на население некоторых регионов Российской Федерации и других радиоактивных загрязнений
Расходы по фонду социальной поддержки северян
Оплата вооружений и военной техники
------------------------------------------------------------------