31 мая 1996 года N 61-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБОРОНЕ
Принят
Государственной Думой
24 апреля 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
15 мая 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.1999 N 223-ФЗ,
от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 11.11.2003 N 141-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 07.03.2005 N 15-ФЗ,
от 04.04.2005 N 31-ФЗ, от 26.12.2005 N 185-ФЗ, от 03.07.2006 N 96-ФЗ,
от 06.07.2006 N 105-ФЗ, от 04.12.2006 N 201-ФЗ, от 19.06.2007 N 103-ФЗ,
от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 09.04.2009 N 57-ФЗ, от 09.11.2009 N 252-ФЗ, от 05.05.2010 N 75-ФЗ,
от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 27.07.2010 N 223-ФЗ, от 23.12.2010 N 377-ФЗ,
от 05.04.2011 N 46-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 25.12.2012 N 261-ФЗ,
от 30.12.2012 N 288-ФЗ, от 05.04.2013 N 55-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 03.02.2014 N 7-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 12.02.2015 N 13-ФЗ,
от 30.12.2015 N 460-ФЗ, от 01.05.2016 N 123-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ,
от 03.07.2016 N 259-ФЗ, от 26.07.2017 N 195-ФЗ, от 29.12.2017 N 473-ФЗ,
от 03.08.2018 N 309-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет основы и организацию обороны Российской Федерации, полномочия органов государственной власти Российской Федерации, функции органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций и их должностных лиц, права и обязанности граждан Российской Федерации в области обороны, силы и средства, привлекаемые для обороны, ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области обороны, а также другие нормы, касающиеся обороны.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел I. ОСНОВЫ И ОРГАНИЗАЦИЯ ОБОРОНЫ
Статья 1. Основы обороны
1. В настоящем Федеральном законе под обороной понимается система политических, экономических, военных, социальных, правовых и иных мер по подготовке к вооруженной защите и вооруженная защита Российской Федерации, целостности и неприкосновенности ее территории.
2. Оборона организуется и осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, настоящим Федеральным законом, законами Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами.
3. В целях обороны устанавливаются воинская обязанность граждан Российской Федерации и военно-транспортная обязанность федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций независимо от форм собственности, а также собственников транспортных средств.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В целях обороны создаются Вооруженные Силы Российской Федерации.
5. К обороне привлекаются войска национальной гвардии Российской Федерации (далее - другие войска).
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Для выполнения отдельных задач в области обороны привлекаются спасательные воинские формирования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны (далее - воинские формирования), Служба внешней разведки Российской Федерации, органы федеральной службы безопасности, органы государственной охраны, органы военной прокуратуры, военные следственные органы Следственного комитета Российской Федерации, федеральный орган обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти Российской Федерации (далее - органы), а также создаваемые на военное время специальные формирования.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 223-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 29.12.2017 N 473-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы выполняют задачи в области обороны в соответствии с Планом применения Вооруженных Сил Российской Федерации.
8. Другие войска, воинские формирования и органы привлекаются к совместной с Вооруженными Силами Российской Федерации оперативной и мобилизационной подготовке в целях подготовки к выполнению задач в области обороны.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Создание и существование формирований, имеющих военную организацию или вооружение и военную технику либо в которых предусматривается прохождение военной службы, не предусмотренных федеральными законами, запрещаются и преследуются по закону.
(в ред. Федерального закона от 30.12.1999 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Земли и другие природные ресурсы, предоставленные для нужд Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, находятся в федеральной собственности.
(в ред. Федеральных законов от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Земли и другие природные ресурсы, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, в частной собственности, могут быть изъяты для нужд Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов только в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2006 N 201-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Имущество Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов является федеральной собственностью и находится у них на правах хозяйственного ведения или оперативного управления. Имущество Вооруженных Сил Российской Федерации, в отношении которого в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" допускается заключение концессионного соглашения, может быть передано концессионеру в соответствии с указанным Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 460-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Организация обороны
Организация обороны включает:
1) прогнозирование и оценку военной опасности и военной угрозы;
2) разработку основных направлений военной политики и положений военной доктрины Российской Федерации;
3) правовое регулирование в области обороны;
4) строительство, подготовку и поддержание в необходимой готовности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, а также планирование их применения;
5) разработку, производство и совершенствование систем управления Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами, вооружения и военной техники, создание их запасов, а также планирование использования радиочастотного спектра;
6) планирование непосредственной подготовки к переводу и перевода органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и экономики страны на работу в условиях военного времени;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) мобилизационную подготовку органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций независимо от форм собственности, транспорта, коммуникаций и населения страны;
8) создание в составе государственного материального резерва запасов материальных ценностей (в том числе запаса мобилизационного резерва и неснижаемого запаса государственного материального резерва), предназначенных для мобилизационных нужд Российской Федерации;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) планирование и осуществление мероприятий по гражданской и территориальной обороне;
10) оперативное оборудование территории Российской Федерации в целях обороны;
11) обеспечение защиты сведений, составляющих государственную тайну, в области обороны;
12) развитие науки в интересах обороны;
13) координацию деятельности органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области обороны;
14) финансирование расходов на оборону, а также контроль за расходованием средств, выделенных на оборону, и деятельностью Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, осуществляемый в соответствии с законодательством Российской Федерации;
15) международное сотрудничество в целях коллективной безопасности и совместной обороны;
16) другие мероприятия в области обороны.
Статья 2.1. План обороны Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
1. В целях планирования и осуществления мероприятий в области обороны разрабатывается План обороны Российской Федерации, который включает в себя комплекс взаимоувязанных документов военного планирования.
2. Разработка документов военного планирования, включаемых в План обороны Российской Федерации, осуществляется в соответствии с Положением о военном планировании в Российской Федерации.
Статья 3. Законодательство Российской Федерации в области обороны
1. Законодательство Российской Федерации в области обороны основывается на Конституции Российской Федерации, международных договорах Российской Федерации и включает в себя федеральные конституционные законы, федеральные законы, настоящий Федеральный закон и законы Российской Федерации в области обороны.
2. Законы действуют независимо от их объявления приказами и иными правовыми актами органов управления Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами.
Раздел II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ОБОРОНЫ
Статья 4. Полномочия Президента Российской Федерации в области обороны
1. Президент Российской Федерации является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Российской Федерации.
2. Президент Российской Федерации:
1) определяет основные направления военной политики Российской Федерации;
2) утверждает военную доктрину Российской Федерации, План обороны Российской Федерации и Положение о военном планировании в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществляет руководство Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами;
4) в случаях агрессии или непосредственной угрозы агрессии против Российской Федерации, возникновения вооруженных конфликтов, направленных против Российской Федерации, объявляет общую или частичную мобилизацию, вводит на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе, отдает приказ Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации о ведении военных действий;
5) исполняет полномочия в области обеспечения режима военного положения в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральным конституционным законом;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) принимает в соответствии с федеральными законами решение о привлечении Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов к выполнению задач с использованием вооружения не по их предназначению;
7) утверждает концепции и планы строительства и развития Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, План применения Вооруженных Сил Российской Федерации, Мобилизационный план Вооруженных Сил Российской Федерации, План мероприятий, выполняемых в Российской Федерации при нарастании угрозы агрессии против Российской Федерации до объявления мобилизации в Российской Федерации, План перевода Российской Федерации на условия военного времени, План оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны, а также основные показатели Мобилизационного плана экономики Российской Федерации;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утверждает государственную программу вооружения;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 12.02.2015 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) утверждает программы ядерных и других специальных испытаний и санкционирует проведение указанных испытаний;
10) утверждает единый перечень воинских должностей, подлежащих замещению высшими офицерами в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, и общее количество воинских должностей, подлежащих замещению полковниками (капитанами 1 ранга) в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, присваивает высшие воинские звания, назначает военнослужащих на воинские должности, для которых штатом предусмотрены воинские звания высших офицеров, освобождает их от воинских должностей и увольняет их с военной службы в порядке, предусмотренном федеральным законом;
11) утверждает структуру, состав Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований до объединения включительно и органов, штатную численность военнослужащих и гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1) принимает решение о создании мобилизационных людских резервов Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов и устанавливает численность резервистов с указанием их распределения между Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами по представлению соответствующих федеральных органов исполнительной власти, федеральных государственных органов, а также устанавливает особенности формирования мобилизационных людских резервов в органах федеральной службы безопасности;
(пп. 11.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 288-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) принимает решение о дислокации и передислокации Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований от соединения и выше;
13) утверждает общевоинские уставы, Устав военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации, положения о Боевом знамени воинской части, Военно-морском флаге Российской Федерации, порядке прохождения военной службы, военных советах, военных комиссариатах, военно-транспортной обязанности;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) утверждает положения о Министерстве обороны Российской Федерации, Генеральном штабе Вооруженных Сил Российской Федерации и федеральных органах исполнительной власти (органах), уполномоченных в области управления другими войсками, воинскими формированиями и органами, определяет вопросы координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, федеральных государственных органов и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области обороны;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 05.04.2013 N 55-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) утверждает Положение о территориальной обороне Российской Федерации, План территориальной обороны Российской Федерации и План гражданской обороны и защиты населения Российской Федерации;
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) утверждает планы размещения на территории Российской Федерации объектов с ядерными зарядами, а также объектов по ликвидации оружия массового уничтожения и ядерных отходов;
17) ведет переговоры и подписывает международные договоры Российской Федерации в области обороны, включая договоры о совместной обороне, коллективной безопасности, сокращении и ограничении вооруженных сил и вооружений, об участии Вооруженных Сил Российской Федерации в операциях по поддержанию мира и международной безопасности;
18) издает указы о призыве граждан Российской Федерации на военную службу, военные сборы (с указанием численности призываемых граждан Российской Федерации и их распределения между Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами), а также об увольнении с военной службы граждан Российской Федерации, проходящих военную службу по призыву в порядке, предусмотренном федеральным законом;
19) устанавливает перечень организаций, осуществляющих деятельность в интересах обороны страны и безопасности государства, и федеральных государственных образовательных организаций высшего образования, в которые военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, могут направляться не на воинские должности, а также общее количество военнослужащих, направляемых не на воинские должности в каждые из указанных организаций;
(в ред. Федеральных законов от 06.07.2006 N 105-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) осуществляет иные полномочия в области обороны, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами и законами Российской Федерации.
Статья 5. Полномочия Федерального Собрания в области обороны
1. Совет Федерации:
1) рассматривает расходы на оборону, установленные принятыми Государственной Думой федеральными законами о федеральном бюджете;
2) рассматривает принятые Государственной Думой федеральные законы в области обороны;
3) утверждает указы Президента Российской Федерации о введении военного и чрезвычайного положения на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях, а также о привлечении Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов с использованием вооружения к выполнению задач не по их предназначению;
4) решает вопрос о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации.
2. Государственная Дума:
1) рассматривает расходы на оборону, устанавливаемые федеральными законами о федеральном бюджете;
2) принимает федеральные законы в области обороны.
Статья 6. Полномочия Правительства Российской Федерации в области обороны
Правительство Российской Федерации:
1) осуществляет меры по обеспечению обороны и несет в пределах своих полномочий ответственность за состояние и обеспечение Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов;
2) руководит деятельностью по вопросам обороны подведомственных ему федеральных органов исполнительной власти;
3) разрабатывает и представляет в Государственную Думу предложения по расходам на оборону в федеральном бюджете;
4) организует оснащение Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов вооружением и военной техникой по их заказам;
5) организует обеспечение Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов материальными средствами, энергетическими и другими ресурсами и услугами по их заказам;
6) организует разработку и выполнение государственной программы вооружения;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 12.02.2015 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) утверждает государственную программу развития оборонно-промышленного комплекса и организует ее выполнение;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 12.02.2015 N 13-ФЗ)
7) организует разработку мобилизационных планов для удовлетворения потребностей государства, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований и нужд населения в военное время, утверждает Мобилизационный план экономики Российской Федерации, номенклатуру материальных ценностей государственного материального резерва, нормы (объем) их накопления, номенклатуру и объем материальных ценностей, подлежащих хранению в неснижаемом запасе государственного материального резерва, а также вводит в действие мобилизационные планы экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) осуществляет руководство мобилизационной подготовкой федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций независимо от форм собственности, транспорта, коммуникаций и населения страны;
9) осуществляет контроль за подготовкой организаций к выполнению государственного оборонного заказа по выпуску продукции в военное время, за выполнением государственного оборонного заказа организациями, за созданием, развитием и сохранением мобилизационных мощностей, а также за созданием воинских формирований при федеральных органах исполнительной власти и подготовкой транспортных средств, подлежащих передаче Вооруженным Силам Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
10) устанавливает мобилизационные задания федеральным органам исполнительной власти;
11) принимает решения о создании, реорганизации и ликвидации государственных организаций оборонного промышленного комплекса, научно-исследовательских и опытно-конструкторских организаций и определяет порядок их реорганизации и ликвидации;
12) определяет условия финансово-хозяйственной деятельности организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов;
13) принимает решение о создании военных профессиональных образовательных организаций, военных образовательных организаций высшего образования, военных учебных центров при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2006 N 96-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.08.2018 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) утверждает положение о военных учебных центрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования;
(пп. 14 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
16) организует разработку планов размещения на территории Российской Федерации объектов с ядерными зарядами, а также объектов по ликвидации оружия массового уничтожения и ядерных отходов;
17) определяет порядок выполнения федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, организациями независимо от форм собственности, а также собственниками транспортных средств военно-транспортной обязанности, подготовки граждан Российской Федерации к военной службе, воинского учета, призыва на военную службу и альтернативную гражданскую службу, проведения военных сборов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) утверждает положения о воинском учете, призыве на военную службу, подготовке граждан Российской Федерации к военной службе, порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве, проведении военных сборов, а также перечень военно-учетных специальностей;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2012 N 288-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) утратил силу с 1 февраля 2011 года. - Федеральный закон от 23.12.2010 N 377-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
20) определяет организацию, задачи и осуществляет общее планирование гражданской обороны;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) определяет порядок предоставления и использования для нужд Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов земель и других природных ресурсов;
(в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22) устанавливает порядок передачи, предоставления в аренду, продажи и ликвидации вооружения и военной техники, оборонных объектов и другого военного имущества;
23) организует контроль за экспортом вооружения и военной техники, стратегических материалов, технологий и продукции двойного назначения;
24) определяет порядок расходования средств, выделяемых на оборону из федерального бюджета, а также источники финансирования Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, привлекаемых к выполнению задач, не связанных с их предназначением;
25) ведет международные переговоры по вопросам военного сотрудничества и заключает соответствующие межправительственные соглашения;
26) устанавливает порядок компенсации расходов, понесенных организациями и гражданами Российской Федерации, в связи с использованием их имущества для нужд обороны;
27) осуществляет иные полномочия в области обороны, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации и указами Президента Российской Федерации.
Раздел III. ФУНКЦИИ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ МЕСТНОГО
САМОУПРАВЛЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИЙ, ОБЯЗАННОСТИ ДОЛЖНОСТНЫХ
ЛИЦ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ОБОРОНЫ
Статья 7. Функции органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области обороны
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления во взаимодействии с органами военного управления в пределах своей компетенции обеспечивают исполнение законодательства в области обороны.
Статья 8. Функции организаций и обязанности их должностных лиц в области обороны
1. Организации независимо от форм собственности в соответствии с законодательством Российской Федерации:
1) выполняют договорные обязательства, предусмотренные государственным контрактом, заключенным на выполнение государственного оборонного заказа на создание объектов военной инфраструктуры, обеспечение энергетическими и другими ресурсами, производство, поставки и ремонт вооружения и военной техники, другого военного имущества, а также договорные обязательства по подрядным работам и предоставлению услуг для нужд Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов;
2) выполняют мобилизационные задания по подготовке и созданию на военное время специальных формирований;
3) обеспечивают и принимают участие в выполнении мероприятий по гражданской и территориальной обороне;
4) осуществляют мероприятия, предусмотренные мобилизационными планами экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований, на основе договоров (контрактов), заключаемых в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) исполняют военно-транспортную обязанность в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
6) осуществляют воинский учет работников и в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставляют для нужд обороны здания, сооружения, транспортные средства и другое имущество, находящиеся в их собственности, с последующей компенсацией понесенных расходов в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Должностные лица организаций независимо от форм собственности:
1) должны исполнять свои обязанности в области обороны, предусмотренные для них законодательством Российской Федерации;
2) создают работникам необходимые условия для исполнения ими воинской обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3) оказывают содействие в создании организаций, деятельность которых направлена на укрепление обороны.
Статья 9. Права и обязанности граждан Российской Федерации в области обороны
Граждане Российской Федерации:
1) исполняют воинскую обязанность в соответствии с федеральным законом;
2) принимают участие в мероприятиях по гражданской и территориальной обороне;
3) могут создавать организации и общественные объединения, содействующие укреплению обороны;
4) предоставляют в военное время для нужд обороны по требованию федеральных органов исполнительной власти здания, сооружения, транспортные средства и другое имущество, находящиеся в их собственности, с последующей компенсацией понесенных расходов в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Раздел IV. ВООРУЖЕННЫЕ СИЛЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ДРУГИЕ ВОЙСКА, ВОИНСКИЕ ФОРМИРОВАНИЯ И ОРГАНЫ
Статья 10. Вооруженные Силы Российской Федерации и их предназначение
1. Вооруженные Силы Российской Федерации - государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации.
2. Вооруженные Силы Российской Федерации предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооруженной защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.04.2005 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности формирования Вооруженных Сил Российской Федерации могут оперативно использоваться за пределами территории Российской Федерации в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом для решения следующих задач:
1) отражение вооруженного нападения на формирования Вооруженных Сил Российской Федерации, другие войска или органы, дислоцированные за пределами территории Российской Федерации;
2) отражение или предотвращение вооруженного нападения на другое государство, обратившееся к Российской Федерации с соответствующей просьбой;
3) защита граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации от вооруженного нападения на них;
4) борьба с пиратством и обеспечение безопасности судоходства.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 09.11.2009 N 252-ФЗ)
3. Привлечение Вооруженных Сил Российской Федерации к выполнению задач с использованием вооружения не по их предназначению производится Президентом Российской Федерации в соответствии с федеральными законами.
4. Применение Вооруженных Сил Российской Федерации для выполнения задач в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется на условиях и в порядке, оговоренных в этих договорах и установленных законодательством Российской Федерации.
5. Деятельность Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Часть состава Вооруженных Сил Российской Федерации может входить в объединенные вооруженные силы или находиться под объединенным командованием в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 10.1. Оперативное использование формирований Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 09.11.2009 N 252-ФЗ)
1. Решение об оперативном использовании за пределами территории Российской Федерации в соответствии с пунктом 2.1 статьи 10 настоящего Федерального закона формирований Вооруженных Сил Российской Федерации принимается Президентом Российской Федерации на основании соответствующего постановления Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
2. Общая численность формирований Вооруженных Сил Российской Федерации, районы их действий, стоящие перед ними задачи и срок использования этих формирований определяются Президентом Российской Федерации.
3. Комплектование формирований Вооруженных Сил Российской Федерации военнослужащими, гражданским персоналом, обеспечение материально-техническими средствами и предоставление входящим в их состав военнослужащим и гражданскому персоналу медицинского и иных видов обеспечения осуществляет Министерство обороны Российской Федерации.
4. Решение о досрочном отзыве формирований Вооруженных Сил Российской Федерации принимается Президентом Российской Федерации либо по его поручению Министерством обороны Российской Федерации.
Статья 10.2. Обеспечение полетов воздушных судов Вооруженных Сил Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 05.04.2011 N 46-ФЗ)
Аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов Вооруженных Сил Российской Федерации (организация и обслуживание воздушного движения, обеспечение авиационной электросвязи, предоставление аэронавигационной и метеорологической информации, поиск и спасание), радио- и светотехническое, инженерно-авиационное, аэродромное, аварийно-спасательное и другое обеспечение полетов таких воздушных судов (за исключением полетов, связанных с коммерческими воздушными перевозками) осуществляются без взимания платы.
Статья 11. Общий состав Вооруженных Сил Российской Федерации
Вооруженные Силы Российской Федерации состоят из центральных органов военного управления, объединений, соединений, воинских частей и организаций, которые входят в виды и рода войск Вооруженных Сил Российской Федерации и в войска, не входящие в виды и рода войск Вооруженных Сил Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Управления объединений, управления соединений и воинские части Вооруженных Сил Российской Федерации в качестве юридических лиц
(введена Федеральным законом от 09.04.2009 N 57-ФЗ)
1. Управление объединения, управление соединения и воинская часть Вооруженных Сил Российской Федерации могут являться юридическим лицом в форме федерального казенного учреждения.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о создании в качестве юридического лица управления сформированного объединения, управления сформированного соединения или сформированной воинской части Вооруженных Сил Российской Федерации, а также о реорганизации или ликвидации указанного юридического лица принимается министром обороны Российской Федерации.
3. В случае переформирования (расформирования) объединения, соединения или воинской части Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляется реорганизация (ликвидация) соответствующего юридического лица.
4. Управления объединений, управления соединений и воинские части Вооруженных Сил Российской Федерации в качестве юридических лиц действуют на основании единого типового устава, утверждаемого министром обороны Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 123-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Комплектование Вооруженных Сил Российской Федерации личным составом
1. Личный состав Вооруженных Сил Российской Федерации включает военнослужащих и лиц гражданского персонала (федеральных государственных гражданских служащих и работников) Вооруженных Сил Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Комплектование Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации:
1) военнослужащими - путем призыва граждан Российской Федерации на военную службу по экстерриториальному принципу и путем добровольного поступления граждан Российской Федерации (иностранных граждан) на военную службу;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) федеральными государственными гражданскими служащими;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) работниками.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 377-ФЗ)
3. Перечень воинских должностей, которые могут замещаться гражданским персоналом Вооруженных Сил Российской Федерации (за исключением воинских должностей, для которых штатом предусмотрены воинские звания высших офицеров, воинских должностей, которые могут замещаться федеральными государственными гражданскими служащими), устанавливается министром обороны Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 288-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Руководство и управление Вооруженными Силами Российской Федерации
1. Руководство Вооруженными Силами Российской Федерации осуществляет Президент Российской Федерации - Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами Российской Федерации.
Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами Российской Федерации в пределах своих полномочий издает приказы и директивы Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации, обязательные для исполнения Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами.
2. Управление Вооруженными Силами Российской Федерации осуществляет министр обороны Российской Федерации через Министерство обороны Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Руководство и управление Вооруженными Силами Российской Федерации, обучение личного состава Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляются на государственном языке Российской Федерации.
4. Руководство и управление Вооруженными Силами Российской Федерации в военное время осуществляются в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Дислокация Вооруженных Сил Российской Федерации
1. Дислокация объединений, соединений и воинских частей Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляется в соответствии с задачами обороны и социально-экономическими условиями мест дислокации.
2. Передислокация воинских частей и подразделений в пределах территорий, переданных в пользование Министерству обороны Российской Федерации, осуществляется по решению министра обороны Российской Федерации, а от соединения и выше - по решению Президента Российской Федерации.
3. Дислокация объединений, соединений и воинских частей Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации допускается на основе международных договоров Российской Федерации.
Статья 17. Другие войска, воинские формирования и органы
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Создание (упразднение), деятельность и комплектование других войск, воинских формирований и органов, а также управление ими осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Другие войска, воинские формирования и органы:
1) участвуют в разработке Плана применения Вооруженных Сил Российской Федерации, Плана оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны, государственных программ вооружения и развития оборонно-промышленного комплекса;
(в ред. Федеральных законов от 05.05.2010 N 75-ФЗ, от 12.02.2015 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) участвуют совместно с Вооруженными Силами Российской Федерации в отражении агрессии против Российской Федерации в соответствии с Планом применения Вооруженных Сил Российской Федерации;
3) организуют подготовку к совместным с Вооруженными Силами Российской Федерации действиям в целях обороны;
4) участвуют в подготовке граждан Российской Федерации к военной службе;
5) обеспечивают осуществление мероприятий по оперативному оборудованию территории Российской Федерации и по подготовке коммуникаций в целях обороны;
6) привлекаются к совместной с Вооруженными Силами Российской Федерации оперативной и мобилизационной подготовке;
7) выполняют иные задачи в области обороны в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
3. Вопросы координации деятельности других войск, воинских формирований и органов по выполнению задач в области обороны, а также координации строительства и развития других войск и воинских формирований определяются Президентом Российской Федерации.
Раздел V. СОСТОЯНИЕ ВОЙНЫ. ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ.
МОБИЛИЗАЦИЯ. ГРАЖДАНСКАЯ ОБОРОНА. ТЕРРИТОРИАЛЬНАЯ
ОБОРОНА
Статья 18. Состояние войны
1. Состояние войны объявляется федеральным законом в случае вооруженного нападения на Российскую Федерацию другого государства или группы государств, а также в случае необходимости выполнения международных договоров Российской Федерации.
2. С момента объявления состояния войны или фактического начала военных действий наступает военное время, которое истекает с момента объявления о прекращении военных действий, но не ранее их фактического прекращения.
Статья 19. Военное положение
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Основания и порядок введения и отмены военного положения, а также режим военного положения определяется Конституцией Российской Федерации и федеральным конституционным законом.
2. Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы применяются в период действия военного положения в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 20. Мобилизация
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок мобилизационной подготовки и проведения мобилизации определяется федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 21. Гражданская оборона
(в ред. Федерального закона от 19.06.2007 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Задачи, организация и ведение гражданской обороны определяются в соответствии с федеральным законом.
Статья 22. Территориальная оборона
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Территориальная оборона - система осуществляемых в период действия военного положения мероприятий по охране и обороне военных, важных государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения, функционирование транспорта, коммуникаций и связи, объектов энергетики, объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды, по борьбе с диверсионно-разведывательными формированиями иностранных государств и незаконными вооруженными формированиями, по выявлению, предупреждению, пресечению, минимизации и (или) ликвидации последствий их диверсионной, разведывательной и террористической деятельности в целях создания благоприятных условий для функционирования указанных объектов и применения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и создаваемых на военное время специальных формирований.
2. Территориальная оборона ведется на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях, где введено военное положение, с учетом мер, применяемых в период действия военного положения.
3. Порядок организации, развертывания и ведения территориальной обороны, функции органов военного управления, органов, уполномоченных в области управления другими войсками, воинскими формированиями, органами и создаваемыми на военное время специальными формированиями, федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций в области территориальной обороны определяются Положением о территориальной обороне Российской Федерации.
4. В субъектах Российской Федерации, на территориях (части территории) которых введено военное положение, в муниципальных образованиях, на территориях которых введено военное положение, с даты начала действия военного положения в порядке, определенном Президентом Российской Федерации, создаются межведомственные координирующие органы (далее - штабы территориальной обороны).
(п. 4 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 195-ФЗ)
5. Деятельность штабов территориальной обороны регулируется федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами, принятыми в целях исполнения федерального законодательства в области обороны.
(п. 5 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 195-ФЗ)
6. Руководителями штабов территориальной обороны являются высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы муниципальных образований, которые несут персональную ответственность за исполнение возложенных на них федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации обязанностей в области территориальной обороны.
(п. 6 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 195-ФЗ)
7. Задачами штабов территориальной обороны являются:
1) обеспечение согласованности совместных действий органов, формирований и организаций, выполняющих мероприятия по территориальной обороне на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, муниципального образования;
2) обеспечение согласованности мероприятий по территориальной обороне с мероприятиями по обеспечению режима военного положения, мобилизационными мероприятиями, мероприятиями по гражданской обороне и мероприятиями по противодействию терроризму, проводимыми на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, муниципального образования.
(п. 7 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 195-ФЗ)
8. Штабы территориальной обороны осуществляют следующие основные полномочия:
1) разрабатывают проекты нормативных правовых актов соответствующего субъекта Российской Федерации, проекты муниципальных правовых актов соответствующего муниципального образования по вопросам выполнения мероприятий по территориальной обороне;
2) обеспечивают выполнение мероприятий по территориальной обороне на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, муниципального образования;
3) контролируют состояние сил и средств, создаваемых для выполнения мероприятий по территориальной обороне органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, соответствующим муниципальным образованием.
(п. 8 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 195-ФЗ)
9. Штабы территориальной обороны также осуществляют другие полномочия в области территориальной обороны, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 195-ФЗ)
10. Штабы территориальной обороны в пределах своих полномочий несут ответственность за состояние сил и средств, создаваемых для выполнения мероприятий по территориальной обороне органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, муниципальными образованиями, и осуществляют руководство указанными силами и средствами.
(п. 10 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 195-ФЗ)
Раздел VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 23. Исключена. - Федеральный закон от 30.12.1999 N 223-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Ограничение деятельности политических партий и общественных объединений в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах
1. Деятельность политических партий, а также других общественных объединений, преследующих политические цели, а также образование их структур в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах не допускаются.
2. В Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах запрещается ведение любой политической пропаганды и агитации, в том числе предвыборной.
3. Запрещается использование штатных должностей и финансовых средств Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов для создания структур и осуществления деятельности политических партий, а также других общественных объединений, преследующих политические цели.
Статья 25. Обеспечение законности в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Надзор за законностью в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации и подчиненными ему прокурорами.
2. Расследование преступлений в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах осуществляется следователями в соответствии с подследственностью, установленной уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
3. Правосудие в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах осуществляется судами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Военная полиция Вооруженных Сил Российской Федерации принимает участие в обеспечении законности в Вооруженных Силах Российской Федерации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
Статья 25.1. Военная полиция Вооруженных Сил Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
1. Военная полиция Вооруженных Сил Российской Федерации (далее в настоящей статье - военная полиция) предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, лиц гражданского персонала, граждан, проходящих военные сборы в Вооруженных Силах Российской Федерации, обеспечения в Вооруженных Силах Российской Федерации законности, правопорядка, воинской дисциплины, безопасности дорожного движения, охраны объектов Вооруженных Сил Российской Федерации, а также в пределах своей компетенции противодействия преступности и защиты других охраняемых законом правоотношений в области обороны.
2. Основные направления деятельности, функции и полномочия военной полиции определяются федеральными конституционными законами, федеральными законами, общевоинскими уставами, Уставом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Руководство военной полицией осуществляет министр обороны Российской Федерации.
4. Военная полиция входит в состав Вооруженных Сил Российской Федерации. Организационная структура, состав и штатная численность органов, воинских частей и подразделений военной полиции определяются министром обороны Российской Федерации в пределах установленной штатной численности военнослужащих и гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Военнослужащие военной полиции имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, специальные средства, огнестрельное оружие, боевую и специальную технику в случаях и порядке, которые предусмотрены федеральными конституционными законами, федеральными законами, общевоинскими уставами и Уставом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации.
Статья 26. Финансовое обеспечение обороны
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Реализация мероприятий в области обороны в соответствии с настоящим Федеральным законом является расходным обязательством Российской Федерации.
2. Расходы на выполнение Вооруженными Силами Российской Федерации задач, не связанных с их предназначением, осуществляются по решениям Правительства Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 27. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области обороны
Должностные лица органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций независимо от форм собственности и граждане, виновные в невыполнении возложенных на них обязанностей по обороне или препятствующие выполнению задач обороны, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 28. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 29. О признании утратившими силу некоторых законодательных актов в связи с принятием настоящего Федерального закона
В связи с принятием настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) Закон Российской Федерации "Об обороне" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2331);
2) Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "Об обороне" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2332).
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
31 мая 1996 года
N 61-ФЗ
------------------------------------------------------------------