12 февраля 1998 года N 28-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЕ
Принят
Государственной Думой
26 декабря 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
28 января 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 09.10.2002 N 123-ФЗ,
от 19.06.2004 N 51-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 19.06.2007 N 103-ФЗ, от 25.11.2009 N 267-ФЗ,
от 27.07.2010 N 223-ФЗ, от 23.12.2010 N 377-ФЗ,
от 02.07.2013 N 158-ФЗ, от 28.12.2013 N 404-ФЗ,
от 29.06.2015 N 171-ФЗ, от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в преамбулу вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
Настоящий Федеральный закон определяет задачи, правовые основы их осуществления и полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций в области гражданской обороны.
(преамбула в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
(в ред. Федерального закона от 19.06.2007 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданская оборона - система мероприятий по подготовке к защите и по защите населения, материальных и культурных ценностей на территории Российской Федерации от опасностей, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
мероприятия по гражданской обороне - организационные и специальные действия, осуществляемые в области гражданской обороны в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
территория, отнесенная к группе по гражданской обороне, - территория, на которой расположен город или иной населенный пункт, имеющий важное оборонное и экономическое значение, с находящимися в нем объектами, представляющий высокую степень опасности возникновения чрезвычайных ситуаций в военное и мирное время;
требования в области гражданской обороны - специальные условия (правила) эксплуатации технических систем управления гражданской обороны и объектов гражданской обороны, использования и содержания систем оповещения, средств индивидуальной защиты, другой специальной техники и имущества гражданской обороны, установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне - формирования, создаваемые организациями из числа своих работников в целях участия в обеспечении выполнения мероприятий по гражданской обороне и проведения не связанных с угрозой жизни и здоровью людей неотложных работ при ликвидации чрезвычайных ситуаций;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
управление гражданской обороной - целенаправленная деятельность органов, осуществляющих управление гражданской обороной, по организации подготовки к ведению и ведению гражданской обороны;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
система управления гражданской обороной - составная часть системы государственного управления Российской Федерации, предназначенная для решения задач в области гражданской обороны и представляющая собой совокупность органов, осуществляющих управление гражданской обороной, а также пунктов управления и технических средств, обеспечивающих управление гражданской обороной;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
организации, отнесенные в установленном порядке к категориям по гражданской обороне, - организации в зависимости от оборонного и экономического значения, имеющие мобилизационные задания (заказы) и (или) представляющие высокую степень потенциальной опасности возникновения чрезвычайных ситуаций в военное и мирное время, а также уникальные в историко-культурном отношении объекты;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в абз. 9 ст. 1 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
подготовка населения в области гражданской обороны - система мероприятий по обучению населения действиям в случае угрозы возникновения и возникновения опасностей при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 ст. 1 дополняется новыми абзацами (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 2. Задачи в области гражданской обороны
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основными задачами в области гражданской обороны являются:
подготовка населения в области гражданской обороны;
оповещение населения об опасностях, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
эвакуация населения, материальных и культурных ценностей в безопасные районы;
предоставление населению средств индивидуальной и коллективной защиты;
проведение мероприятий по световой маскировке и другим видам маскировки;
проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ в случае возникновения опасностей для населения при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
первоочередное жизнеобеспечение населения, пострадавшего при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
борьба с пожарами, возникшими при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов;
обнаружение и обозначение районов, подвергшихся радиоактивному, химическому, биологическому или иному заражению;
санитарная обработка населения, обеззараживание зданий и сооружений, специальная обработка техники и территорий;
восстановление и поддержание порядка в районах, пострадавших при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
срочное восстановление функционирования необходимых коммунальных служб в военное время;
срочное захоронение трупов в военное время;
обеспечение устойчивости функционирования организаций, необходимых для выживания населения при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
обеспечение постоянной готовности сил и средств гражданской обороны.
Статья 3. Правовое регулирование в области гражданской обороны
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в п. 1 ст. 3 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Правовое регулирование в области гражданской обороны осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы гражданской обороны.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Принципы организации и ведения гражданской обороны
1. Организация и ведение гражданской обороны являются одними из важнейших функций государства, составными частями оборонного строительства, обеспечения безопасности государства.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Подготовка государства к ведению гражданской обороны осуществляется заблаговременно в мирное время с учетом развития вооружения, военной техники и средств защиты населения от опасностей, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера.
(в ред. Федеральных законов от 19.06.2007 N 103-ФЗ, от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 п. 3 ст. 4 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Ведение гражданской обороны на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях начинается с момента объявления состояния войны, фактического начала военных действий или введения Президентом Российской Федерации военного положения на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях, а также при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
(в ред. Федерального закона от 19.06.2007 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.1. Координация деятельности органов управления гражданской обороной и сил гражданской обороны
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в абз. 1 ст. 4.1 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
Обеспечение координации деятельности органов управления гражданской обороной, управления силами и средствами гражданской обороны, организации информационного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций при решении задач в области гражданской обороны, а также при осуществлении мер информационной поддержки принятия решений в области гражданской обороны осуществляют:
на федеральном уровне - орган повседневного управления (Национальный центр управления в кризисных ситуациях), находящийся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 абз. 3 ст. 4.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
на межрегиональном и региональном уровнях - органы повседневного управления (центры управления в кризисных ситуациях), находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ
ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ
Статья 5. Полномочия Президента Российской Федерации
Президент Российской Федерации:
определяет основные направления единой государственной политики в области гражданской обороны;
(абзац введен Федеральным законом от 09.10.2002 N 123-ФЗ)
утверждает План гражданской обороны и защиты населения Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вводит в действие План гражданской обороны и защиты населения Российской Федерации на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях в полном объеме или частично;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждает структуру, состав спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, штатную численность военнослужащих и гражданского персонала указанных воинских формирований и положение о спасательных воинских формированиях федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 223-ФЗ, от 23.12.2010 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет иные полномочия в области гражданской обороны в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 6. Полномочия Правительства Российской Федерации
Правительство Российской Федерации:
обеспечивает проведение единой государственной политики в области гражданской обороны;
руководит организацией и ведением гражданской обороны;
издает нормативные правовые акты в области гражданской обороны и организует разработку проектов федеральных законов в области гражданской обороны;
определяет порядок отнесения территорий к группам по гражданской обороне в зависимости от количества проживающего на них населения и наличия организаций, играющих существенную роль в экономике государства или влияющих на безопасность населения, а также организаций - к категориям по гражданской обороне в зависимости от роли в экономике государства или влияния на безопасность населения;
определяет порядок эвакуации населения, материальных и культурных ценностей в безопасные районы;
(абзац введен Федеральным законом от 09.10.2002 N 123-ФЗ)
определяет порядок подготовки населения в области гражданской обороны;
(в ред. Федеральных законов от 19.06.2007 N 103-ФЗ, от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет порядок создания убежищ и иных объектов гражданской обороны, а также порядок накопления, хранения и использования в целях гражданской обороны запасов материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств;
определяет порядок приведения в готовность гражданской обороны;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 ст. 6 дополняется новым абз. 10 (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
осуществляет иные полномочия в области гражданской обороны в соответствии с законодательством Российской Федерации и указами Президента Российской Федерации.
Статья 7. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области гражданской обороны
Федеральные органы исполнительной власти в пределах своих полномочий и в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации:
принимают нормативные акты в области гражданской обороны, доводят их требования до сведения организаций, находящихся в их ведении, и контролируют их выполнение;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 19.06.2007 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрабатывают и реализуют планы гражданской обороны, согласованные с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны, организуют проведение мероприятий по гражданской обороне, включая создание и подготовку необходимых сил и средств;
(в ред. Федеральных законов от 19.06.2007 N 103-ФЗ, от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют меры, направленные на сохранение объектов, необходимых для устойчивого функционирования экономики и выживания населения в военное время;
(в ред. Федерального закона от 19.06.2007 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создают и поддерживают в состоянии постоянной готовности технические системы управления гражданской обороны и системы оповещения населения в районах размещения потенциально опасных объектов, находящихся в ведении указанных федеральных органов исполнительной власти, об опасностях, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 158-ФЗ, от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создают и содержат в целях гражданской обороны запасы материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств;
определяют перечень организаций, обеспечивающих выполнение мероприятий по гражданской обороне федерального органа исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в наименование главы III вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
Глава III. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ
МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ, ОРГАНИЗАЦИЙ, ПРАВА
И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В ОБЛАСТИ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в наименование ст. 8 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 8. Полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области гражданской обороны
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в абз. 1 п. 1 ст. 8 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
организуют проведение мероприятий по гражданской обороне, разрабатывают и реализовывают планы гражданской обороны и защиты населения;
в пределах своих полномочий создают и поддерживают в состоянии готовности силы и средства гражданской обороны;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организуют подготовку населения в области гражданской обороны;
(в ред. Федеральных законов от 19.06.2007 N 103-ФЗ, от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создают и поддерживают в состоянии постоянной готовности к использованию технические системы управления гражданской обороны, системы оповещения населения об опасностях, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, защитные сооружения и другие объекты гражданской обороны;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 158-ФЗ, от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
планируют мероприятия по подготовке к эвакуации населения, материальных и культурных ценностей в безопасные районы, их размещению, развертыванию лечебных и других учреждений, необходимых для первоочередного обеспечения пострадавшего населения;
планируют мероприятия по поддержанию устойчивого функционирования организаций в военное время;
создают и содержат в целях гражданской обороны запасы материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств;
обеспечивают своевременное оповещение населения, в том числе экстренное оповещение населения, об опасностях, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяют перечень организаций, обеспечивающих выполнение мероприятий регионального уровня по гражданской обороне.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
2. Органы местного самоуправления самостоятельно в пределах границ муниципальных образований:
проводят мероприятия по гражданской обороне, разрабатывают и реализовывают планы гражданской обороны и защиты населения;
проводят подготовку населения в области гражданской обороны;
(в ред. Федеральных законов от 19.06.2007 N 103-ФЗ, от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создают и поддерживают в состоянии постоянной готовности к использованию муниципальные системы оповещения населения об опасностях, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, защитные сооружения и другие объекты гражданской обороны;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 158-ФЗ, от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проводят мероприятия по подготовке к эвакуации населения, материальных и культурных ценностей в безопасные районы;
проводят первоочередные мероприятия по поддержанию устойчивого функционирования организаций в военное время;
создают и содержат в целях гражданской обороны запасы продовольствия, медицинских средств индивидуальной защиты и иных средств;
обеспечивают своевременное оповещение населения, в том числе экстренное оповещение населения, об опасностях, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 158-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в пределах своих полномочий создают и поддерживают в состоянии готовности силы и средства гражданской обороны, необходимые для решения вопросов местного значения;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
определяют перечень организаций, обеспечивающих выполнение мероприятий местного уровня по гражданской обороне.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
Статья 9. Полномочия организаций в области гражданской обороны
1. Организации в пределах своих полномочий и в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации:
планируют и организуют проведение мероприятий по гражданской обороне;
проводят мероприятия по поддержанию своего устойчивого функционирования в военное время;
осуществляют подготовку своих работников в области гражданской обороны;
(в ред. Федеральных законов от 19.06.2007 N 103-ФЗ, от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 404-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
создают и содержат в целях гражданской обороны запасы материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств.
2. Организации, отнесенные в установленном порядке к категориям по гражданской обороне, создают и поддерживают в состоянии готовности нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне.
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 абз. 2 п. 2 ст. 9 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
Организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты I и II классов опасности, особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, гидротехнические сооружения чрезвычайно высокой опасности и гидротехнические сооружения высокой опасности, а также организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты III класса опасности, отнесенные в установленном порядке к категориям по гражданской обороне, создают и поддерживают в состоянии готовности нештатные аварийно-спасательные формирования.
Типовой порядок создания нештатных формирований по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 п. 3 ст. 9 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты I и II классов опасности, особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, гидротехнические сооружения чрезвычайно высокой опасности и гидротехнические сооружения высокой опасности, создают и поддерживают в состоянии готовности локальные системы оповещения.
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
Статья 10. Права и обязанности граждан Российской Федерации в области гражданской обороны
Граждане Российской Федерации в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации:
проходят подготовку в области гражданской обороны;
(в ред. Федеральных законов от 19.06.2007 N 103-ФЗ, от 29.06.2015 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимают участие в проведении других мероприятий по гражданской обороне;
оказывают содействие органам государственной власти и организациям в решении задач в области гражданской обороны.
Глава IV. РУКОВОДСТВО ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНОЙ
Статья 11. Руководство гражданской обороной
1. Руководство гражданской обороной в Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации.
1.1. Государственную политику в области гражданской обороны осуществляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Президентом Российской Федерации на решение задач в области гражданской обороны.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
2. Руководство гражданской обороной в федеральных органах исполнительной власти и организациях осуществляют их руководители.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в п. 3 ст. 11 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Руководство гражданской обороной на территориях субъектов Российской Федерации и муниципальных образований осуществляют соответственно главы органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и руководители органов местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 п. 4 ст. 11 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Руководители федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций несут персональную ответственность за организацию и проведение мероприятий по гражданской обороне и защите населения.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 19.06.2007 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Органы, осуществляющие управление гражданской обороной
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органами, осуществляющими управление гражданской обороной, являются:
1) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области гражданской обороны;
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в абз. 1 пп. 2 ст. 12 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) территориальные органы - региональные центры по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и органы, уполномоченные решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъектам Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в абз. 2 пп. 2 ст. 12 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
Территориальные органы - региональные центры по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и органы, уполномоченные решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъектам Российской Федерации, комплектуются военнослужащими спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, лицами начальствующего состава федеральной противопожарной службы и гражданским персоналом.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Руководители указанных территориальных органов назначаются в установленном порядке руководителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, из числа военнослужащих спасательных воинских формирований этого федерального органа исполнительной власти, лиц начальствующего состава федеральной противопожарной службы и гражданского персонала, за исключением лиц, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Президентом Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) структурные подразделения федеральных органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, уполномоченные на решение задач в области гражданской обороны;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 448-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) структурные подразделения (работники) организаций, уполномоченные на решение задач в области гражданской обороны, создаваемые (назначаемые) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 13. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области гражданской обороны
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях реализации государственной политики в области гражданской обороны федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области гражданской обороны, осуществляет соответствующее нормативное регулирование, а также специальные, разрешительные, надзорные и контрольные функции в области гражданской обороны.
Статья 14. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. СИЛЫ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ
Статья 15. Силы гражданской обороны
1. Силы гражданской обороны - спасательные воинские формирования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, подразделения Государственной противопожарной службы, аварийно-спасательные формирования и спасательные службы, нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне, а также создаваемые на военное время в целях решения задач в области гражданской обороны специальные формирования.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 223-ФЗ, от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска и воинские формирования выполняют задачи в области гражданской обороны в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Для решения задач в области гражданской обороны воинские части и подразделения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований привлекаются в порядке, определенном Президентом Российской Федерации.
3. Аварийно-спасательные службы и аварийно-спасательные формирования привлекаются для решения задач в области гражданской обороны в соответствии с законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в п. 4 ст. 15 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Нештатные аварийно-спасательные формирования привлекаются для ликвидации чрезвычайных ситуаций в соответствии с установленным порядком действий при возникновении и развитии чрезвычайных ситуаций, а также для решения задач в области гражданской обороны в соответствии с планами гражданской обороны и защиты населения по решению должностного лица, осуществляющего руководство гражданской обороной на соответствующей территории.
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в п. 5 ст. 15 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 84-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне привлекаются для решения задач в области гражданской обороны в соответствии с планами гражданской обороны и защиты населения по решению должностного лица, осуществляющего руководство гражданской обороной на соответствующей территории.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 404-ФЗ)
Статья 16. Основы деятельности спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. На вооружении спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, находится специальная техника, а также боевое ручное стрелковое и холодное оружие.
2. Военнослужащим спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, выдаются удостоверения личности установленного образца, подтверждающие их статус, и международные отличительные знаки гражданской обороны.
3. Военнослужащие спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, могут проходить службу на воинских должностях или не на воинских должностях в указанном федеральном органе исполнительной власти, его территориальных органах и организациях.
4. Деятельность спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, комплектование их военнослужащими и гражданским персоналом (федеральными государственными гражданскими служащими и работниками), социальная защита военнослужащих и членов их семей, а также финансирование деятельности указанных воинских формирований осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Деятельность спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, осуществляется с момента объявления состояния войны, фактического начала военных действий или введения Президентом Российской Федерации военного положения на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях, а также в мирное время при стихийных бедствиях, эпидемиях, эпизоотиях, крупных авариях, катастрофах, ставящих под угрозу здоровье населения и требующих проведения аварийно-спасательных и других неотложных работ.
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Финансирование мероприятий по гражданской обороне и защите населения
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Обеспечение мероприятий по гражданской обороне и защите населения, осуществляемых федеральными органами исполнительной власти, в том числе содержание спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, является расходным обязательством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обеспечение мероприятий регионального уровня по гражданской обороне, защите населения и территорий субъектов Российской Федерации является расходным обязательством субъекта Российской Федерации.
3. Обеспечение мероприятий местного уровня по гражданской обороне, защите населения и территорий муниципального округа является расходным обязательством муниципального образования.
4. Обеспечение мероприятий по гражданской обороне, проводимых организациями, осуществляется за счет средств организаций.
(п. 4 введен Федеральным законом от 19.06.2007 N 103-ФЗ)
Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области гражданской обороны
Неисполнение должностными лицами и гражданами Российской Федерации обязанностей в области гражданской обороны влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Иные нормативные правовые акты Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
12 февраля 1998 года
N 28-ФЗ
------------------------------------------------------------------