25 июля 2011 года N 260-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ
В СФЕРЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО СТРАХОВАНИЯ И О ВНЕСЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О РАЗВИТИИ
СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА"
Принят
Государственной Думой
5 июля 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 N 417-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 22.12.2014 N 424-ФЗ,
от 23.05.2016 N 146-ФЗ, от 23.06.2016 N 222-ФЗ,
от 23.04.2018 N 109-ФЗ, от 27.12.2018 N 563-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы оказания государственной поддержки в сфере сельскохозяйственного страхования при осуществлении страховой защиты связанных с производством сельскохозяйственной продукции имущественных интересов сельскохозяйственных товаропроизводителей.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) выгодоприобретатель - лицо, в пользу которого заключен договор сельскохозяйственного страхования и которое имеет основанный на федеральном законе, ином нормативном правовом акте или договоре интерес в сохранении объекта страхования;
2) утратил силу с 1 марта 2019 года. - Федеральный закон от 27.12.2018 N 563-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) падеж сельскохозяйственных животных - смертность сельскохозяйственных животных вследствие заразных болезней, включенных в перечень, утвержденный уполномоченным органом, а также массовых отравлений, опасных для производства сельскохозяйственной продукции природных явлений и стихийных бедствий, пожаров;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) объединение страховщиков - созданное в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами единое общероссийское объединение страховщиков, членами которого должны состоять все страховщики, осуществляющие в соответствии с настоящим Федеральным законом сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой (далее - сельскохозяйственное страхование), - страхование имущественных интересов, связанных с риском утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений, утраты (гибели) сельскохозяйственных животных, утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), которое осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сельскохозяйственные культуры - культуры, в том числе многолетние насаждения, сорта которых внесены в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) сельскохозяйственные животные - животные всех видов, любого полового и возрастного состава, разведение которых осуществляется в целях получения продукции животноводства;
8) страхователь - сельскохозяйственный товаропроизводитель, признанный таковым в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" и заключивший со страховщиком (страховщиками) договор (договоры) сельскохозяйственного страхования (сострахования) (далее - договор сельскохозяйственного страхования);
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) страховщик - страховая организация, осуществляющая сельскохозяйственное страхование и являющаяся членом объединения страховщиков;
10) уполномоченный орган - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса;
11) уполномоченный орган субъекта Российской Федерации - орган, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации на обеспечение государственного управления агропромышленным комплексом субъекта Российской Федерации;
12) урожай сельскохозяйственной культуры - урожай сельскохозяйственной культуры со всей площади земельных участков, занятых посевами или посадками;
13) утрата (гибель) урожая сельскохозяйственной культуры - имевшее место в период действия договора сельскохозяйственного страхования снижение фактического урожая сельскохозяйственной культуры, в том числе урожая многолетних насаждений, по сравнению с запланированным урожаем в результате наступления событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 424-ФЗ, от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) утрата (гибель) посадок многолетних насаждений - имевшая место в период действия договора сельскохозяйственного страхования потеря многолетними насаждениями жизнеспособности в результате наступления событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 424-ФЗ, от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) утрата (гибель) сельскохозяйственных животных - имевшие место в период действия договора сельскохозяйственного страхования падеж сельскохозяйственных животных и (или) убой (уничтожение) сельскохозяйственных животных в результате наступления событий, предусмотренных частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) участники сельскохозяйственного страхования - страхователи, выгодоприобретатели, страховщики, уполномоченный орган, уполномоченный орган субъекта Российской Федерации, Банк России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) объекты товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) - объекты аквакультуры, в отношении которых осуществляется предпринимательская деятельность, относящаяся к сельскохозяйственному производству в соответствии с Федеральным законом от 2 июля 2013 года N 148-ФЗ "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(п. 17 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
18) утрата (гибель) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) - имевшая место в период действия договора сельскохозяйственного страхования потеря объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) в результате наступления событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона.
(п. 18 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
Статья 3. Порядок оказания государственной поддержки в сфере сельскохозяйственного страхования
1. Порядок оказания государственной поддержки в сфере сельскохозяйственного страхования устанавливается нормативными правовыми актами высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом, и общими требованиями, установленными Правительством Российской Федерации. Нормативные правовые акты высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации должны предусматривать в том числе срок обращения сельскохозяйственного товаропроизводителя за государственной поддержкой в сфере сельскохозяйственного страхования, перечень документов, необходимых для получения государственной поддержки, срок принятия уполномоченным органом субъекта Российской Федерации решения о предоставлении или об отказе в предоставлении государственной поддержки, срок перечисления уполномоченным органом субъекта Российской Федерации бюджетных средств на возмещение части затрат сельскохозяйственного товаропроизводителя на уплату страховой премии, начисленной по договору сельскохозяйственного страхования. О принятом решении сельскохозяйственный товаропроизводитель уведомляется уполномоченным органом субъекта Российской Федерации в срок не позднее десяти дней с даты его принятия. Указанные нормативные правовые акты размещаются на официальных сайтах уполномоченных органов субъектов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок предоставления и распределения предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат сельскохозяйственных товаропроизводителей на уплату страховых премий по заключенным в соответствии с настоящим Федеральным законом договорам сельскохозяйственного страхования, включая методику расчета данных субсидий, устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Предусмотренные частью 2 настоящей статьи субсидии предоставляются при наличии в нормативных правовых актах высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации условия о перечислении уполномоченным органом субъекта Российской Федерации бюджетных средств на возмещение части затрат сельскохозяйственного товаропроизводителя на уплату страховой премии, начисленной по договору сельскохозяйственного страхования, на расчетный счет страховщика на основании заявления сельскохозяйственного товаропроизводителя, при этом:
1) в случае, если страховой тариф, указанный в договоре сельскохозяйственного страхования в отношении определенного объекта сельскохозяйственного страхования, меньше предельного размера ставки для расчета размера субсидии по данному объекту сельскохозяйственного страхования или равен ему, размер субсидии равен пятидесяти процентам от страховой премии, начисленной по договору сельскохозяйственного страхования;
2) в случае, если страховой тариф, указанный в договоре сельскохозяйственного страхования в отношении определенного объекта сельскохозяйственного страхования, превышает предельный размер ставки для расчета размера субсидии по данному объекту сельскохозяйственного страхования, размер субсидии равен пятидесяти процентам от суммы, рассчитанной как произведение страховой суммы и предельного размера ставки для расчета размера субсидии по данному объекту сельскохозяйственного страхования.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Методики определения страховой стоимости и размера утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений, утраты (гибели) сельскохозяйственных животных, утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), а также ставки для расчета размера субсидий утверждаются уполномоченным органом по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 23.04.2018 N 109-ФЗ, от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Контроль за соблюдением субъектами Российской Федерации условий предоставления субсидий и их целевого использования осуществляется уполномоченным органом и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, в соответствии с бюджетным законодательством.
6. В случае, если при осуществлении сельскохозяйственного страхования разница между доходами и расходами страховщика за первый квартал, полугодие, девять месяцев, календарный год (отчетный период) превышает пять процентов от указанных доходов, сумма превышения направляется страховщиком на формирование страхового резерва для компенсации расходов на осуществление будущих страховых выплат (стабилизационный резерв) до достижения данным страховым резервом величины, равной трехкратному размеру максимальной за последние десять лет годовой страховой премии страховщика, начисленной по договорам сельскохозяйственного страхования.
(часть 6 введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
Статья 4. Требования к договору сельскохозяйственного страхования и условия оказания государственной поддержки
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная поддержка сельскохозяйственным товаропроизводителям оказывается по договору сельскохозяйственного страхования, отвечающему следующим требованиям и условиям:
1) страхование объектов сельскохозяйственного страхования от воздействия событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона, либо от воздействия одного или нескольких таких событий осуществляется с учетом плана сельскохозяйственного страхования, указанного в статье 6 настоящего Федерального закона;
2) при страховании урожая сельскохозяйственных культур, посадок многолетних насаждений договор сельскохозяйственного страхования заключен:
а) в отношении одного или нескольких видов сельскохозяйственных культур, посадок многолетних насаждений на всей площади земельных участков в субъекте Российской Федерации, на которой сельскохозяйственным товаропроизводителем выращиваются данные сельскохозяйственные культуры, многолетние насаждения;
б) в срок не позднее пятнадцати календарных дней после окончания сева или посадки сельскохозяйственной культуры, за исключением многолетних насаждений, а также многолетних трав посева прошлых лет;
в) до момента прекращения вегетации (перехода в состояние зимнего покоя) многолетних насаждений;
3) при страховании сельскохозяйственных животных договор сельскохозяйственного страхования заключен:
а) в отношении всего имеющегося у сельскохозяйственного товаропроизводителя поголовья сельскохозяйственных животных одного или нескольких видов в субъекте Российской Федерации;
б) на срок не менее чем один год;
4) при страховании одного или нескольких объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) договор сельскохозяйственного страхования заключен:
а) в отношении одного или нескольких видов объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), имеющихся у сельскохозяйственного товаропроизводителя;
б) на срок не менее чем один год;
5) договор сельскохозяйственного страхования:
а) вступил в силу и сельскохозяйственным товаропроизводителем уплачено не менее пятидесяти процентов начисленной по этому договору страховой премии;
б) не может быть прекращен до наступления срока, на который он был заключен, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 958 Гражданского кодекса Российской Федерации;
в) заключен на страховую сумму в размере не менее семидесяти процентов страховой стоимости объекта сельскохозяйственного страхования;
г) предусматривает установление безусловной франшизы в размере не менее десяти процентов и не более пятидесяти процентов страховой суммы в отношении каждой сельскохозяйственной культуры, группы многолетних насаждений;
д) может предусматривать установление безусловной франшизы или агрегатной безусловной франшизы в размере, не превышающем тридцати процентов страховой суммы, которые определяются с учетом вида, пола и возрастного состава сельскохозяйственных животных, вида и возрастного состава объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства). Агрегатная безусловная франшиза применяется для совокупности страховых случаев в течение срока действия договора сельскохозяйственного страхования.
2. Доля страховой премии, применяемая при расчете страховых тарифов и предназначенная для осуществления страховых и компенсационных выплат страхователям и выгодоприобретателям, должна составлять не менее восьмидесяти процентов.
3. Определение страховой стоимости объектов сельскохозяйственного страхования и размера их утраты (гибели) осуществляется по методикам, предусмотренным статьей 3 настоящего Федерального закона.
Статья 5. Экспертиза по договору сельскохозяйственного страхования
1. При наступлении событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона, и наличии разногласий сторон договора сельскохозяйственного страхования страховщик проводит экспертизу с привлечением независимых экспертов в целях подтверждения факта наступления страхового случая и определения размера причиненного страхователю ущерба. Экспертиза проводится на основании обследования объектов страхования, если обследование возможно на момент проведения экспертизы, а также на основании представленных страховщиком и (или) страхователем соответствующих документов, информации и материалов, полученных в том числе в результате мониторинга с использованием авиационных и космических средств.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила проведения указанной в части 1 настоящей статьи экспертизы, а также требования к экспертам, в том числе условия и порядок их аттестации, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Статья 6. План сельскохозяйственного страхования
1. План сельскохозяйственного страхования разрабатывается уполномоченным органом на основании предложений уполномоченных органов субъектов Российской Федерации и объединения страховщиков.
2. План сельскохозяйственного страхования утверждается уполномоченным органом ежегодно, не позднее 31 июля года, предшествующего плановому году.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Не позднее 31 августа года, предшествующего плановому году, утвержденный уполномоченным органом план сельскохозяйственного страхования размещается на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть 3 в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. План сельскохозяйственного страхования содержит:
1) перечень объектов сельскохозяйственного страхования, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, по видам, группам сельскохозяйственных культур, многолетних насаждений, видам, половому, возрастному составу сельскохозяйственных животных, видам, возрастному составу объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), страхование которых подлежит государственной поддержке в плановом году;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) предельные размеры ставок для расчета размера субсидий, рассчитанные в том числе с использованием актуарных методов и дифференцированные относительно субъектов Российской Федерации и объектов сельскохозяйственного страхования с учетом природно-климатических условий выращивания сельскохозяйственных культур, а также участия страхователя в риске. Уполномоченный орган может устанавливать по отдельным видам, группам сельскохозяйственных культур, посадок многолетних насаждений, сельскохозяйственных животных, объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) размер безусловной франшизы меньше размера, установленного подпунктом "г" или "д" пункта 5 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 424-ФЗ, от 23.04.2018 N 109-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Объекты сельскохозяйственного страхования
1. При сельскохозяйственном страховании урожая сельскохозяйственной культуры, посадок многолетних насаждений объектами сельскохозяйственного страхования являются имущественные интересы страхователя, выгодоприобретателя, связанные с риском утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры (зерновых, зернобобовых, масличных, технических, кормовых, бахчевых культур, картофеля, овощей, виноградников, плодовых, ягодных, орехоплодных насаждений, плантаций хмеля, чая), утраты (гибели) посадок многолетних насаждений (виноградники, плодовые, ягодные, орехоплодные насаждения, плантации хмеля, чая).
2. При сельскохозяйственном страховании сельскохозяйственных животных объектами сельскохозяйственного страхования являются имущественные интересы страхователя, выгодоприобретателя, связанные с риском утраты (гибели) следующих видов сельскохозяйственных животных:
1) крупный рогатый скот (буйволы, быки, волы, коровы, яки);
2) мелкий рогатый скот (козы, овцы);
3) свиньи;
4) лошади, лошаки, мулы, ослы;
5) верблюды;
6) олени (маралы, пятнистые олени, северные олени);
7) кролики, пушные звери;
8) птица яйценоских пород и птица мясных пород (гуси, индейки, куры, перепелки, утки, цесарки), цыплята-бройлеры;
9) семьи пчел.
3. Объектами сельскохозяйственного страхования объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) являются имущественные интересы страхователя, выгодоприобретателя, связанные с риском утраты (гибели) следующих видов объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства):
1) рыбы;
2) беспозвоночные;
3) водоросли.
(часть 3 введена Федеральным законом от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
Статья 8. Сельскохозяйственные риски, при страховании которых осуществляется оказание государственной поддержки
1. Оказание государственной поддержки в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется при страховании рисков утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, в том числе урожая многолетних насаждений, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений в результате воздействия всех, нескольких или одного из следующих событий:
1) воздействие всех, нескольких или одного из опасных для производства сельскохозяйственной продукции природных явлений и стихийных бедствий (атмосферная, почвенная засуха, суховей, заморозки, вымерзание, выпревание, град, крупный град, сильная пыльная (песчаная) буря, ледяная корка, сильный ливень, сильный и (или) продолжительный дождь, раннее появление или установление снежного покрова, промерзание верхнего слоя почвы, половодье, наводнение, подтопление, паводок, оползень, переувлажнение почвы, сильный и (или) ураганный ветер, землетрясение, сход снежных лавин, сель, природный пожар);
2) проникновение и (или) распространение вредных организмов, если такие события носят эпифитотический характер;
3) нарушение электро-, и (или) тепло-, и (или) водоснабжения в результате опасных природных явлений и стихийных бедствий при страховании сельскохозяйственных культур, выращиваемых в защищенном грунте или на мелиорируемых землях.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Оказание государственной поддержки в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется при страховании рисков утраты (гибели) сельскохозяйственных животных в результате воздействия всех, нескольких или одного из следующих событий:
1) заразные болезни животных, включенные в перечень, утвержденный уполномоченным органом; возникновение на территории страхования сельскохозяйственных животных, определенной в договоре сельскохозяйственного страхования, очага заразной болезни животных, включенной в указанный в настоящем пункте перечень, для ликвидации которого по решению органов и (или) должностных лиц, имеющих на это право в соответствии с ветеринарным законодательством Российской Федерации, производится убой (уничтожение) сельскохозяйственных животных; массовые отравления;
2) воздействие всех, нескольких или одного из опасных для производства сельскохозяйственной продукции природных явлений и стихийных бедствий (удар молнии, землетрясение, сильная пыльная (песчаная) буря, ураганный ветер, сильная метель, буран, наводнение, обвал, сход снежных лавин, сель, оползень);
3) нарушение электро-, и (или) тепло-, и (или) водоснабжения в результате опасных природных явлений и стихийных бедствий, если условия содержания сельскохозяйственных животных предусматривают обязательное использование электрической, тепловой энергии, воды;
4) пожар.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Оказание государственной поддержки в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется при страховании рисков утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) в результате воздействия следующих событий:
1) заразные болезни объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), включенные в перечень, утвержденный уполномоченным органом, массовые отравления;
2) воздействие опасных для разведения и (или) содержания, выращивания объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) природных явлений (шторм, ураганный ветер, наводнение, тайфун, цунами, ледоход, аномальное снижение уровня воды и (или) аномальные (резкие) перепады температуры воды в используемых для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) водных объектах и (или) их частях);
3) нарушение электро-, тепло-, водоснабжения в результате стихийных бедствий, если условия содержания объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) предусматривают обязательное использование электрической, тепловой энергии, водоснабжения;
4) пожар.
(часть 3 введена Федеральным законом от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
Статья 8.1. Порядок расчета безусловной франшизы при определении размера страховой выплаты и порядок осуществления предварительной выплаты по договору сельскохозяйственного страхования
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
1. При определении размера страховой выплаты по договору сельскохозяйственного страхования, предусматривающему установление безусловной франшизы, из произведения размера убытка и соотношения указанной в договоре сельскохозяйственного страхования страховой суммы к страховой стоимости вычитается произведение безусловной франшизы и страховой суммы. При определении размера страховой выплаты по договору сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) сельскохозяйственных животных или договору сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), предусматривающим установление безусловной агрегатной франшизы, произведение агрегатной безусловной франшизы и страховой суммы вычитается в размере, не учтенном при определении страховых выплат по ранее произошедшим страховым случаям.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений, утраты (гибели) сельскохозяйственных животных, утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) или наличия признаков значительного ущерба при наступлении одного из событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона, страхователь вправе направить страховщику заявление в письменной форме об осуществлении ему части страховой выплаты до истечения установленного правилами сельскохозяйственного страхования срока исполнения страховщиком обязанности по осуществлению страховой выплаты.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Страховщик вправе выплатить страхователю в счет страховой выплаты сумму, равную расходам страхователя на приобретение семян, посадочного материала, пересев, подсев погибшей сельскохозяйственной культуры, выкорчевку погибших и посадку новых многолетних насаждений или равную не менее чем тридцати процентам от общей суммы причитающейся ему страховой выплаты (предварительная выплата), в течение тридцати дней, следующих за днем получения страховщиком заявления в письменной форме страхователя об осуществлении ему части страховой выплаты и документов, исчерпывающий перечень и порядок оформления которых определяются правилами сельскохозяйственного страхования. Указанные документы должны содержать сведения о произошедшем событии и его обстоятельствах, а также имеющиеся на момент подачи заявления сведения о характере и размере ущерба.
Статья 9. Особенности правового положения объединения страховщиков
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, создаваемой в организационно-правовой форме ассоциации (союза), и действует в целях обеспечения взаимодействия страховщиков, осуществляющих сельскохозяйственное страхование, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления правил деятельности при осуществлении сельскохозяйственного страхования.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Объединение страховщиков является открытым для вступления в него новых членов.
3. Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления объединения страховщиков, порядок принятия ими решений и их выступления от имени объединения страховщиков устанавливаются уставом объединения страховщиков в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации в отношении ассоциаций (союзов) и положениями настоящего Федерального закона. Органы управления объединения страховщиков формируются на принципах равных прав его членов на представительство при выборах в органы управления объединения страховщиков и участие в управлении этим объединением.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Наряду с решением вопросов, указанных в пункте 3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", к исключительной компетенции общего собрания членов объединения страховщиков относится установление размера и порядка уплаты членами объединения страховщиков взносов и иных обязательных платежей в объединение страховщиков.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
3.2. Уставом объединения страховщиков может предусматриваться образование коллегиального органа управления, к компетенции которого может быть отнесено решение вопросов, касающихся определения порядка приема в члены объединения страховщиков и исключения из его членов, принятия решений о создании объединением страховщиков других юридических лиц, об участии объединения страховщиков в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств объединения страховщиков, об образовании органов объединения страховщиков (за исключением исполнительных органов объединения страховщиков), и утверждение положений о них, включающих правила осуществления ими своей деятельности.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
4. Объединение страховщиков:
1) обеспечивает взаимодействие своих членов при осуществлении ими сельскохозяйственного страхования;
2) формирует фонд компенсационных выплат и осуществляет компенсационные выплаты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и уставом объединения страховщиков, а также ведет статистику осуществления компенсационных выплат, в том числе собирает сведения о величине фонда компенсационных выплат, об инвестиционном результате от размещения средств фонда компенсационных выплат, об отчислениях страховщиков в фонд компенсационных выплат, о взысканных суммах в порядке, установленном частью 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, о расходовании средств фонда компенсационных выплат, и ежеквартально предоставляет указанные сведения в уполномоченный орган и Банк России. Информацию о сумме осуществленных компенсационных выплат объединение страховщиков также ежеквартально размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
3) обеспечивает сохранность и целевое использование средств фонда компенсационных выплат и несет ответственность за неисполнение данной обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) осуществляет инвестирование средств фонда компенсационных выплат в соответствии с требованиями, установленными Банком России. При этом не допускается размещение средств фонда компенсационных выплат в кредитных организациях, находящихся под прямым или косвенным контролем членов объединения страховщиков, за исключением кредитных организаций, акции (доли в уставном капитале) которых принадлежат Российской Федерации или Банку России в размере, позволяющем определять решения указанных кредитных организаций по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания их учредителей (участников), а также в ценные бумаги, эмитентами которых являются юридические лица, аффилированные по отношению к страховщикам - членам объединения страховщиков;
5) разрабатывает и изменяет по согласованию с Банком России обязательные для своих членов правила деятельности, устанавливающие:
а) порядок и условия осуществления объединением страховщиков компенсационных выплат страхователям, выгодоприобретателям;
б) порядок финансирования компенсационных выплат членами объединения страховщиков и контроля за целевым использованием соответствующих средств;
в) порядок вступления в объединение страховщиков новых членов и выхода или исключения из него членов объединения страховщиков;
г) порядок рассмотрения объединением страховщиков жалоб на действия членов объединения страховщиков при осуществлении сельскохозяйственного страхования и урегулирования споров, возникающих между членами объединения страховщиков и страхователями, выгодоприобретателями при осуществлении сельскохозяйственного страхования;
д) порядок дополнительных отчислений при недостаточности средств фонда компенсационных выплат для удовлетворения предъявленных требований об осуществлении компенсационных выплат;
6) разрабатывает, изменяет и утверждает иные обязательные для своих членов правила деятельности (кроме указанных в пункте 5 настоящей части), которые представляет в Банк России в уведомительном порядке;
7) разрабатывает и изменяет по согласованию с уполномоченным органом, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и Банком России правила сельскохозяйственного страхования. Уполномоченный орган, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, Банк России должны согласовать правила сельскохозяйственного страхования, изменения, внесенные в правила сельскохозяйственного страхования, в срок не более шестидесяти календарных дней со дня представления в письменной форме объединением страховщиков правил сельскохозяйственного страхования, изменений, внесенных в правила сельскохозяйственного страхования;
8) осуществляет контроль за соблюдением членами объединения страховщиков установленных правил деятельности, правил сельскохозяйственного страхования;
9) размещает в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" правила, указанные в пунктах 5 и 7 настоящей части и вступившие в силу, с учетом внесенных в них изменений, а также статистическую информацию об осуществлении сельскохозяйственного страхования по итогам года в субъектах Российской Федерации, в частности о:
а) количестве сельскохозяйственных товаропроизводителей, заключивших договоры сельскохозяйственного страхования;
б) количестве заключенных договоров сельскохозяйственного страхования;
в) перечне застрахованных по договорам сельскохозяйственного страхования сельскохозяйственных культур, посадок многолетних насаждений с указанием площади земельных участков, занятых посевами и посадками сельскохозяйственных культур, многолетними насаждениями, а также количестве застрахованных по договорам сельскохозяйственного страхования сельскохозяйственных животных и договорам сельскохозяйственного страхования объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства);
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) сумме полученных страховых премий, в том числе перечисленных уполномоченными органами субъектов Российской Федерации;
д) количестве сельскохозяйственных товаропроизводителей, заявивших убытки;
е) размере площади земельных участков, занятых посевами и посадками сельскохозяйственных культур, многолетними насаждениями и указанных в договорах сельскохозяйственного страхования, на которой зафиксирована утрата (гибель) урожая сельскохозяйственных культур, утрата (гибель) посадок многолетних насаждений;
ж) количестве утраченных (погибших) сельскохозяйственных животных и объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), застрахованных по договорам сельскохозяйственного страхования;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) размере заявленных убытков, размере осуществленных страховых выплат;
и) количестве отказов в страховых выплатах с указанием суммы заявленных убытков;
10) представляет и защищает в органах государственной власти, органах местного самоуправления, иных органах и организациях интересы, связанные с осуществлением членами объединения страховщиков сельскохозяйственного страхования;
11) осуществляет подготовку предложений для включения в проект плана сельскохозяйственного страхования, а также предложений, касающихся методик определения страховой стоимости и размера утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений, утраты (гибели) сельскохозяйственных животных, утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), ставок для расчета размера субсидий, и представляет эти предложения в уполномоченный орган;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) осуществляет накопление и хранение статистических данных, в том числе статистических данных, необходимых для расчета страховых тарифов по сельскохозяйственному страхованию;
13) осуществляет иные функции, предусмотренные уставом объединения страховщиков.
5. Правила, предусмотренные пунктами 5 и 7 части 4 настоящей статьи, и изменения, внесенные в них, вступают в силу не ранее даты их согласования в установленном соответственно пунктами 5 и 7 части 4 настоящей статьи порядке. Изменения, внесенные в иные правила деятельности, вступают в силу со дня уведомления Банка России.
6. Контроль за деятельностью объединения страховщиков, в том числе за формированием объединением страховщиков фонда компенсационных выплат и осуществлением компенсационных выплат, осуществляется Банком России в установленном им порядке. Формы и сроки предоставления объединением страховщиков в Банк России сведений, указанных в пункте 2 части 4 настоящей статьи, устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 563-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения страховщиков подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней объединение страховщиков, утверждаются общим собранием членов объединения страховщиков.
8. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения страховщиков вместе с аудиторским заключением по ней в месячный срок после их утверждения общим собранием членов объединения страховщиков подлежат ежегодному опубликованию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 10. Компенсационные выплаты при сельскохозяйственном страховании
1. Если страховая выплата или ее часть не может быть осуществлена страховщиком, заключившим договор сельскохозяйственного страхования, вследствие процедур, применяемых в деле о банкротстве страховщика, или применения в отношении страховщика мер по предупреждению банкротства, объединением страховщиков осуществляются компенсационные выплаты в счет возмещения ущерба, нанесенного страхователю вследствие утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений, утраты (гибели) сельскохозяйственных животных, утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), по договорам сельскохозяйственного страхования, заключенным в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 424-ФЗ, от 23.04.2018 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Требования о компенсационных выплатах, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, удовлетворяются объединением страховщиков за счет средств фонда компенсационных выплат.
3. Фонд компенсационных выплат формируется за счет отчислений страховщиками части полученных страховых премий по договорам сельскохозяйственного страхования. Размер таких отчислений устанавливается объединением страховщиков на соответствующий год, но не может быть менее чем пять процентов от полученных страховых премий по договорам сельскохозяйственного страхования. Средства, полученные объединением страховщиков от инвестирования средств фонда компенсационных выплат и реализации права требования, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, направляются на пополнение фонда компенсационных выплат. При этом не более чем двадцать пять процентов средств, полученных объединением страховщиков от инвестирования средств фонда компенсационных выплат, могут быть направлены объединением страховщиков по согласованию с Банком России, уполномоченным органом и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, на финансирование целевых программ объединения страховщиков по развитию системы сельскохозяйственного страхования, осуществляемого с государственной поддержкой.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Уставом объединения страховщиков должна устанавливаться его обязанность по осуществлению предусмотренных частью 1 настоящей статьи компенсационных выплат, а в отношении членов объединения страховщиков - их субсидиарная ответственность по соответствующим обязательствам объединения страховщиков в размере фонда компенсационных выплат.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Компенсационные выплаты осуществляются объединением страховщиков по требованиям страхователей или выгодоприобретателей.
6. К отношениям между страхователем или выгодоприобретателем по договору сельскохозяйственного страхования и объединением страховщиков по поводу осуществления компенсационных выплат применяются правила, установленные законодательством Российской Федерации для отношений между страхователем и страховщиком.
7. В пределах суммы компенсационной выплаты, произведенной не позднее даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов, к профессиональному объединению страховщиков переходит право требования страхового возмещения, которое лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы предъявить к страховщику. Указанное право требования осуществляется объединением страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, в соответствии с которыми лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы осуществить свое право требования к страховщику.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Объединение страховщиков имеет право требования к страховщику в определяемом в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" размере сумм, предназначенных для осуществления компенсационных выплат после даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 222-ФЗ)
8. На средства фонда компенсационных выплат не может быть обращено взыскание по обязательствам объединения страховщиков, если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением компенсационных выплат по сельскохозяйственному страхованию.
(часть 8 введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
9. При недостаточности средств фонда компенсационных выплат для удовлетворения предъявленных требований об осуществлении компенсационных выплат члены объединения страховщиков производят в порядке, установленном объединением страховщиков, дополнительные отчисления в фонд компенсационных выплат, суммарный размер которых позволит обеспечить исполнение обязанности объединения страховщиков по осуществлению компенсационных выплат.
(часть 9 введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 424-ФЗ)
Статья 11. О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства"
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 27; 2008, N 24, ст. 2796) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 7 дополнить предложением следующего содержания: "В качестве условия предоставления за счет средств федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации по отдельным направлениям в сфере производства сельскохозяйственной продукции может устанавливаться наличие у сельскохозяйственных товаропроизводителей (за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов) договоров сельскохозяйственного страхования, отвечающих требованиям федерального закона о государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования.";
2) статью 12 изложить в следующей редакции:
"Статья 12. Сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой
Правовые основы оказания государственной поддержки в сфере сельскохозяйственного страхования при осуществлении страховой защиты связанных с производством сельскохозяйственной продукции имущественных интересов сельскохозяйственных товаропроизводителей устанавливаются федеральным законом о государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования.".
Статья 12. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.
2. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся оказания государственной поддержки по договорам сельскохозяйственного страхования в отношении сельскохозяйственных животных, применяются с 1 января 2013 года.
3. Положения настоящего Федерального закона об осуществлении объединением страховщиков компенсационных выплат применяются с 1 января 2014 года.
4. План сельскохозяйственного страхования, предусмотренный статьей 6 настоящего Федерального закона, утверждается на 2012 год не позднее 1 февраля 2012 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
25 июля 2011 года
N 260-ФЗ
------------------------------------------------------------------