30 октября 2007 года N 238-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОРПОРАЦИИ
ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ ОЛИМПИЙСКИХ ОБЪЕКТОВ И РАЗВИТИЮ
ГОРОДА СОЧИ КАК ГОРНОКЛИМАТИЧЕСКОГО КУРОРТА
Принят
Государственной Думой
18 октября 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
26 октября 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ,
от 28.06.2009 N 125-ФЗ, от 17.07.2009 N 155-ФЗ,
от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ,
от 29.12.2010 N 437-ФЗ, от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовое положение, принципы организации, цели создания и деятельности, порядок управления деятельностью, порядок реорганизации и ликвидации Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта (далее - Корпорация).
Статья 2. Правовое положение Корпорации
1. Корпорация является юридическим лицом, созданным Российской Федерацией в организационно-правовой форме государственной корпорации.
2. Корпорация не имеет членства.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 437-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Полное наименование Корпорации на русском языке - "Государственная корпорация по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта". Сокращенное наименование Корпорации на русском языке - "ГК "Олимпстрой". Полное наименование Корпорации на английском языке - "State Corporation on Construction of Olympic Venues and Development of Sochi as Mountain Climatic Resort". Сокращенное наименование Корпорации на английском языке - "SC "Olympstroy".
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Корпорация имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием на русском языке.
6. Местом нахождения Корпорации является город Сочи.
7. Корпорация имеет банковский счет в Центральном банке Российской Федерации, а также вправе открывать иные банковские счета на территории Российской Федерации и за ее пределами в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
8. Корпорация вправе осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению цели, установленной частью 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, и соответствует этой цели. Доходы, полученные Корпорацией от эксплуатации и иного использования олимпийских объектов, инвестирования временно свободных средств, иные доходы Корпорации подлежат направлению исключительно на достижение цели, установленной частью 1 статьи 3 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Корпорация не отвечает по обязательствам Российской Федерации, а Российская Федерация не отвечает по обязательствам Корпорации, если не примет на себя субсидиарную ответственность по отдельным или всем обязательствам Корпорации.
10. Корпорация не может быть признана несостоятельной (банкротом).
Статья 3. Цель деятельности и функции Корпорации
1. Целью деятельности Корпорации является осуществление контрольных функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, управленческих и иных общественно полезных функций, связанных с инженерными изысканиями при строительстве, с проектированием, со строительством и с реконструкцией (далее - строительство), организацией эксплуатации объектов, необходимых для проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, а также для развития города Сочи как горноклиматического курорта (далее - олимпийские объекты).
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Программа строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта (далее - Программа строительства) утверждается Правительством Российской Федерации и включает перечень олимпийских объектов и связанных с их строительством иных мероприятий. В целях выполнения Корпорацией указанных в части 1 настоящей статьи функций по организации строительства олимпийских объектов, включенных в Программу строительства, и технологическому обеспечению строительства этих объектов наблюдательный совет Корпорации утверждает перечень олимпийских объектов и связанных с их строительством мероприятий, не включенных в Программу строительства.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Корпорация для достижения цели своей деятельности осуществляет следующие основные функции:
1) в соответствии с Программой строительства и требованиями Международного олимпийского комитета и Международного паралимпийского комитета к олимпийским объектам организует работы и осуществляет иные мероприятия, направленные на строительство олимпийских объектов за счет собственных средств и (или) средств других инвесторов, включая:
а) спортивные объекты;
б) объекты транспортной, инженерной инфраструктуры, а также инфраструктуры связи;
в) объекты электроэнергетики;
г) объекты туристской индустрии и объекты здравоохранения;
д) объекты природоохранного назначения;
е) объекты обеспечения безопасности;
1.1) в порядке, устанавливаемом в соответствии с пунктом 23.1 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, приобретает жилые помещения в многоквартирных домах, земельные участки и (или) расположенные на них индивидуальные жилые дома, организует работы и осуществляет иные мероприятия, направленные на строительство за счет собственных средств индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов для предоставления гражданам взамен изымаемых в федеральную собственность для федеральных нужд земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в многоквартирных домах, а также организует работы и осуществляет иные мероприятия, направленные на строительство, в том числе за счет собственных средств, объектов инженерной инфраструктуры, необходимых для обеспечения указанных индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2) в порядке, устанавливаемом в соответствии с пунктом 23.3 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, организует строительство олимпийских объектов и реализацию связанных с их строительством мероприятий, не включенных в Программу строительства и предусмотренных перечнем, утверждаемым наблюдательным советом Корпорации, осуществляет иные мероприятия, необходимые для проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развития города Сочи как горноклиматического курорта;
(п. 1.2 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) организует эксплуатацию олимпийских объектов;
3) проводит отбор:
а) инвесторов;
б) исполнителей работ (услуг), привлекаемых за счет собственных средств;
в) в порядке, устанавливаемом в соответствии с пунктом 22 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, за счет собственных средств - оценщиков, осуществляющих:
оценку земельных участков, изымаемых в федеральную собственность для федеральных нужд, а также иных объектов недвижимого имущества, в том числе индивидуальных жилых домов и жилых помещений в многоквартирных домах, изымаемых в федеральную собственность для федеральных нужд;
оценку земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, предоставляемых взамен земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в федеральную собственность для федеральных нужд в целях размещения олимпийских объектов;
проведение расчета платы за сервитут, устанавливаемый в интересах Корпорации;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) исполнителей по выполнению кадастровых работ, работ по техническому учету и технической инвентаризации;
(пп. "г" введен Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
4) в порядке, устанавливаемом в соответствии с пунктом 23 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, осуществляет за счет собственных средств финансирование мероприятий по изъятию в соответствии с законодательством Российской Федерации в федеральную собственность объектов недвижимости в целях строительства олимпийских объектов;
4.1) в порядке, устанавливаемом в соответствии с пунктом 23.6 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, обеспечивает финансирование расходов, связанных с предоставлением администрацией Краснодарского края гражданам жилых помещений взамен изымаемых жилых помещений, предоставленных по договору социального найма или в общежитиях, в соответствии с частью 8 статьи 15.1 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации");
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
4.2) в порядке, устанавливаемом в соответствии с пунктом 23.7 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, осуществляет за счет собственных средств финансирование мероприятий, связанных с установлением сервитутов в интересах Корпорации;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
5) координирует деятельность по привлечению иностранных работников для строительства олимпийских объектов;
6) проводит мониторинг строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий;
6.1) осуществляет контроль за организацией и ходом строительства олимпийских объектов и реализации связанных с таким строительством мероприятий в рамках соглашений об организации строительства олимпийских объектов федерального значения и соглашений об осуществлении контроля за строительством олимпийских объектов и реализацией мероприятий, связанных со строительством олимпийских объектов, а также за соблюдением сроков, установленных планом - графиком реализации строительства олимпийских объектов, включенных в Программу строительства, иных олимпийских объектов, не включенных в Программу строительства по перечню, утверждаемому наблюдательным советом Корпорации, и связанных с таким строительством мероприятий, иных мероприятий, который предусматривает в том числе сроки строительства олимпийских объектов, связанных с таким строительством иных мероприятий, а также иных мероприятий, объемы финансирования строительства каждого такого объекта и реализации каждого такого мероприятия и утверждается в соответствии с пунктом 9 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона (далее - план - график строительства олимпийских объектов);
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
6.2) запрашивает у лиц, с которыми заключены соглашения об организации строительства олимпийских объектов федерального значения и соглашения об осуществлении контроля за строительством олимпийских объектов и реализацией мероприятий, связанных со строительством олимпийских объектов, информацию о ходе строительства олимпийских объектов и (или) связанных с таким строительством мероприятий и получает от них указанную информацию;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
7) безвозмездно предоставляет автономной некоммерческой организации "Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи" (далее - Оргкомитет "Сочи 2014") на период проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи созданные за счет собственных средств олимпийские объекты для проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года и в период до проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи мероприятий, предусмотренных условиями соглашения, заключенного Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи на проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) проводит работы и осуществляет иные мероприятия с использованием в установленном порядке сведений, составляющих государственную тайну, и средств защиты этих сведений;
8.1) Корпорация вправе вносить в установленном порядке в Правительство Российской Федерации проекты нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации по вопросам строительства, организации эксплуатации олимпийских объектов и реализации связанных с таким строительством мероприятий;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
8.2) в целях обеспечения безопасности строительства и эксплуатации олимпийских объектов Корпорация вправе создавать (учреждать) частные охранные организации;
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
9) в интересах строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий запрашивает у государственных органов и органов местного самоуправления, государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений и получает от них необходимую информацию;
10) осуществляет другие функции в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 4. Правовое регулирование создания и деятельности Корпорации
1. Порядок создания и деятельности Корпорации регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. В своей деятельности Корпорация руководствуется также Олимпийской хартией, Сводом правил Международного паралимпийского комитета и соглашением, заключенным Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи на проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Функции, полномочия и порядок деятельности наблюдательного совета Корпорации определяются настоящим Федеральным законом, а также иными федеральными законами. Функции, полномочия и порядок деятельности иных органов Корпорации определяются настоящим Федеральным законом и утверждаемыми на его основе наблюдательным советом Корпорации положениями об этих органах Корпорации.
3. На Корпорацию не распространяются положения пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", регламентирующие порядок осуществления контроля за деятельностью некоммерческой организации.
Статья 5. Имущество и финансовое обеспечение деятельности Корпорации
1. Имущество Корпорации формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации, доходов, получаемых от деятельности Корпорации, пожертвований, а также за счет других законных поступлений и является собственностью Корпорации.
2. Помимо имущественных взносов в денежной форме в качестве имущественного взноса Российской Федерации Корпорации на основании решения Правительства Российской Федерации может быть передано иное имущество, находящееся в федеральной собственности.
3. Корпорация использует свое имущество исключительно для достижения цели, ради которой она создана.
4. Корпорация формирует в составе своего имущества резервный фонд и иные целевые фонды в порядке и размерах, которые определяются наблюдательным советом Корпорации.
5. Финансовое обеспечение деятельности Корпорации осуществляется за счет:
1) доходов от деятельности Корпорации;
2) имущественных взносов Российской Федерации из федерального бюджета и иных бюджетных ассигнований;
3) средств резервного фонда и иных целевых фондов Корпорации;
4) пожертвований, а также других законных поступлений.
6. Денежные средства Корпорации, включая полученные Корпорацией доходы, остающиеся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, в полном объеме направляются на финансирование мероприятий, необходимых для достижения цели, ради которой она создана, в соответствии с Программой строительства, а также с планом - графиком строительства олимпийских объектов.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Инвестирование временно свободных средств Корпорации осуществляется в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
(часть 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Для достижения цели, предусмотренной настоящим Федеральным законом, Корпорация вправе за счет своего имущества создавать филиалы и открывать представительства, создавать юридические лица на территории Российской Федерации, участвовать в уставных капиталах хозяйственных обществ и в других организациях, вступать в ассоциации и союзы на условиях, определяемых наблюдательным советом Корпорации.
Статья 5.1. Порядок передачи объектов, построенных за счет средств Корпорации, в государственную или муниципальную собственность
(введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
1. Передача олимпийских объектов, построенных за счет средств Корпорации, в государственную или муниципальную собственность осуществляется Корпорацией на основании решений Правительства Российской Федерации безвозмездно после ввода указанных олимпийских объектов в эксплуатацию и государственной регистрации права собственности Корпорации на них.
2. Публично-правовые образования, в собственность которых подлежат передаче Корпорацией олимпийские объекты, сроки такой передачи определяются Правительством Российской Федерации с учетом полномочий Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, установленных федеральными конституционными законами, федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, конституциями (уставами), законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований, и функционального назначения соответствующих олимпийских объектов.
3. Корпорация обязана передать, а органы государственной власти и органы местного самоуправления, осуществляющие принятие олимпийских объектов, обязаны принять передаваемые олимпийские объекты на основании указанных в части 1 настоящей статьи решений в соответствии с актами приема-передачи. В течение пяти рабочих дней со дня подписания Корпорацией акта приема-передачи он направляется в орган государственной власти или орган местного самоуправления, осуществляющие принятие олимпийских объектов. Акт приема-передачи должен быть подписан уполномоченным лицом органа государственной власти или органа местного самоуправления, осуществляющих принятие олимпийских объектов, и представлен в Корпорацию в трехнедельный срок со дня его получения от Корпорации. В случае, если в установленный срок акт приема-передачи не подписан и (или) не представлен в Корпорацию, акт приема-передачи утверждается Корпорацией в одностороннем порядке.
4. Право собственности публично-правовых образований на передаваемые олимпийские объекты возникает с даты, установленной указанными в части 1 настоящей статьи решениями.
5. Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование, в собственность которых переданы олимпийские объекты, с даты возникновения права собственности на них несут бремя их содержания, если иное не предусмотрено заключенными в последующем указанными публично-правовыми образованиями договорами аренды, договорами безвозмездного пользования, договорами доверительного управления имуществом, иными договорами, предусматривающими переход прав владения и (или) пользования в отношении олимпийских объектов, или если они не переданы в последующем в хозяйственное ведение государственных или муниципальных унитарных предприятий. В случае, если в последующем олимпийские объекты переданы в оперативное управление государственных или муниципальных учреждений, бремя содержания олимпийских объектов несут Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование и соответствующее государственное или муниципальное учреждение в порядке, установленном гражданским законодательством.
6. Права на находящиеся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности олимпийские объекты регистрируются на основании указанных в части 1 настоящей статьи решений, подписанных или утвержденных актов приема-передачи, а также заявления уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления о государственной регистрации права государственной либо муниципальной собственности на такие объекты.
7. Установить, что к правоотношениям, возникающим при передаче олимпийских объектов в соответствии с настоящей статьей, нормы Гражданского кодекса Российской Федерации и Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", в том числе нормы, определяющие момент возникновения права собственности на олимпийские объекты, применяются в части, не противоречащей положениям настоящей статьи.
Статья 6. Взаимоотношения Корпорации с органами государственной власти, органами местного самоуправления и Оргкомитетом "Сочи 2014"
1. Правительство Российской Федерации:
1) назначает на должность и освобождает от должности:
а) председателя наблюдательного совета Корпорации;
б) членов наблюдательного совета Корпорации;
в) президента Корпорации;
2) осуществляет в отношении Корпорации другие полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, правовыми актами Президента Российской Федерации.
2. Взаимодействие Корпорации с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления в связи с изъятием в федеральную собственность для федеральных нужд объектов недвижимости в целях строительства олимпийских объектов, а также по вопросам установления сервитутов для размещения олимпийских объектов федерального значения осуществляется на основе договоров, заключаемых Корпорацией с указанными органами.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Президент Корпорации:
1) вправе обращаться и вносить предложения по вопросам деятельности Корпорации в Правительство Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные унитарные предприятия, государственные и муниципальные учреждения;
2) приглашается на заседания Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
3) по согласованию включается в состав координационных и совещательных органов, коллегий, соответствующих направлениям деятельности Корпорации, образуемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
4. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в деятельность Корпорации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
4.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 379-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2. Проекты правовых актов Правительства Российской Федерации по вопросам деятельности Корпорации, строительства, организации эксплуатации олимпийских объектов и реализации связанных с таким строительством мероприятий до их внесения в Правительство Российской Федерации подлежат в установленном порядке согласованию с Корпорацией.
(часть четвертая.2 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
5. Оргкомитет "Сочи 2014" в соответствии с законодательством Российской Федерации, Олимпийской хартией, Сводом правил Международного паралимпийского комитета и соглашением, заключенным Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи на проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи:
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) обеспечивает представление в Корпорацию требований Международного олимпийского комитета и Международного паралимпийского комитета к олимпийским объектам;
2) осуществляет контроль за соблюдением Корпорацией требований Международного олимпийского комитета и Международного паралимпийского комитета к олимпийским объектам путем согласования проектной документации, мониторинга хода строительных работ, в том числе на основе рассмотрения квартальных и годовых отчетов Корпорации об осуществлении строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий, представляемых в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона, а также посредством участия в приемке олимпийских объектов;
3) реализует иные полномочия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, Олимпийской хартией, Сводом правил Международного паралимпийского комитета и соглашением, заключенным Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи на проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Порядок взаимодействия Корпорации и Оргкомитета "Сочи 2014" по обеспечению соблюдения требований Международного олимпийского комитета и Международного паралимпийского комитета к олимпийским объектам определяется в заключаемом ими письменном соглашении.
Глава 2. КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ КОРПОРАЦИИ.
ОТЧЕТНОСТЬ КОРПОРАЦИИ
Статья 7. Контроль за деятельностью Корпорации
Контроль за деятельностью Корпорации осуществляется на основе представления Корпорацией отчетности в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона.
Статья 8. Бухгалтерский учет и отчетность Корпорации
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Корпорация ведет бухгалтерский учет, составляет и представляет бухгалтерскую и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Годовой отчетный период Корпорации устанавливается с 1 января по 31 декабря включительно.
3. Квартальный отчет Корпорации включает отчет об осуществлении строительства олимпийских объектов и о реализации связанных с ним иных мероприятий за отчетный квартал, предусмотренных планом - графиком строительства олимпийских объектов, а также квартальную бухгалтерскую отчетность Корпорации.
4. Квартальный отчет Корпорации подготавливается правлением Корпорации не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, и направляется в наблюдательный совет Корпорации, который должен утвердить его до окончания месяца, следующего за отчетным кварталом.
5. Годовой отчет Корпорации включает отчет об осуществлении строительства олимпийских объектов и о реализации связанных с ним иных мероприятий за отчетный год, предусмотренных планом - графиком строительства олимпийских объектов, в том числе сведения о степени готовности олимпийских объектов и об объемах финансирования Корпорацией их строительства в течение отчетного периода, а также годовую бухгалтерскую отчетность Корпорации, заключение ревизионной комиссии Корпорации по результатам проверки бухгалтерской отчетности, аудиторское заключение о достоверности годовой бухгалтерской отчетности Корпорации (далее - аудиторское заключение) и отчет о результатах мониторинга, подготавливаемый в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона, а также иную информацию в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Годовой отчет Корпорации подготавливается правлением Корпорации ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным периодом, и направляется в наблюдательный совет Корпорации, который должен утвердить его до 30 мая года, следующего за отчетным периодом.
7. Отчет Корпорации направляется Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации:
1) квартальный - до 15-го числа месяца, следующего за месяцем утверждения наблюдательным советом Корпорации квартального отчета;
2) годовой - до 15 июня года, следующего за отчетным периодом.
8. Отчет об осуществлении строительства олимпийских объектов и о реализации связанных с ним иных мероприятий, включаемый в квартальный отчет и годовой отчет Корпорации, направляется в Оргкомитет "Сочи 2014" в сроки, установленные частью 7 настоящей статьи.
9. Годовой отчет Корпорации подлежит обязательному опубликованию путем размещения на официальном сайте Корпорации в сети Интернет до 1 июля года, следующего за отчетным периодом.
10. В состав бухгалтерской отчетности Корпорации наряду с отчетностью, установленной законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, включаются отчет о движении средств Корпорации, отчет о результатах инвестирования временно свободных средств Корпорации, отчет об исполнении финансового плана доходов и расходов Корпорации, отчет о формировании и об использовании резервного фонда и иных целевых фондов Корпорации.
Статья 9. Аудит бухгалтерской отчетности Корпорации
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Годовая бухгалтерская отчетность Корпорации подлежит обязательному аудиту.
2. Для аудита бухгалтерской отчетности Корпорации наблюдательный совет Корпорации утверждает выбранную на конкурсной основе аудиторскую организацию, а также размер ее вознаграждения.
3. Аудиторская организация проводит обязательный аудит годовой бухгалтерской отчетности Корпорации до утверждения годового отчета Корпорации наблюдательным советом Корпорации. Аудиторское заключение подлежит обязательному опубликованию вместе с годовой бухгалтерской отчетностью Корпорации.
4. Внутренний финансовый контроль Корпорации осуществляется ревизионной комиссией Корпорации.
5. Наблюдательный совет Корпорации вправе принимать решение о проведении внеочередного аудита бухгалтерской отчетности Корпорации на условиях, установленных частью 2 настоящей статьи.
Глава 3. ОРГАНЫ КОРПОРАЦИИ
Статья 10. Органы Корпорации
1. Органами управления Корпорации являются наблюдательный совет Корпорации, правление Корпорации и президент Корпорации.
2. Органом внутреннего финансового контроля Корпорации является ревизионная комиссия Корпорации.
Статья 11. Наблюдательный совет Корпорации
1. Высшим органом управления Корпорации является наблюдательный совет Корпорации.
2. Количественный и персональный состав наблюдательного совета Корпорации определяется Правительством Российской Федерации.
3. Президент Корпорации входит в состав наблюдательного совета Корпорации по должности и не может являться председателем наблюдательного совета Корпорации, а также председательствующим на заседании наблюдательного совета Корпорации.
4. Члены наблюдательного совета Корпорации, за исключением президента Корпорации, не могут быть работниками Корпорации и вправе совмещать свое членство в наблюдательном совете Корпорации с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, должности государственной службы Российской Федерации или должности муниципальной службы.
Статья 12. Полномочия наблюдательного совета Корпорации
1. При осуществлении возложенных на Корпорацию функций наблюдательный совет Корпорации:
1) утверждает количество вице-президентов Корпорации и самостоятельных структурных подразделений;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утверждает положение о правлении Корпорации;
3) утверждает положение о ревизионной комиссии Корпорации;
4) утверждает положения о филиалах Корпорации и представительствах Корпорации;
5) утверждает положение об аудите отчетности Корпорации;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) заслушивает отчеты президента Корпорации по вопросам деятельности Корпорации;
7) рассматривает и утверждает квартальный отчет Корпорации и годовой отчет Корпорации;
8) утверждает финансовый план доходов и расходов Корпорации на планируемый год, а также направления использования доходов Корпорации;
9) по представлению правления Корпорации и по согласованию с Оргкомитетом "Сочи 2014" на основании Программы строительства и утвержденного наблюдательным советом Корпорации перечня олимпийских объектов и связанных с их строительством мероприятий, не включенных в Программу строительства, утверждает план - график строительства олимпийских объектов;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 17.07.2009 N 155-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) принимает решения о создании филиалов Корпорации, об открытии представительств Корпорации, о создании юридических лиц, а также об участии Корпорации в уставных капиталах хозяйственных обществ и в других организациях, включая ассоциации и союзы, и определяет условия такого участия;
11) утверждает выбранную на конкурсной основе аудиторскую организацию для проведения обязательного аудита бухгалтерской отчетности;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) определяет общие правила проведения отбора инвесторов, исполнителей работ (услуг) в целях строительства олимпийских объектов, устанавливающие в том числе способы указанного отбора и порядок его проведения;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) определяет количественные ограничения на привлечение Корпорацией заемных средств и в их пределах принимает решения об осуществлении заимствований, а также о форме, размерах и сроках таких заимствований;
14) утверждает порядок принятия решений о заключении сделки или нескольких взаимосвязанных сделок на сумму до 10 процентов балансовой стоимости активов Корпорации по данным бухгалтерского учета Корпорации на последнюю отчетную дату, предшествующую дате принятия решения о заключении таких сделок;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) принимает решения о заключении сделки или нескольких взаимосвязанных сделок на сумму 10 и более процентов балансовой стоимости активов Корпорации по данным бухгалтерского учета Корпорации на последнюю отчетную дату, предшествующую дате принятия решения о заключении таких сделок, за исключением сделок (договоров), заключаемых по итогам отбора инвесторов, исполнителей работ (услуг) в целях строительства олимпийских объектов, проводимого в соответствии с общими правилами, определяемыми наблюдательным советом Корпорации на основании пункта 12 настоящей части;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 437-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
17) принимает решения о назначении, о прекращении полномочий членов правления Корпорации;
18) принимает решения о назначении на должность, о прекращении полномочий председателя и других членов ревизионной комиссии Корпорации, в том числе о досрочном прекращении указанных полномочий;
19) определяет размер оплаты труда президента Корпорации и размер вознаграждения членам правления Корпорации;
20) заключает трудовой договор с президентом Корпорации, вносит в него изменения и расторгает его. Трудовой договор с президентом Корпорации подписывается председателем наблюдательного совета Корпорации;
21) принимает решения о создании резервного фонда и иных целевых фондов Корпорации, определяет порядок их формирования и использования;
22) определяет порядок отбора оценщиков, осуществляющих оценку земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, указанных в подпункте "в" пункта 3 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, а также проведение расчета платы за сервитут, устанавливаемый в интересах Корпорации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) определяет порядок финансирования мероприятий по изъятию в соответствии с законодательством Российской Федерации объектов недвижимости, подлежащих изъятию в федеральную собственность для федеральных нужд в целях строительства олимпийских объектов;
23.1) определяет порядок приобретения жилых помещений в многоквартирных домах и индивидуальных жилых домов, организации работ и осуществления иных мероприятий, направленных на строительство за счет средств Корпорации индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки и многоквартирных домов для предоставления гражданам взамен изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, строительство которых осуществляется за счет средств Корпорации или полностью за счет средств других юридических лиц, земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах, а также организации работ и осуществления иных мероприятий, направленных на строительство, в том числе за счет средств Корпорации, объектов инженерной инфраструктуры, необходимых для обеспечения строительства указанных индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов;
(п. 23.1 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.2) определяет объемы и параметры строительства и приобретения за счет средств Корпорации индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки и многоквартирных домов для предоставления гражданам земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в жилых домах блокированной застройки и в многоквартирных домах взамен изымаемых в федеральную собственность для федеральных нужд земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в многоквартирных домах;
(п. 23.2 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.3) определяет порядок организации строительства олимпийских объектов и реализации связанных с их строительством мероприятий, не включенных в Программу строительства и предусмотренных перечнем, утверждаемым наблюдательным советом Корпорации, порядок осуществления иных мероприятий, необходимых для проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развития города Сочи как горноклиматического курорта;
(п. 23.3 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.4) утверждает перечень олимпийских объектов и связанных с их строительством мероприятий, не включенных в Программу строительства;
(п. 23.4 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.5) устанавливает требования к актам приема-передачи, указанным в части 3 статьи 5.1 настоящего Федерального закона;
(п. 23.5 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.6) определяет порядок финансирования расходов, связанных с предоставлением администрацией Краснодарского края гражданам жилых помещений взамен изымаемых жилых помещений, предоставленных по договору социального найма или в общежитиях, в соответствии с частью 8 статьи 15.1 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(п. 23.6 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.7) определяет порядок финансирования мероприятий, связанных с установлением сервитутов в интересах Корпорации;
(п. 23.7 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
23.8) по представлению правления Корпорации, согласованному с администрацией Краснодарского края, определяет земельные участки, предназначенные для строительства индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов для предоставления гражданам взамен изымаемых в федеральную собственность для федеральных нужд земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в многоквартирных домах, в порядке, установленном частью 7.2 статьи 15.1 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(п. 23.8 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
24) принимает решения о создании экспертных, консультативных и иных общественных советов при наблюдательном совете Корпорации;
25) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Передача полномочий наблюдательного совета Корпорации иным органам Корпорации не допускается.
Статья 13. Заседания наблюдательного совета Корпорации
1. Заседания наблюдательного совета Корпорации созываются председателем наблюдательного совета Корпорации или иным членом наблюдательного совета Корпорации, уполномоченным председателем наблюдательного совета Корпорации, по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.
2. Наблюдательный совет Корпорации правомочен принимать решения, если на заседании наблюдательного совета Корпорации присутствуют не менее половины его членов.
3. Наблюдательный совет Корпорации вправе принимать решения без созыва заседания наблюдательного совета Корпорации путем проведения заочного голосования в порядке, определяемом наблюдательным советом Корпорации.
4. Решения наблюдательного совета Корпорации принимаются большинством голосов от общего числа голосов членов наблюдательного совета Корпорации. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании наблюдательного совета Корпорации является решающим.
5. Заседание наблюдательного совета Корпорации проводится председателем наблюдательного совета Корпорации, а в его отсутствие - иным членом наблюдательного совета Корпорации, уполномоченным председателем наблюдательного совета Корпорации.
6. Протокол заседания наблюдательного совета Корпорации подписывается председательствующим на заседании наблюдательного совета Корпорации, который несет ответственность за правильность составления указанного протокола. Мнение членов наблюдательного совета Корпорации, оставшихся в меньшинстве при голосовании, заносится по их требованию в указанный протокол.
7. Внеочередное заседание наблюдательного совета Корпорации проводится по решению председателя наблюдательного совета Корпорации, члена наблюдательного совета Корпорации, уполномоченного председателем наблюдательного совета Корпорации, или по требованию ревизионной комиссии Корпорации либо аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской отчетности Корпорации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Правление Корпорации
1. Правление Корпорации является коллегиальным исполнительным органом Корпорации. Президент Корпорации является членом правления Корпорации по должности и руководит работой правления Корпорации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Члены правления Корпорации назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом Корпорации по представлению президента Корпорации.
3. Члены правления Корпорации работают в Корпорации на постоянной основе.
4. Полномочия членов правления Корпорации могут быть прекращены наблюдательным советом Корпорации по представлению президента Корпорации.
5. Правление Корпорации действует на основании настоящего Федерального закона и положения о правлении Корпорации, которым устанавливаются сроки, порядок созыва и проведения его заседаний, а также порядок принятия решений.
6. На заседании правления Корпорации ведется протокол, который представляется членам наблюдательного совета Корпорации, членам ревизионной комиссии Корпорации и в аудиторскую организацию по их требованию.
7. Проведение заседаний правления Корпорации организует президент Корпорации или лицо, им уполномоченное. Протоколы заседания правления Корпорации подписываются председательствующим на соответствующем заседании правления Корпорации.
Статья 15. Полномочия правления Корпорации
При осуществлении возложенных на Корпорацию функций правление Корпорации:
1) на основании Программы строительства, перечня олимпийских объектов и связанных с их строительством мероприятий, не включенных в Программу строительства, подготавливает и вносит на утверждение наблюдательного совета Корпорации план - график строительства олимпийских объектов;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 17.07.2009 N 155-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в сроки, установленные наблюдательным советом Корпорации, подготавливает и вносит на утверждение наблюдательного совета Корпорации финансовый план доходов и расходов Корпорации на планируемый год;
3) подготавливает и вносит на утверждение наблюдательного совета Корпорации предложения по корректированию плана - графика строительства олимпийских объектов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) подготавливает квартальные и годовые отчеты Корпорации и представляет их на утверждение наблюдательного совета Корпорации;
5) представляет в наблюдательный совет Корпорации предложения о направлениях использования доходов Корпорации;
6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, а также полномочия, возложенные на правление Корпорации решениями наблюдательного совета Корпорации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Президент Корпорации
Президент Корпорации является единоличным исполнительным органом Корпорации и осуществляет руководство ее текущей деятельностью.
Статья 17. Полномочия президента Корпорации
Президент Корпорации:
1) действует от имени Корпорации, в том числе совершает сделки, и представляет без доверенности ее интересы в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами, включая иностранные, международные организации, Оргкомитетом "Сочи 2014";
2) возглавляет правление Корпорации и организует реализацию его решений;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности Корпорации;
4) распределяет обязанности между вице-президентами Корпорации;
5) представляет наблюдательному совету Корпорации предложения о назначении и об освобождении членов правления Корпорации;
6) утверждает штатное расписание Корпорации, заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры с работниками Корпорации в соответствии с законодательством Российской Федерации, распределяет функции между структурными подразделениями Корпорации;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) принимает решения по иным вопросам, связанным с осуществлением функций Корпорации, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции наблюдательного совета Корпорации и правления Корпорации.
Статья 18. Ревизионная комиссия Корпорации
1. Ревизионная комиссия Корпорации создается для контроля финансово-хозяйственной деятельности Корпорации в количестве пяти членов.
2. Срок полномочий членов ревизионной комиссии Корпорации - три года. Члены ревизионной комиссии Корпорации не могут одновременно быть членами иных органов Корпорации.
3. Ревизионная комиссия Корпорации действует на основании настоящего Федерального закона и положения о ревизионной комиссии Корпорации.
4. Ревизионная комиссия Корпорации проводит проверку финансово-хозяйственной деятельности Корпорации за календарный год. Ревизионная комиссия Корпорации вправе проводить внеочередные проверки финансово-хозяйственной деятельности Корпорации по собственной инициативе или по требованию не менее чем одной трети членов наблюдательного совета Корпорации.
5. По результатам проверки ревизионная комиссия Корпорации составляет заключение и направляет его в наблюдательный совет Корпорации.
6. Подготовленное ревизионной комиссией Корпорации заключение по результатам проверки годовой бухгалтерской отчетности, предусмотренное частью 7 статьи 8 настоящего Федерального закона, представляется правлению Корпорации не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом.
(часть шестая введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. МОНИТОРИНГ СТРОИТЕЛЬСТВА ОЛИМПИЙСКИХ ОБЪЕКТОВ
И РЕАЛИЗАЦИИ СВЯЗАННЫХ С НИМ ИНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ
Статья 19. Мониторинг строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий
1. Корпорация осуществляет мониторинг строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий на основе сбора и анализа отчетности о ходе строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий, представляемой в Корпорацию исполнителями соответствующих работ (услуг).
2. Исполнители работ (услуг), выполняемых (оказываемых) в рамках строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий, в сроки, устанавливаемые наблюдательным советом Корпорации, представляют в Корпорацию отчеты о ходе строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий за первый, второй и третий кварталы и по результатам года, а также отчеты о поступлении и использовании средств Корпорации на строительство олимпийских объектов и реализацию связанных с ним иных мероприятий. Формы отчетов утверждаются правлением Корпорации.
3. Ответственность за достоверность и полноту представляемой в Корпорацию отчетности о ходе строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий возлагается на исполнителей работ (услуг), выполняемых (оказываемых) в рамках строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий.
4. Отчеты о результатах мониторинга строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий представляются правлением Корпорации в наблюдательный совет Корпорации в сроки, установленные наблюдательным советом Корпорации.
Статья 20. Особенности расторжения договора, заключенного с исполнителями работ (услуг) и предусматривающего финансирование строительства олимпийских объектов и реализацию связанных с ним иных мероприятий за счет средств Корпорации
1. Корпорация вправе на основании решения правления Корпорации в одностороннем порядке отказаться от исполнения договора, заключенного с исполнителями работ (услуг) и предусматривающего финансирование строительства олимпийских объектов и реализацию связанных с ним иных мероприятий за счет средств Корпорации, в случаях:
1) непредставления в установленный срок исполнителем работ (услуг) отчета о ходе строительства олимпийских объектов и реализации связанных с ним иных мероприятий;
2) выявления нецелевого использования исполнителем работ (услуг) средств Корпорации, предоставленных ранее, несоблюдения сроков строительства и требований к качеству строительства, а также сроков реализации связанных с ним иных мероприятий;
3) нарушения исполнителем работ (услуг) иных условий договора, предусматривающих односторонний отказ Корпорации от исполнения договора.
2. Решение правления Корпорации об одностороннем отказе от исполнения договора, заключенного с исполнителями работ (услуг) и предусматривающего финансирование строительства олимпийских объектов и реализацию связанных с ним иных мероприятий за счет средств Корпорации, в течение пяти рабочих дней со дня принятия такого решения направляется соответствующему исполнителю работ (услуг), при этом указанный договор считается расторгнутым с момента получения исполнителем работ (услуг) такого решения.
3. Положения, установленные частями 1 и 2 настоящей статьи, являются существенными условиями договора, предусматривающего финансирование строительства олимпийских объектов и реализацию связанных с ним иных мероприятий за счет средств Корпорации.
4. В случае принятия правлением Корпорации решения об одностороннем отказе от исполнения договора, заключенного с исполнителями работ (услуг) и предусматривающего финансирование строительства олимпийских объектов и реализацию связанных с ним иных мероприятий за счет средств Корпорации, повторный отбор исполнителей работ (услуг) для заключения соответствующего договора должен быть проведен в соответствии с порядком отбора исполнителей работ (услуг), утверждаемым наблюдательным советом Корпорации, в срок не позднее двух месяцев со дня расторжения договора.
5. В случае расторжения договора по основаниям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, исполнителю работ (услуг) могут быть возмещены только расходы, фактически понесенные им в связи с выполнением соответствующего договора до дня его расторжения, если они документально подтверждены.
Глава 5. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ КОРПОРАЦИИ
Статья 21. Реорганизация и ликвидация Корпорации
Корпорация может быть реорганизована или ликвидирована на основании федерального закона, определяющего порядок ее реорганизации или ликвидации. Федеральный закон о ликвидации Корпорации должен определять порядок использования имущества Корпорации после ее ликвидации.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 22. Порядок создания Корпорации и переходные положения
1. В пятидневный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, производит государственную регистрацию Корпорации.
2. Со дня государственной регистрации Корпорации все права и обязанности по государственным контрактам, заключенным от имени Российской Федерации федеральным государственным унитарным предприятием "Объединенная дирекция федеральной целевой программы "Развитие г. Сочи как горноклиматического курорта (2006 - 2014 годы)", переходят к Корпорации, а полученные по этим контрактам до указанного дня результаты становятся дополнительным имущественным взносом Российской Федерации в Корпорацию. Опубликование настоящего Федерального закона является уведомлением кредиторов и должников федерального государственного унитарного предприятия "Объединенная дирекция федеральной целевой программы "Развитие г. Сочи как горноклиматического курорта (2006 - 2014 годы)" о переводе их требований по государственным контрактам на Корпорацию. Согласие кредиторов на перевод их требований на Корпорацию не требуется. Требования кредиторов указанного предприятия подлежат удовлетворению в соответствии с условиями и содержанием обязательств, на которых они основаны.
3. Корпорации в полном объеме переходят все обязательства федерального государственного унитарного предприятия "Объединенная дирекция федеральной целевой программы "Развитие г. Сочи как горноклиматического курорта (2006 - 2014 годы)" перед Международным олимпийским комитетом.
Статья 23. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 октября 2007 года
N 238-ФЗ
------------------------------------------------------------------