9 мая 2006 года N 68-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОЧЕТНОМ ЗВАНИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
"ГОРОД ВОИНСКОЙ СЛАВЫ"
Принят
Государственной Думой
14 апреля 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
26 апреля 2006 года
Настоящий Федеральный закон в целях увековечения памяти погибших при защите Отечества устанавливает правовые основы присвоения городам Российской Федерации почетного звания Российской Федерации "Город воинской славы" (далее - звание "Город воинской славы").
Статья 1. Присвоение звания "Город воинской славы"
1. Звание "Город воинской славы" присваивается городам Российской Федерации, на территории которых или в непосредственной близости от которых в ходе ожесточенных сражений защитники Отечества проявили мужество, стойкость и массовый героизм, в том числе городам Российской Федерации, которым присвоено звание "Город-Герой".
2. Условия и порядок присвоения городам Российской Федерации звания "Город воинской славы" определяются Президентом Российской Федерации.
Статья 2. Особенности правового положения города, удостоенного звания "Город воинской славы"
1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится город, удостоенный звания "Город воинской славы", органы местного самоуправления указанного города в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъекта Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления могут наделяться правами и обязанностями по сохранению военно-исторического наследия, разработке мер, направленных на патриотическое воспитание граждан Российской Федерации.
2. Особенности правового положения города, удостоенного звания "Город воинской славы", учитываются органами государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления при организации и проведении мероприятий по увековечению памяти погибших при защите Отечества.
3. В городе, удостоенном звания "Город воинской славы":
1) устанавливается стела с изображением герба города и текстом указа Президента Российской Федерации о присвоении городу этого звания;
2) проводятся публичные мероприятия и праздничные салюты 23 февраля (День защитника Отечества), 9 мая (День Победы), а также в День города.
Статья 3. Предложения о присвоении звания "Город воинской славы"
1. Предложения о присвоении звания "Город воинской славы" могут вноситься органами местного самоуправления, гражданами Российской Федерации и общественными объединениями.
2. Предложения о присвоении звания "Город воинской славы" граждане Российской Федерации и общественные объединения вносят в органы местного самоуправления.
3. Предложения о присвоении звания "Город воинской славы" органы местного самоуправления вносят в законодательные (представительные) и высшие исполнительные органы государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации, которые рассматривают указанные предложения и принимают решение обратиться к Президенту Российской Федерации с ходатайством о присвоении звания "Город воинской славы" либо отклоняют внесенные предложения.
Статья 4. Финансирование мероприятий, связанных с присвоением звания "Город воинской славы"
Финансирование мероприятий, связанных с присвоением звания "Город воинской славы" и увековечением памяти погибших при защите Отечества, осуществляется за счет средств, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, а также за счет других источников.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
9 мая 2006 года
N 68-ФЗ
------------------------------------------------------------------