29 ноября 2003 года N 154-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УВЕЛИЧЕНИИ БАЗОВОЙ ЧАСТИ ТРУДОВОЙ ПЕНСИИ
ЛИЦАМ, ПРОЖИВАЮЩИМ В РАЙОНАХ КРАЙНЕГО СЕВЕРА
И ПРИРАВНЕННЫХ К НИМ МЕСТНОСТЯХ
Принят
Государственной Думой
19 ноября 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон регулирует правовые отношения, связанные с увеличением базовой части трудовой пенсии, в целях возмещения дополнительных материальных и физиологических затрат гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Статья 1
1. Размер базовой части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, увеличивается на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных лиц в указанных районах (местностях).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При выезде граждан за пределы районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей на новое место жительства размер базовой части трудовой пенсии определяется в соответствии с пунктами 1 - 4 статьи 14, пунктами 1 и 2 статьи 15, пунктом 1 статьи 16 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".
3. При переезде граждан на новое место жительства в другие районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, в которых установлены иные районные коэффициенты, размер базовой части трудовой пенсии определяется с учетом размера районного коэффициента по новому месту жительства.
4. При установлении пенсий в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" и иных выплат, размеры которых определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации исходя из размера базовой части трудовой пенсии по старости, порядок, указанный в настоящей статье, не применяется.
Статья 2
Финансирование выплаты базовой части трудовой пенсии с учетом районного коэффициента осуществляется за счет источников, из которых финансируется выплата базовой части трудовой пенсии.
Статья 3. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2004 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 ноября 2003 года
N 154-ФЗ
------------------------------------------------------------------