4 ноября 1995 года N 161-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ СВОЕВРЕМЕННОЙ ВЫПЛАТЫ ПЕНСИЙ
В IV КВАРТАЛЕ 1995 ГОДА
Принят
Государственной Думой
13 октября 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
24 октября 1995 года
Настоящий Федеральный закон определяет порядок оказания в IV квартале 1995 года срочной финансовой помощи Пенсионному фонду Российской Федерации в связи с критической ситуацией, сложившейся с обеспечением своевременной выплаты пенсий.
Статья 1. Фонду социального страхования Российской Федерации, Федеральной службе занятости России передать на возвратной основе Пенсионному фонду Российской Федерации для обеспечения своевременной выплаты пенсий в IV квартале 1995 года 1 трлн. рублей за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации и 500 млрд. рублей за счет части свободных средств Государственного фонда занятости населения Российской Федерации.
Передачу указанных сумм произвести равными долями в октябре, ноябре, декабре 1995 года.
Статья 2. Фонду социального страхования Российской Федерации централизовать сверхнормативные остатки своих средств на 1 октября 1995 года.
Централизацию этих средств провести путем их безакцептного списания отделениями указанного Фонда со счетов работодателей и филиалов отделений и перечисления (зачисления) на свои текущие счета, а Фондом социального страхования Российской Федерации - перечисления со счетов своих отделений.
Статья 3. Федеральной службе занятости России обеспечить передачу части свободных средств Государственного фонда занятости населения Российской Федерации, находящихся в распоряжении органов государственной службы занятости населения следующих субъектов Российской Федерации по состоянию на 1 октября 1995 года: Республики Коми - 4 млрд. рублей, города Москвы - 120 млрд. рублей, Липецкой области - 6 млрд. рублей, Курской области -
15 млрд. рублей, Самарской области - 60 млрд. рублей, Саратовской области - 15 млрд. рублей, Краснодарского края - 20 млрд. рублей, Свердловской области - 30 млрд. рублей, Кемеровской области - 25 млрд. рублей, Ханты-Мансийского автономного округа - 50 млрд. рублей, Ямало-Ненецкого автономного округа - 15 млрд. рублей, Красноярского края - 25 млрд. рублей, Иркутской области - 20 млрд. рублей, Читинской области - 10 млрд. рублей, Республики Бурятии - 10 млрд. рублей, Республики Татарстан (Татарстан) - 10 млрд. рублей, Республики Башкортостан - 15 млрд. рублей, Ставропольского края - 5 млрд. рублей, Приморского края - 10 млрд. рублей, Республики Саха (Якутии) - 3 млрд. рублей, Алтайского края - 7 млрд. рублей, Волгоградской области - 7 млрд. рублей, Омской области - 7 млрд. рублей, города Санкт-Петербурга - 6 млрд. рублей, Московской области - 5 млрд. рублей.
Передача средств, указанных в части первой настоящей статьи, производится органами государственной службы занятости населения вышеназванных субъектов Российской Федерации непосредственно соответствующим региональным отделениям Пенсионного фонда Российской Федерации.
В случае отсутствия у региональных отделений Пенсионного фонда Российской Федерации необходимости в дополнительных средствах на обеспечение своевременной выплаты пенсий указанные средства перераспределяются через Пенсионный фонд Российской Федерации отделениям Пенсионного фонда Российской Федерации других субъектов Российской Федерации.
Временно передаваемые органами государственной службы занятости населения субъектов Российской Федерации части свободных средств на обеспечение своевременной выплаты пенсий возвращаются Пенсионным фондом Российской Федерации органам государственной службы занятости населения субъектов Российской Федерации, перечисленным в части первой настоящей статьи.
Статья 4. Пенсионному фонду Российской Федерации осуществить возврат заимствованных средств в первом полугодии 1996 года.
Статья 5. В целях радикального изменения ситуации с обеспечением своевременной выплаты пенсий Центральному банку Российской Федерации предоставить в октябре 1995 года Пенсионному фонду Российской Федерации беспроцентный кредит в сумме 3,0 трлн. рублей сроком на шесть месяцев за счет продажи части валютного или золотого запасов (резервов).
Статья 6. Внести следующие изменения в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1995 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 32, ст. 3203):
1) статью 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 1995 год по доходам в сумме 18327,9 млрд. рублей, по расходам в сумме 16754,3 млрд. рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 1573,6 млрд. рублей.";
2) статью 4 в части, касающейся направления средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на санаторно - курортное обслуживание участников Великой Отечественной войны, трудящихся и членов их семей, на оздоровление детей, изложить в следующей редакции:
    "Санаторно-курортное  обслуживание  и  оздоровление
    участников Великой Отечественной войны,  трудящихся
    и членов их семей                                     5329,0";
    3) часть третью статьи 5 изложить в следующей редакции:
    "Направить сумму  превышения  доходов над расходами по бюджету
Фонда на 1995 год:
    на формирование   нормативного   запаса   оборотных
    денежных средств на 1 января 1996 года                   573,6
    Пенсионному фонду    Российской    Федерации    для
    обеспечения выплаты пенсий в IV квартале 1995 года    1000,0".
Статья 7. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
4 ноября 1995 года.
N 161-ФЗ
------------------------------------------------------------------