27 октября 2008 года N 175-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ
ДЛЯ УКРЕПЛЕНИЯ СТАБИЛЬНОСТИ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
В ПЕРИОД ДО 31 ДЕКАБРЯ 2014 ГОДА
Принят
Государственной Думой
23 октября 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
27 октября 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2009 N 193-ФЗ,
от 03.12.2011 N 381-ФЗ, от 07.05.2013 N 81-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предупреждение банкротства банков в целях укрепления стабильности банковской системы
В целях поддержания стабильности банковской системы и защиты законных интересов вкладчиков и кредиторов банков при наличии признаков неустойчивого финансового положения банков, выявлении ситуаций, угрожающих стабильности банковской системы и законным интересам вкладчиков и кредиторов банков, Центральный банк Российской Федерации (Банк России) и государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" (далее - Агентство) вправе осуществлять меры по предупреждению банкротства банков, являющихся участниками системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации.
Статья 2. Меры по предупреждению банкротства банков, осуществляемые Агентством
1. Меры по предупреждению банкротства банков могут осуществляться Агентством путем:
1) оказания финансовой помощи лицам, приобретающим в соответствии с согласованным (утвержденным) планом участия Агентства в предупреждении банкротства банка акции (доли в уставном капитале) банка в размере, позволяющем определять решения банка по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания его учредителей (участников) (далее - инвесторы);
2) оказания финансовой помощи банкам, приобретающим в соответствии с согласованным (утвержденным) планом участия Агентства в предупреждении банкротства банка имущество и обязательства банка или их часть (далее - приобретатели);
3) приобретения в соответствии с согласованным (утвержденным) планом участия Агентства в предупреждении банкротства банка акций (долей в уставном капитале) банка в размере, позволяющем определять решения банка по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания его учредителей (участников);
4) оказания финансовой помощи банку при условии приобретения Агентством и (или) инвесторами в соответствии с согласованным (утвержденным) планом участия Агентства в предупреждении банкротства банка акций (долей в уставном капитале) банка в размере, позволяющем определять решения банка по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания его учредителей (участников);
5) организации торгов по продаже имущества, являющегося обеспечением исполнения обязательств банка, в том числе перед Банком России;
6) исполнения в соответствии с согласованным (утвержденным) планом участия Агентства в предупреждении банкротства банка функций временной администрации на основании решения Банка России.
2. Указанные в пунктах 1 - 5 части 1 настоящей статьи меры осуществляются Агентством на основании соглашений (договоров).
3. Перечень осуществляемых Агентством мер по предупреждению банкротства банка, а также формы и объемы оказания финансовой помощи, категории, объем и стоимость имущества и обязательств, в отношении которых осуществляется комплекс мер, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона, устанавливаются в плане участия Агентства в предупреждении банкротства банка. При необходимости Агентство вносит в указанный план изменения в порядке, предусмотренном для принятия и согласования этого плана.
4. Сделки, указанные в пункте 2 статьи 28 Федерального закона от 25 февраля 1999 года N 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций"), могут быть признаны недействительными судом, арбитражным судом по заявлению банка, в отношении которого в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществлялось уменьшение уставного капитала.
5. В целях реализации настоящего Федерального закона Агентство открывает корреспондентский счет в Банке России.
6. В целях реализации настоящего Федерального закона Агентство вправе размещать в депозиты Банка России средства, за счет которых в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется финансирование мероприятий по предупреждению банкротства банков.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 381-ФЗ)
Статья 3. Предложение Банка России об участии Агентства в предупреждении банкротства банка
1. В соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона Банк России вправе предложить Агентству принять участие в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.
2. Решение о направлении в Агентство предложения об участии в предупреждении банкротства банка принимается Комитетом банковского надзора Банка России.
3. Со дня направления Банком России в Агентство предложения об участии в предупреждении банкротства банка и до дня окончания срока осуществления мер по предупреждению банкротства банка в соответствии с настоящим Федеральным законом Банк России вправе принять следующие решения:
1) не применять к банку меры, предусмотренные статьей 74 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банк России)" (далее - Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)");
2) не вводить предусмотренный статьей 48 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации") запрет на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц;
3) не отзывать у банка лицензию на осуществление банковских операций в случаях, предусмотренных частью второй статьи 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности";
4) предоставить банку отсрочку (рассрочку) по внесению суммы недовнесенных средств в обязательные резервы, депонируемые в Банке России, на срок осуществления плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка. В этом случае банк обязан ежемесячно составлять расчет обязательных резервов, подлежащих депонированию, и представлять его в Банк России в порядке, установленном Банком России.
Статьи 4. Оценка финансового положения банка
1. Банк России вправе принять решение о проведении оценки финансового положения банка для решения вопроса о целесообразности участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства этого банка.
2. Оценка финансового положения банка проводится совместно с представителями Банка России и Агентства в соответствии с нормативным актом Банка России.
3. В целях оценки финансового положения банка Банк России и Агентство вправе направить в него своих представителей. Указанные представители имеют право доступа во все помещения банка, к любым документам и информационным системам банка, а также имеют право запрашивать и получать у работников банка любую информацию (включая сведения, составляющие служебную, коммерческую и банковскую тайну) и документы.
4. По завершении оценки финансового положения банка указанные в части 3 настоящей статьи представители направляют в Банк России и Агентство отчет о результатах своей деятельности.
Статья 5. Решение об участии Агентства в предупреждении банкротства банка
1. Агентство не позднее 10 дней со дня получения предложения Банка России об участии Агентства в предупреждении банкротства банка уведомляет Банк России о принятии решения об участии в предупреждении банкротства банка либо об отказе от такого участия.
2. При рассмотрении предложения Банка России об участии в предупреждении банкротства банка Агентство вправе:
1) обратиться в Банк России и (или) к потенциальным инвесторам с предложением об определении видов финансовой помощи и (или) иных видов содействия банку в случае принятия решения об участии Агентства в предупреждении банкротства банка;
2) вести переговоры с органами управления банка, его учредителями (участниками), потенциальными инвесторами и иными лицами об осуществлении мер по предупреждению банкротства банка;
3) обратиться в Банк России с запросом о предоставлении дополнительных сведений, необходимых для принятия решения, указанного в части 1 настоящей статьи.
3. Решение Агентства об отказе от участия в предупреждении банкротства банка должно быть мотивировано. В случае принятия Агентством такого решения Банк России применяет к банку меры, предусмотренные федеральными законами.
Статья 6. План участия Агентства в предупреждении банкротства банка
1. Предусмотренные настоящим Федеральным законом меры по предупреждению банкротства банка с участием Агентства осуществляются на основании плана, который должен быть направлен Агентством в Банке России в течение 10 дней со дня принятия Агентством предложения Банка России об участии в предупреждении банкротства банка.
2. В течение 10 дней со дня получения плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка Комитет банковского надзора Банка России принимает решение о его согласовании (утверждении) или об отказе в согласовании (утверждении). В случае, если план участия Агентства в предупреждении банкротства банка предусматривает использование средств Банка России, согласованный Комитетом банковского надзора Банка России план подлежит утверждению Советом директоров Банка России в рамках указанного срока. Порядок согласования (утверждения) плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка устанавливается нормативным актом Банка России. В случае, если планом участия Агентства в предупреждении банкротства банка или дополнениями к нему предусматривается передача имущества и обязательств банка или их части, указанный план должен содержать сведения о составе передаваемого имущества и обязательств, об их стоимости и методах оценки.
3. В период со дня согласования (утверждения) плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка и до дня окончания срока его реализации (завершения проведения мер по предупреждению банкротства банка) Агентство ежемесячно представляет в Банк России отчет о ходе выполнения мероприятий, предусмотренных указанным планом. Состав отчета и порядок его представления определяются нормативным актом Банка России.
4. В случае принятия решения об отказе в согласовании (утверждении) плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка либо в случае невозможности выполнения указанного плана принятые в соответствии с частью 3 статьи 3 настоящего Федерального закона решения Банка России утрачивают силу.
5. Банк России и Агентство обмениваются информацией о наличии оснований, свидетельствующих о невозможности выполнения плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка.
6. В случае неисполнения банком согласованного (утвержденного) плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка Банк России вправе принять решение о невозможности выполнения указанного плана и (или) об исполнении Агентством функций временной администрации, а также иные меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Изменение размера уставного капитала банка
1. Банк России после направления в Агентство предложения об участии в предупреждении банкротства банка вправе принять решение об уменьшении размера уставного капитала банка до величины собственных средств (капитала) в случае, если к моменту принятия данного решения учредители (участники) банка не приняли решение об уменьшении размера уставного капитала банка.
2. Величина собственных средств (капитала) банка рассчитывается по правилам, установленным Банком России в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". При отрицательном значении величины собственных средств (капитала) банка размер его уставного капитала уменьшается до одного рубля.
3. Решение об уменьшении размера уставного капитала банка до величины собственных средств (капитала) принимается в порядке, установленном нормативным актом Банка России, Комитетом банковского надзора Банка России, и оформляется приказом Банка России, подписываемым Председателем Банка России или Председателем Комитета банковского надзора Банка России. Сообщение об уменьшении размера уставного капитала банка не позднее 10 рабочих дней со дня принятия решения опубликовывается в "Вестнике Банка России".
4. Решение Банка России об уменьшении размера уставного капитала банка до величины его собственных средств (капитала) вступает в силу со дня принятия соответствующего приказа Банка России и может быть обжаловано в течение 30 дней со дня опубликования сообщения в "Вестнике Банка России". Обжалование указанного решения Банка России, а также применение мер по обеспечению исков в отношении банка не приостанавливают действия указанного решения Банка России. На основании указанного решения временная администрация, в том числе назначенная Банком России в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", обязана совершить действия, направленные на приведение учредительных документов банка в соответствие с принятым решением. Для банков, действующих в форме акционерного общества, временная администрация также принимает решение о размещении акций, подготавливает и утверждает решение о выпуске акций и отчет об итогах выпуска акций в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.
5. Банк России в течение одного рабочего дня со дня подачи временной администрацией всех надлежащим образом оформленных документов в случае принятия Банком России решения об уменьшении размера уставного капитала банка принимает решение, предусмотренное частью третьей статьи 10 Федерального закона "О банках и банковской деятельности".
6. Уполномоченный регистрирующий орган в течение одного рабочего дня с момента получения необходимых сведений и документов вносит в Единый государственный реестр юридических лиц сведения об уменьшении размера уставного капитала банка на основании документов, направленных временной администрацией.
7. При уменьшении по решению Банка России размера уставного капитала банка до величины собственных средств (капитала) не применяются положения федеральных законов:
1) об обязательном уведомлении кредиторов об их праве требовать от банка прекращения или досрочного исполнения им обязательств и возмещения связанных с этим убытков;
2) о праве заявления кредиторами требований к банку о прекращении или досрочном исполнении им обязательств и возмещении связанных с этим убытков;
3) о ликвидации банка, если величина его собственных средств (капитала) становится меньше минимального размера уставного капитала, установленного федеральным законом и нормативным актом Банка России на дату государственной регистрации банка.
8. При уменьшении размера уставного капитала банка до величины собственных средств (капитала) по решению Банка России не применяются положения статьи 29 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (далее - Федеральный закон "Об акционерных обществах") и статьи 20 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью").
9. Если на момент принятия решения об уменьшении размера уставного капитала банка до одного рубля банк в форме акционерного общества находится на каком-либо из этапов эмиссии акций (банк в форме общества с ограниченной ответственностью - на каком-либо этапе увеличения размера уставного капитала). Банк России принимает решение:
1) в отношении банка в форме акционерного общества - о признании выпуска акций несостоявшимся и об аннулировании его государственной регистрации;
2) в отношении банка в форме общества с ограниченной ответственностью - об отмене решения об увеличении размера уставного капитала.
10. В случае если на момент признания Банком России выпуска акций несостоявшимся (принятия решения об отмене решения об увеличении размера уставного капитала) в адрес банка поступили денежные средства в оплату акций (долей), такие денежные средства по распоряжению временной администрации должны быть возвращены в соответствии с законодательством Российской Федерации в срок не позднее трех рабочих дней со дня принятия решения об аннулировании выпуска (дополнительного выпуска) акций (принятия решения об отмене решения об увеличении размера уставного капитала).
11. Собственные акции (доли) банка, находящиеся у него на балансе на момент принятия решения об уменьшении размера уставного капитала данного банка до одного рубля, должны быть погашены.
12. Временной администрацией может быть принято решение о размещении дополнительного выпуска акций (внесении дополнительного вклада в уставный капитал). В случав принятия указанного решения на акционеров (участников) банка не распространяется преимущественное право приобретения акций (долей).
13. Участниками размещения дополнительного выпуска акций (внесения дополнительного вклада в уставный капитал) не могут являться акционеры (участники) банка, владевшие более чем 1 процентом его акций (долей) в течение трех месяцев, предшествующих дате направления Банком России предложения в Агентство о его участии в предупреждении банкротства банка, и до даты принятия решения о размещении дополнительного выпуска акций (внесении дополнительного вклада в уставный капитал). Доля участия Агентства или инвестора по итогам увеличения уставного капитала должна позволять им определять решения банка по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания его учредителей (участников), в том числе по вопросам его реорганизации или ликвидации.
14. На приобретение Агентством либо инвестором акций (долей) банка в соответствии с мерами по предупреждению банкротства банка не распространяются положения федеральных законов, регламентирующие порядок:
1) получения предварительного согласия Банка России на приобретение акций (долей) банка;
2) получения согласия на осуществление сделки с акциями (долями) банка федерального антимонопольного органа (направления уведомления федеральному антимонопольному органу);
3) приобретения 30 и более процентов обыкновенных акций банка, являющегося акционерным обществом;
4) соблюдения минимального размера уставного капитала банка, установленного федеральным законом и нормативными актами Банка России на дату государственной регистрации банка;
5) соблюдения порядка раскрытия информации в форме сообщений о существенных фактах (событиях, действиях), касающихся финансово- хозяйственной деятельности банка;
6) привлечения государственного финансового контрольного органа для определения цены размещения акций.
15. Уполномоченный регистрирующий орган вносит в Единый реестр юридических лиц информацию об увеличении уставного капитала банка на основании документов, направленных временной администрацией.
16. Дополнительный выпуск акций банка может быть полностью или частично приобретен Агентством. Агентство вправе внести вклад в уставный капитал банка.
17. Особенности эмиссии и регистрации ценных бумаг банков при осуществлении Агентством мер по предупреждению банкротства банков устанавливаются нормативным актом Банка России.
Статья 8. Реализация Агентством функций и полномочий временной администрации
1. По решению Банка России в случае получения согласия Агентства на участие в предупреждении банкротства банка функции временной администрации могут быть возложены на Агентство. Агентство осуществляет функции и полномочия временной администрации через назначенного им из числа своих служащих представителя, действующего на основании доверенности.
2. Со дня назначения в банк временной администрации приостанавливаются права учредителей (участников) банка, связанные с участием в его уставном капитале (в том числе право на созыв общего собрания акционеров (участников), и полномочия органов управления банка.
3. Действуя в качестве временной администрации, Агентство вправе:
1) осуществлять полномочия, предусмотренные Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" и изданными в соответствии с ним нормативными актами Банка России для временной администрации при приостановлении полномочий исполнительных органов банка;
2) осуществлять действия, связанные с уменьшением размера уставного капитала банка до величины его собственных средств (капитала), принимать решение о внесении изменений в устав;
3) осуществлять действия, связанные с увеличением размера уставного капитала, в том числе принимать решение о размещении акций, утверждать решение о выпуске акций и отчет об итогах этого выпуска, принимать решение о внесении изменений в устав;
4) принимать решения о реорганизации банка;
5) осуществлять продажу имущества банка, включая приобретение его Агентством;
6) осуществлять передачу имущества и обязательств банка или их части;
7) обращаться в суд с требованием о признании сделок, совершенных банком, недействительными по основаниям, предусмотренным статьей 28 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций";
8) отказаться от исполнения договора банка в случаях и порядке, которые предусмотрены Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций";
9) выступать организатором торгов по продаже имущества, являющегося обеспечением исполнения обязательств банка, в том числе перед Банком России;
10) осуществлять иные меры, направленные на предупреждение банкротства банка;
11) принять решение о ликвидации банка.
4. В случае прекращения деятельности временной администрации в делах, возбужденных по заявлениям временной администрации, в качестве истца выступает банк, а в случае вынесения арбитражным судом решения о признании банка банкротом и об открытии конкурсного производства (утверждения конкурсного управляющего) или решения арбитражного суда о назначении ликвидатора - конкурсный управляющий или ликвидатор.
Статья 9. Передача имущества и обязательств банка или их части
1. В рамках реализации полномочий временной администрации Агентство вправе осуществить комплекс мер по передаче имущества и обязательств банка или их части приобретателям. При передаче приобретателю имущества и обязательств банка или их части не применяются правила о получении согласия кредиторов банка на переход их прав требования на иное лицо, предварительном уведомлении кредиторов о передаче обязательств приобретателю, заявлении кредиторами требований о прекращении или досрочном исполнении обязательств перед ними в связи с такой передачей, а также иные правила о порядке продажи предприятия.
2. Передача имущества и обязательств банка или их части осуществляется исходя из принципов добросовестности и разумности действий временной администрации, эквивалентности размера передаваемых обязательств стоимости передаваемого имущества, защиты прав и законных интересов кредиторов, в том числе минимизации их потерь при реализации ими своего права получить удовлетворение своих законных требований к банку, очередности и пропорциональности удовлетворения требований кредиторов, равенства кредиторов одной очереди.
3. Приобретателю могут передаваться все обязательства банка или их часть.
4. В случае передачи приобретателю части обязательств банка обязательства кредиторов последующей очереди передаются только после полной передачи обязательств кредиторов предыдущих очередей. Указанная очередность определяется в соответствии со статьей 50.36 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Не может передаваться приобретателю часть обязательств банка одной очереди, если иное не установлено настоящей статьей.
5. Размер передаваемых приобретателю обязательств определяется временной администрацией на основании сведений, имеющихся в банке.
6. После передачи имущества и обязательств банка приобретателю последний обязан исполнить полученные обязательства и (или) обязанности по уплате обязательных платежей на условиях, которые существовали на день указанной передачи.
7. Приобретатель имущества и обязательств банка или их части определяется временной администрацией путем закрытого отбора из числа банков, имеющих лицензию на привлечение денежных средств физических лиц во вклады. Порядок и условия проведения закрытого отбора устанавливаются советом директоров Агентства. При проведении закрытого отбора его участникам предоставляются сведения о составе передаваемого имущества и обязательств, об их стоимости и методах оценки. Агентство обязано по требованию кредитора банка представить информацию о составе переданного имущества и обязательств, об их стоимости и методах оценки.
8. Условием допуска банка-кандидата к участию в закрытом отборе приобретателя имущества и обязательств банка является финансовое положение банка-кандидата, достаточное для исполнения банком-кандидатом получаемых обязательств, а также для выполнения им обязательных нормативов и обязательных резервов, установленных Банком России.
9. Информация о банках-кандидатах, участвующих в закрытом отборе, направляется в Банк России. Банк России вправе запретить приобретение в случае несоответствия банка-кандидата требованиям, установленным частью 8 настоящей статьи.
10. Приобретатель имущества и обязательств банка или их части и временная администрация, действующая от имени банка, заключают договор (договоры) передачи имущества и обязательств банка или их части, в котором (в которых) указываются условия такой передачи. Указанный договор (договоры) может (могут) содержать последствия передачи приобретателю имущества ненадлежащего качества, в том числе последующий возврат банку такого имущества с компенсацией банком его стоимости приобретателю (обратная передача). В случае обратной передачи приобретателем банку имущества ненадлежащего качества Агентство вправе исполнить за банк его обязательство по компенсации приобретателю стоимости такого имущества. При этом за счет средств фонда обязательного страхования вкладов приобретателю может быть уплачена сумма в размере, не превышающем суммы, пропорциональной доле застрахованных обязательств в составе всех переданных приобретателю обязательств.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 81-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Договор передачи приобретателю имущества и обязательств банка или их части заключается в письменной форме и не требует государственной регистрации, за исключением случаев передачи приобретателю недвижимого имущества и иного имущества, для которого государственная регистрация перехода прав предусмотрена федеральным законом.
12. Имущество и обязательства банка считаются переданными приобретателю со дня подписания передаточного акта обеими сторонами. С этого момента на приобретателя переходит риск случайной гибели или случайного повреждения полученного им имущества.
13. В составе имущества и обязательств банка может быть передана часть обязательств перед кредиторами первой очереди в размере суммы причитающихся им страховых выплат в соответствии с Федеральным законом "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (далее также - застрахованные обязательства). В случае превышения размера передаваемых приобретателю застрахованных обязательств над стоимостью передаваемого ему имущества (далее также - отрицательный баланс передачи) Агентство уплачивает за счет средств фонда обязательного страхования вкладов приобретателю приобретательскую премию в размере отрицательного баланса передачи. При передаче приобретателю застрахованных обязательств перед кредиторами первой очереди выплата им страхового возмещения в отношении непереданных обязательств при наступлении страхового случая не производится.
14. Агентство за счет средств фонда обязательного страхования вкладов уплачивает кредиторам первой очереди, не получившим в ходе ликвидации банка удовлетворения требований в полном объеме, сумму, компенсирующую разницу между полученными ими средствами и средствами, которые они получили бы в случае, если бы имущество и обязательства банка не были переданы приобретателю.
15. К Агентству, уплатившему приобретателю приобретательскую премию либо исполнившему в соответствии с частью 10 настоящей статьи за банк обязательства последнего по компенсации приобретателю стоимости возвращенного имущества, переходит право требования к банку в пределах уплаченной приобретателю суммы. В ходе конкурсного производства (ликвидации) банка указанное требование удовлетворяется в первой очереди кредиторов.
(часть 15 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 81-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Одновременно с подписанием передаточного акта Агентство направляет для опубликования в печатном издании, определяемом в порядке, установленном пунктом 1 статьи 50.17 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", информацию о передаче приобретателю обязательств банка. Указанная информация должна содержать сведения:
1) о критериях отнесения обязательств к числу передаваемых приобретателю;
2) о порядке получения кредиторами информации об отнесении обязательств перед ними к числу передаваемых приобретателю.
Статья 10. Финансирование мероприятий по предупреждению банкротства банков
1. Мероприятия по предупреждению банкротства банков осуществляются за счет средств инвесторов, Агентства, Банка России, а также могут осуществляться за счет средств федерального бюджета, предоставленных в качестве имущественного взноса Российской Федерации в имущество Агентства.
2. Для осуществления мероприятий по предупреждению банкротства банка Агентство вправе обратиться в Банк России с заявлением о предоставлении кредита. Решение о предоставлении Агентству кредита для осуществления мероприятий по предупреждению банкротства банка принимается Советом директоров Банка России. Кредит Банка России может быть предоставлен Агентству без обеспечения на срок до пяти лет.
3. Агентство вправе осуществлять финансирование мероприятий по предупреждению банкротства банка за счет средств фонда обязательного страхования вкладов. Предельный размер указанного финансирования утверждается в порядке, установленном советом директоров Агентства.
4. Финансирование мероприятий по предупреждению банкротства банка за счет средств фонда обязательного страхования вкладов может осуществляться только при одновременном соблюдении следующих условий:
1) если осуществление финансирования указанных мероприятий приведет к уменьшению затрат фонда обязательного страхования вкладов в случае ликвидации банка;
2) если осуществление финансирования указанных мероприятий не повлияет на устойчивость фонда обязательного страхования вкладов.
5. Выделение средств федерального бюджета на осуществление мероприятий по предупреждению банкротства банков с участием Агентства осуществляется путем внесения имущественного взноса Российской Федерации в имущество Агентства, не являющееся фондом обязательного страхования вкладов, для формирования источников расходов на проведение мероприятий, предусмотренных федеральными законами. Порядок внесения указанного имущественного взноса определяется федеральным законом о федеральном бюджете.
6. В случае если Агентство приобрело акции или внесло вклад в уставный капитал банка, оно обязано при получении предложения лица, заинтересованного в покупке всех приобретенных Агентством акций (долей), выставить их на продажу путем публичных торгов.
7. Цена реализации всех приобретенных Агентством акций (долей) банка не должна быть меньше большей из двух величин: стоимости чистых активов банка (активов, не обремененных обязательствами) на дату получения Агентством указанного предложения или размера средств, направленных Агентством на оплату уставного капитала по стоимости приобретения.
8. Возврат средств, предоставленных Агентством для целей предупреждения банкротства банка, а также исполнение иных обязательств перед Агентством производятся в установленные соответствующими договорами сроки, в том числе сроки, превышающие сроки осуществления плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка.
Статья 11. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и действует до 31 декабря 2014 года включительно.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 381-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный закон "О банках и банковской деятельности", Федеральный закон "Об акционерных обществах", Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью", Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", Федеральный закон от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" применяются с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. В случае если в период с 15 сентября 2008 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении банков, являющихся участниками системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, без участия Агентства была начата реализация мер, аналогичных по содержанию мерам, установленным пунктами 1 - 4 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, Банк России вправе принять в отношении этих банков решения, аналогичные решениям, предусмотренным пунктами 1 - 4 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, при условии, что указанные меры соответствуют плану мер по предупреждению банкротства указанных банков в случае утверждения впоследствии такого плана Комитетом банковского надзора Банка России.
(часть третья введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 193-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 октября 2008 года
N 175-ФЗ
------------------------------------------------------------------