9 июля 2002 года N 83-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФИНАНСОВОМ ОЗДОРОВЛЕНИИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ
ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
Принят
Государственной Думой
20 июня 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
26 июня 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ,
от 13.05.2008 N 67-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 21.07.2014 N 226-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы и условия реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей в целях улучшения их финансового состояния до применения процедур банкротства.
Статья 2. Основные понятия, используемые в целях настоящего Федерального закона
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
реструктуризация долгов - основанное на соглашении прекращение долговых обязательств путем замены указанных обязательств иными долговыми обязательствами, предусматривающими другие условия обслуживания и погашения обязательств;
сельскохозяйственные товаропроизводители - организации, крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели, признанные таковыми в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства";
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
программа финансового оздоровления сельскохозяйственных товаропроизводителей (далее - программа) - комплекс мер, направленных на выработку всеми кредиторами единых условий проведения реструктуризации долгов в целях улучшения финансового состояния сельскохозяйственных товаропроизводителей;
должник - сельскохозяйственный товаропроизводитель, имеющий долги;
долг - просроченная, отсроченная или рассроченная задолженность сельскохозяйственного товаропроизводителя по платежам в бюджеты всех уровней, а также за поставленные ему товары (выполненные работы, оказанные услуги);
кредиторы - имеющие право на взыскание задолженности с сельскохозяйственных товаропроизводителей Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, государственные внебюджетные фонды, органы местного самоуправления, юридические и физические лица;
банк-агент - банк, утвержденный Правительством Российской Федерации для выполнения расчетных функций и контроля за своевременным исполнением должником обязательств по соглашению о реструктуризации долгов;
соглашение о реструктуризации долгов - соглашение между кредиторами и должником, устанавливающее порядок и условия проведения реструктуризации долгов;
требования к участнику программы - требования к должнику, разработанные федеральной комиссией и утвержденные Правительством Российской Федерации, соответствие должника которым дает ему право на участие в программе;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
методика расчета показателей финансового состояния должника - разработанные федеральной комиссией и утвержденные уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти методические указания по расчету показателей финансового состояния должника, учитываемых при определении условий реструктуризации долгов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
базовые условия реструктуризации долгов - разработанные федеральной комиссией и утвержденные Правительством Российской Федерации варианты реструктуризации долгов, предлагаемые в зависимости от показателей финансового состояния должника, рассчитанных в соответствии с методикой расчета указанных показателей;
федеральная комиссия - межведомственная комиссия, созданная для решения вопросов, связанных с финансовым оздоровлением сельскохозяйственных товаропроизводителей, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
территориальные комиссии - межведомственные комиссии, созданные в субъектах Российской Федерации для решения вопросов, связанных с финансовым оздоровлением сельскохозяйственных товаропроизводителей, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
участник программы - сельскохозяйственный товаропроизводитель, с которым заключены соглашение о реструктуризации долгов и соглашение о списании сумм пеней и штрафов.
(абзац введен Федеральным законом от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
Глава II. ПРИНЦИПЫ ПРОВЕДЕНИЯ РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ
ДОЛГОВ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
Статья 3. Принципы проведения реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей
Реструктуризация долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей проводится на основе следующих принципов:
добровольности и равнодоступности;
обеспечения единых условий для ее проведения;
конфиденциальности;
однократности участия в программе, за исключением случаев, установленных статьей 7 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 226-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Принцип добровольности и равнодоступности
Принцип добровольности и равнодоступности означает, что в программе имеет право участвовать любой сельскохозяйственный товаропроизводитель, отвечающий требованиям настоящего Федерального закона. Никто не может принудить должника к участию в программе против его воли.
Статья 5. Принцип обеспечения единых условий для проведения реструктуризации долгов
При проведении реструктуризации долгов обеспечиваются единые условия реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей перед кредиторами.
Рекомендовать законодательным и исполнительным органам субъектов Российской Федерации провести реструктуризацию долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей, включенных в состав участников программы, перед бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 6. Принцип конфиденциальности
Принцип конфиденциальности означает, что кредиторы не имеют права без согласия сельскохозяйственного товаропроизводителя разглашать его коммерческую и налоговую тайны.
Статья 7. Принцип однократности участия в программе
1. Принцип однократности участия в программе означает, что сельскохозяйственный товаропроизводитель имеет право на реструктуризацию долгов только один раз, за исключением случаев, установленных пунктом 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 226-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сельскохозяйственный товаропроизводитель может второй раз принять участие в программе в одном из следующих случаев:
выполнение в полном объеме условий ранее заключенных соглашений о реструктуризации долгов;
снижение объема производства, вызванное утратой (гибелью) более 25 процентов фактического урожая, по сравнению с запланированным урожаем сельскохозяйственных культур на всей площади земельных участков, занятых посевами или посадками многолетних насаждений, утратой (гибелью) сельскохозяйственных животных в результате чрезвычайной ситуации и (или) ее последствий, установленных статьей 8 Федерального закона от 25 июля 2011 года N 260-ФЗ "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства", а также утратой (гибелью), изъятием более 15 процентов животных, в том числе птиц, в период принятия мер по ликвидации очагов особо опасных болезней животных, в том числе птиц, по сравнению со средним уровнем объема производства сельскохозяйственной продукции за предыдущие три года, при выполнении в полном объеме условий ранее заключенных соглашений о реструктуризации долгов;
иной установленный указом Президента Российской Федерации случай.
Порядок и условия повторного участия в программе сельскохозяйственных товаропроизводителей, пострадавших в результате чрезвычайной ситуации и (или) ее последствий, в том числе стихийного бедствия, либо в результате принятия на основании решения руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации и (или) Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации мер по ликвидации очагов особо опасных болезней животных, в том числе птиц (включая изъятие животных, в том числе птиц), устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 2 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 226-ФЗ)
Глава III. МЕЖВЕДОМСТВЕННЫЕ КОМИССИИ ПО ФИНАНСОВОМУ
ОЗДОРОВЛЕНИЮ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
Статья 8. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Федеральная комиссия
1. Федеральная комиссия создается в порядке, установленном для создания межведомственных координационных и совещательных органов, образуемых федеральными органами исполнительной власти, и возглавляется руководителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере сельского хозяйства.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Деятельность федеральной комиссии осуществляется на постоянной основе в соответствии с положением о ней и настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральная комиссия:
организует работу территориальных комиссий;
определяет перечень документов, необходимых для рассмотрения вопроса об улучшении финансового состояния должника, порядок оценки его долгов, порядок проведения реструктуризации долгов, методику расчета показателей финансового состояния должника, базовые условия реструктуризации долгов, типовое соглашение о реструктуризации долгов, условия, при которых осуществляется отсрочка или рассрочка сумм основного долга и начисленных процентов, включая долги, доначисленные по итогам налоговых проверок после подписания соглашения о реструктуризации долгов, и условия корректировки графика погашения долгов;
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет рассмотрение жалоб, поступающих от должников, на действия территориальных комиссий;
осуществляет сбор информации о ходе реализации настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
Статья 10. Состав федеральной комиссии
В состав федеральной комиссии входят представители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, субъектов естественных монополий, уполномоченные подписывать соглашения о реструктуризации долгов, а также могут входить представители палат Федерального Собрания Российской Федерации, законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, общественных объединений, научных организаций.
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 67-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Рекомендовать заинтересованным федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим права собственников имущества унитарных предприятий, акционерным обществам, являющимся субъектами естественных монополий, и их дочерним обществам обеспечить участие своих представителей в работе федеральной комиссии и принимать решения, необходимые для проведения реструктуризации долгов в порядке и на условиях, которые разработаны федеральной комиссией и утверждены Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Территориальные комиссии
1. Территориальные комиссии создаются в каждом субъекте Российской Федерации.
2. Территориальную комиссию возглавляет заместитель руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, курирующий вопросы развития агропромышленного комплекса.
3. Деятельность территориальной комиссии осуществляется на постоянной основе в соответствии с положением о ней и настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Территориальные комиссии:
определяют условия, необходимые для проведения реструктуризации долгов, принимают решения о предоставлении сельскохозяйственным товаропроизводителям права на реструктуризацию долгов, о внесении изменений в соглашения о реструктуризации долгов, расторжении указанных соглашений и приостановлении их действия;
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют контроль за ходом исполнения сельскохозяйственными товаропроизводителями принятых на себя обязательств по соглашению о реструктуризации долгов и выполнением плана улучшения финансового состояния должника;
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют сбор информации о финансовом состоянии участников программы.
(абзац введен Федеральным законом от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
Статья 12. Состав территориальных комиссий
В состав территориальных комиссий входят уполномоченные подписывать соглашения о реструктуризации долгов представители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных внебюджетных фондов, субъектов естественных монополий, в том числе их дочерних обществ, а также представители других кредиторов.
(часть первая в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Рекомендовать акционерным обществам, являющимся субъектами естественных монополий, и их дочерним обществам обеспечить участие своих представителей, уполномоченных подписывать соглашения о реструктуризации долгов, в работе территориальных комиссий.
Рекомендовать субъектам Российской Федерации и органам местного самоуправления принять меры, обеспечивающие участие представителей исполнительных органов власти, уполномоченных подписывать соглашения о реструктуризации долгов от имени субъектов Российской Федерации и (или) органов местного самоуправления, в работе территориальных комиссий, а также меры, обеспечивающие деятельность территориальных комиссий.
Глава IV. ПОРЯДОК УЧАСТИЯ ДОЛЖНИКА В ПРОГРАММЕ
Статья 13. Порядок включения должника в состав участников программы
1. Должник подает в территориальную комиссию заявление о включении его в состав участников программы. К заявлению прилагаются план улучшения финансового состояния и другие документы согласно перечню, установленному уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Территориальная комиссия не вправе требовать от должника представления документов, которые находятся в ее распоряжении, распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, за исключением документов, включенных в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов. В этом случае территориальная комиссия самостоятельно запрашивает необходимые документы или сведения, содержащиеся в них, в соответствующих органах и организациях.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должник, подавший заявление о включении его в состав участников программы, в период разработки и утверждения плана организационно-технических мероприятий не вправе самостоятельно, без согласования с территориальной комиссией передавать (продавать) недвижимость и земельные участки в аренду, залог с внесением указанного имущества в качестве вклада в уставный (складочный) капитал хозяйственных обществ и товариществ, выдавать поручительства и гарантии, совершать уступку прав требований, переводить долги, а также учреждать доверительное управление имуществом.
2. Территориальная комиссия в течение одного месяца с даты поступления заявления должника о включении его в состав участников программы должна определить соответствие документов, представленных должником, и иных необходимых документов и сведений требованиям к участнику программы, а также достоверность, реалистичность плана улучшения финансового состояния должника и достаточность поступлений финансовых средств для исполнения должником текущих обязательств и обязательств, принятых им на себя в рамках соглашения о реструктуризации долгов.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Субъекты Российской Федерации и органы местного самоуправления имеют право дополнить перечень требований к участнику программы.
Запрещается устанавливать требования к участнику программы, которые ставят Российскую Федерацию, субъекты Российской Федерации, органы местного самоуправления и государственные внебюджетные фонды в привилегированное положение по сравнению с другими кредиторами, а также требовать от должника выполнения каких-либо дополнительных условий о погашении задолженности по текущим платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации или погашения просроченной задолженности отдельным кредиторам в случае, если это не предусмотрено федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. По результатам рассмотрения документов, установленных пунктом 2 настоящей статьи, территориальная комиссия принимает одно из следующих решений:
о включении должника в состав участников программы;
о мотивированном отказе должнику во включении его в состав участников программы;
о предложении должнику выполнить условия включения его в программу, установленные территориальной комиссией;
о продлении по просьбе должника срока подготовки необходимых документов для включения его в состав участников программы до трех месяцев.
(абзац введен Федеральным законом от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
4. Установить, что условием включения в программу является наличие перечня мероприятий организационно-правового, экономического и финансового характера, выполнение которых позволит должнику улучшить показатели своего финансового состояния до уровня, соответствующего требованиям к участнику программы.
5. Должник после выполнения условий включения его в состав участников программы имеет право повторно подать в территориальную комиссию заявление о включении его в состав участников программы.
Статья 14. Отказ от участия в программе
Территориальная комиссия может отказать должнику во включении его в состав участников программы в случаях, если:
документы (сведения), необходимые для участия в программе, не соответствуют требованиям к участнику программы;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
не выполнены условия, ранее предложенные территориальной комиссией;
нарушен порядок, установленный уставом должника для принятия решения о подаче заявления о включении в состав участников программы;
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в отношении должника в арбитражном суде возбуждено дело о банкротстве.
Статья 15. Включение должника в состав участников программы
В случае принятия решения о включении должника в состав участников программы территориальная комиссия в течение недели с даты принятия этого решения направляет должнику извещение о включении его в состав участников программы с указанием, что условия проведения реструктуризации его долгов будут определены в двухмесячный срок.
Глава V. ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ УСЛОВИЙ ПРОВЕДЕНИЯ
РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ ДОЛГОВ
Статья 16. Расчет показателей финансового состояния должника и определение варианта реструктуризации долгов
Территориальная комиссия производит расчет показателей финансового состояния должника в соответствии с установленной методикой расчета указанных показателей.
В зависимости от показателей финансового состояния должника и в соответствии с базовыми условиями реструктуризации долгов территориальная комиссия определяет вариант реструктуризации долгов.
Статья 17. Извещение кредиторов должника о предлагаемом варианте реструктуризации долгов
Территориальная комиссия направляет кредиторам должника извещение, в котором сообщает о предлагаемом варианте реструктуризации долгов и дате проведения расширенного заседания территориальной комиссии с приглашением кредиторов должника.
Статья 18. Расширенное заседание территориальной комиссии
1. Расширенное заседание территориальной комиссии проводится с участием кредиторов должника. На заседании предлагаемый вариант реструктуризации долгов обсуждается и выносится на голосование.
Решение об условиях проведения реструктуризации долгов должно приниматься всеми членами территориальной комиссии, уполномоченными подписывать соглашения о реструктуризации долгов, единогласно.
2. В случае, если члены территориальной комиссии не проголосовали единогласно, заседание территориальной комиссии продолжается до окончательного определения и принятия всеми членами территориальной комиссии условий реструктуризации долгов.
3. Условия реструктуризации долгов и результаты голосования членов территориальной комиссии оформляются протоколом, который подписывается всеми членами территориальной комиссии.
4. В протоколе отдельно указывается, что обязательства о реструктуризации долгов действительны только при согласии кредиторов, в совокупности обладающих правом требования погашения не менее 75 процентов кредиторской задолженности должника, осуществить реструктуризацию долгов на условиях, определенных территориальной комиссией, а также указываются обязательства кредиторов, представленных в территориальной комиссии, не инициировать в отношении должника процедуры банкротства, предусмотренной Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)", в течение срока, необходимого для подписания соглашения о реструктуризации долгов.
5. Должник в срок, установленный статьей 15 настоящего Федерального закона, уведомляется о принятом территориальной комиссией решении и вместе с уведомлением получает проект соглашения о реструктуризации долгов.
Глава VI. СОГЛАШЕНИЕ О РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ ДОЛГОВ
Статья 19. Существенные условия соглашения о реструктуризации долгов
Соглашение о реструктуризации долгов должно быть заключено в письменной форме, подписано кредиторами, в совокупности обладающими правом требования погашения не менее 75 процентов кредиторской задолженности должника, и должно содержать:
указание даты, на которую фиксируются долги;
указание размера долга перед каждым кредитором с указанием доли в общем объеме кредиторской задолженности;
указание условий и порядка реструктуризации долгов;
указание размера платы за отсроченную и (или) рассроченную задолженность;
указание графика платежей;
положение об обязательстве должника осуществлять платежи одновременно всем кредиторам пропорционально их доле в общем объеме кредиторской задолженности;
положение об обязательстве должника заключить договор с банком-агентом об открытии счета с особым режимом для проведения расчетов с кредиторами по указанному соглашению;
указание условий выхода кредиторов из указанного соглашения;
положение об ответственности должника за неисполнение указанного соглашения, в том числе частичное.
Статья 20. Реструктуризация долгов
Реструктуризация долгов предусматривает полное списание сумм пеней и штрафов, предоставление отсрочек и рассрочек на сумму основного долга и начисленных процентов, а также списание сумм основного долга и начисленных процентов.
Статья 20.1. Некоторые особенности реструктуризации долгов
(введена Федеральным законом от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
1. Участникам программы, не допускавшим нарушений условий соглашения о реструктуризации долгов, либо участникам программы, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций и (или) их последствий, в том числе стихийных бедствий, или в результате принятия на основании решения высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и (или) решения Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации мер по ликвидации очагов особо опасных болезней животных, в том числе птиц (включая изъятие животных, в том числе птиц), что явилось причиной снижения объема производства сельскохозяйственной продукции по сравнению со средним уровнем объема ее производства за предыдущие три года на 15 и более процентов, дополнительно может быть предоставлена отсрочка погашения долгов не более чем на два года или рассрочка погашения долгов не более чем на три года в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 226-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Долги по налогам и сборам, доначисленные по результатам налоговых проверок после подписания соглашения о реструктуризации долгов и возникшие до даты, на которую долги фиксируются в таком соглашении, подлежат реструктуризации в пределах установленного таким соглашением срока в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 21. Срок, на который заключается соглашение о реструктуризации долгов
Срок, на который заключается соглашение о реструктуризации долгов, не может быть менее пяти лет при отсрочке долга и четырех лет при рассрочке долга. Указанный срок сохраняется при повторном участии в программе.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 226-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Размер платы за отсроченную и (или) рассроченную задолженность
Размер платы за отсроченную и (или) рассроченную задолженность по платежам в федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов устанавливается в размере 0,5 процента годовых.
Статья 23. Подписание соглашения о реструктуризации долгов
1. Должник в соответствии с типовым соглашением о реструктуризации долгов, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, условиями и порядком проведения реструктуризации долгов, которые предложены территориальной комиссией, в месячный срок с момента получения уведомления от территориальной комиссии и проекта соглашения о реструктуризации долгов подготавливает и представляет в территориальную комиссию соглашение о реструктуризации своих долгов, подписанное кредиторами, не представленными в территориальной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Территориальная комиссия в недельный срок с момента получения от должника соглашения, указанного в пункте 1 настоящей статьи, обязана принять одно из следующих решений:
о подписании соглашения о реструктуризации долгов всеми членами территориальной комиссии, уполномоченными подписать представленное соглашение;
об отказе в подписании представленного соглашения.
3. Рекомендовать представителям исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, акционерных обществ, являющихся субъектами естественных монополий, и их дочерних обществ, уполномоченным подписывать соглашения о реструктуризации долгов, принять консолидированное решение с представителями федеральных органов исполнительной власти и государственных внебюджетных фондов о реструктуризации долгов.
Статья 24. Отказ членов территориальной комиссии в подписании соглашения о реструктуризации долгов
Территориальная комиссия может отказать должнику в подписании соглашения о реструктуризации его долгов в случаях:
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 67-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
невыполнения условий и порядка проведения реструктуризации долгов, которые предложены территориальной комиссией;
если соглашение о реструктуризации долгов подписано недостаточным числом кредиторов, указанных в статье 19 настоящего Федерального закона;
если в отношении должника в арбитражном суде возбуждено дело о банкротстве.
Статья 25. Последствия подписания соглашения о реструктуризации долгов
1. Со дня подписания кредиторами соглашения о реструктуризации долгов приостанавливается начисление пеней и штрафов за несвоевременное погашение должником обязательств, по которым осуществляется реструктуризация.
2. В месячный срок со дня подписания соглашения о реструктуризации долгов заключается дополнительное соглашение к нему, предусматривающее реструктуризацию задолженности по пеням и штрафам, начисленным со дня, указанного в соглашении о реструктуризации долгов, на который зафиксирован размер долгов, по день подписания соглашения о реструктуризации долгов.
3. В месячный срок со дня подписания соглашения о реструктуризации долгов заключается дополнительное соглашение к нему, предусматривающее условия и порядок списания начисленных на дату подписания соглашения о реструктуризации долгов сумм пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации. Списание сумм пеней и штрафов, начисленных за нарушение законодательства Российской Федерации и подлежащих уплате в федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов, может осуществляться в порядке и на условиях, которые отличаются от порядка и условий списания сумм пеней и штрафов, подлежащих уплате другим кредиторам.
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Типовое соглашение о списании сумм пеней и штрафов разрабатывается федеральной комиссией и утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ,
ПРИНЯТЫХ НА СЕБЯ ДОЛЖНИКОМ В РАМКАХ СОГЛАШЕНИЯ
О РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ ЕГО ДОЛГОВ
Статья 26. Осуществление контроля за исполнением обязательств, принятых на себя должником
1. Контроль за исполнением обязательств, принятых на себя должником в рамках соглашения о реструктуризации долгов, осуществляется банком-агентом. В этих целях должник заключает договор с банком-агентом о ведении счета с особым режимом.
2. Должник обязан зачислять сумму очередного платежа по соглашению о реструктуризации долгов на счет, открытый в банке-агенте.
3. Банк-агент допускает списание со счета, указанного в пункте 1 настоящей статьи, только в целях осуществления платежей по соглашению о реструктуризации долгов и только одновременно всем кредиторам.
4. Должник обязан ежеквартально представлять в банк-агент информацию об отсутствии в отношении него возбужденного в арбитражном суде дела о банкротстве.
5. Банк-агент в случае нарушения должником условий соглашения о реструктуризации долгов или в случае возбуждения против него в арбитражном суде дела о банкротстве обязан известить всех кредиторов о наступлении событий, позволяющих признать указанное соглашение расторгнутым.
Глава VIII. ПОСЛЕДСТВИЯ ПРИЗНАНИЯ СОГЛАШЕНИЯ
О РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ ДОЛГОВ РАСТОРГНУТЫМ
Статья 27. Основания расторжения соглашения о реструктуризации долгов
Основаниями расторжения соглашения о реструктуризации долгов являются:
неисполнение и (или) несвоевременное исполнение должником принятых на себя обязательств в рамках соглашения о реструктуризации долгов;
неисполнение и (или) несвоевременное исполнение должником текущих обязательств перед кредиторами, с которыми было подписано соглашение о реструктуризации долгов;
возбуждение в отношении должника процедуры банкротства;
несоответствие должника понятию "сельскохозяйственный товаропроизводитель", определенному абзацем третьим статьи 2 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
Статья 28. Порядок расторжения соглашения о реструктуризации долгов
1. Расторжение соглашения о реструктуризации долгов по обстоятельствам, указанным в абзацах втором, третьем и пятом статьи 27 настоящего Федерального закона, осуществляется с согласия подписавших соглашение о реструктуризации долгов кредиторов, в совокупности обладающих правом требования погашения не менее 50 процентов кредиторской задолженности должника.
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Любой кредитор, подписавший соглашение о реструктуризации долгов, вправе начать процедуру его расторжения по основаниям, указанным в абзацах втором, третьем и пятом статьи 27 настоящего Федерального закона.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Расторжение соглашения о реструктуризации долгов по обстоятельствам, указанным в абзаце четвертом статьи 27 настоящего Федерального закона, происходит автоматически.
Статья 29. Последствия расторжения соглашения о реструктуризации долгов
При расторжении соглашения о реструктуризации долгов все отсроченные и рассроченные обязательства, принятые на себя должником, считаются наступившими.
Глава IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 30. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Предложить Президенту Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
3. Поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом и принять необходимые нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Федерального закона.
4. Рекомендовать исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, акционерным обществам, являющимся субъектами естественных монополий, и их дочерним обществам принять решения, необходимые для реализации настоящего Федерального закона.
Статья 31. Внесение изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона
1. Внести в статью 8 Федерального закона от 31 июля 1998 г. N 147-ФЗ "О введении в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3825; 1999, N 28, ст. 3488) следующие изменения и дополнение:
дополнить новой частью второй следующего содержания:
"Положения части первой Кодекса не применяются к отношениям, регулируемым Федеральным законом "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".";
части вторую - девятую считать соответственно частями третьей - десятой.
2. Внести в статью 8 Федерального закона от 9 июля 1999 г. N 159-ФЗ "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст. 3492) следующие изменения и дополнение:
дополнить новой частью второй следующего содержания:
"Положения Кодекса не применяются к отношениям, регулируемым Федеральным законом "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".";
части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
9 июля 2002 года
N 83-ФЗ
------------------------------------------------------------------