1 мая 2016 года N 119-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГРАЖДАНАМ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ,
НАХОДЯЩИХСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ
СОБСТВЕННОСТИ И РАСПОЛОЖЕННЫХ НА ТЕРРИТОРИЯХ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ВХОДЯЩИХ В СОСТАВ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА, И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 апреля 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
27 апреля 2016 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 361-ФЗ,
от 28.12.2016 N 502-ФЗ, от 29.07.2017 N 247-ФЗ, от 29.12.2017 N 455-ФЗ,
от 27.12.2018 N 503-ФЗ, от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с предоставлением земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях Республики Бурятия, Республики Саха (Якутия), Забайкальского края, Камчатского края, Приморского края, Хабаровского края, Амурской области, Магаданской области, Сахалинской области, Еврейской автономной области, Чукотского автономного округа, гражданам Российской Федерации, а также иностранным гражданам и лицам без гражданства, являющимся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членам их семей, совместно переселяющимся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2018 N 503-ФЗ, от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Земельные участки, предоставляемые в соответствии с настоящим Федеральным законом
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 2 действует до 01.01.2035.
1. В соответствии с настоящим Федеральным законом лицу, указанному в статье 1 настоящего Федерального закона (далее - гражданин), на основании его заявления однократно может быть предоставлен в безвозмездное пользование земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности и расположенный на территории одного из указанных в статье 1 настоящего Федерального закона субъектов Российской Федерации (далее - земельный участок), площадь которого не превышает одного гектара.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 2 действует до 01.01.2035.
2. Площадь земельного участка, предоставляемого в безвозмездное пользование на основании заявления, поданного несколькими гражданами, исчисляется исходя из расчета не более одного гектара на каждого гражданина.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 2 действует до 01.01.2035.
КонсультантПлюс: примечание.
До принятия субъектом РФ закона, предусмотренного ч. 3 ст. 2, сохраняются ранее установленные ограничения (ФЗ от 28.12.2016 N 502-ФЗ).
3. Законами субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, могут быть определены территории, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Высшее должностное лицо соответствующего субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации) вносит проект указанного в части 3 настоящей статьи закона субъекта Российской Федерации в законодательный (представительный) орган государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
3.2. Предусмотренный частью 3.1 настоящей статьи проект закона субъекта Российской Федерации должен содержать согласованные с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, описание местоположения территорий, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, площадь таких территорий и основания, по которым земельные участки в границах таких территорий не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
3.3. Высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, в границах охотничьих угодий, которые используются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями на основаниях, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", по предложению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, использующих такие охотничьи угодья, определяют территории, в границах которых в целях сохранения охотничьих ресурсов и среды их обитания гражданам не могут быть предоставлены земельные участки в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также устанавливают максимальный размер площади таких территорий.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
3.4. Указанные в части 3.3 настоящей статьи предложения направляются в высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, и должны содержать описание местоположения границ и сведения о площади территорий, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 3.4 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 4 ст. 2 действует до 01.01.2035.
4. Земельный участок предоставляется в безвозмездное пользование гражданину в соответствии с настоящим Федеральным законом сроком на пять лет на основании договора безвозмездного пользования земельным участком.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5 ст. 2 действует до 01.01.2040.
5. По истечении пяти лет со дня предоставления земельного участка в безвозмездное пользование гражданину по его выбору (за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи) земельный участок предоставляется ему при отсутствии оснований для отказа, предусмотренных частью 8 статьи 10 настоящего Федерального закона, в аренду, в собственность бесплатно или в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 9 и пунктом 2 части 10 статьи 10 настоящего Федерального закона, в собственность за плату.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 6 ст. 2 действует до 01.01.2040.
6. По истечении пяти лет со дня предоставления земельного участка из состава земель лесного фонда в безвозмездное пользование гражданину такой земельный участок предоставляется ему при отсутствии оснований для отказа, предусмотренных частью 8 статьи 10 настоящего Федерального закона, в аренду.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 6.1 ст. 2 действует до 01.01.2040.
6.1. До истечения пяти лет со дня предоставления земельного участка в безвозмездное пользование гражданину такой земельный участок (за исключением земельных участков из состава земель лесного фонда) предоставляется ему при отсутствии оснований для отказа, предусмотренных частью 8 статьи 10 настоящего Федерального закона, в собственность бесплатно или в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 9 и пунктом 2 части 10 статьи 10 настоящего Федерального закона, в собственность за плату при условии, что на таком земельном участке расположен объект индивидуального жилищного строительства, который принадлежит этому гражданину на праве собственности и соответствует требованиям к минимальным параметрам объекта индивидуального жилищного строительства, предусмотренным критериями использования земельных участков, предоставленных в безвозмездное пользование гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом, установленными в соответствии с частью 28 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
7. Предоставление в безвозмездное пользование, аренду или собственность земельного участка в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на предоставление земельных участков в соответствии с земельным законодательством, а земельного участка из состава земель лесного фонда органом государственной власти, уполномоченным на предоставление лесных участков в соответствии с лесным законодательством (далее - уполномоченный орган).
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Федеральная информационная система для предоставления гражданам земельных участков
1. В федеральной информационной системе для предоставления гражданам земельных участков (далее - информационная система) содержится следующая информация, доступ к которой обеспечивается посредством официального сайта федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление функций по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, по оказанию государственных услуг в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, землеустройства, государственного мониторинга земель, геодезии и картографии, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - официальный сайт):
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о порядке и об условиях предоставления гражданам земельных участков в безвозмездное пользование, аренду, собственность в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) о местоположении границ территорий, земель, зон, которые указаны в части 3 статьи 2 и статье 7 настоящего Федерального закона и в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) о местоположении границ земельных участков, которые не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) о земельных участках, которые принадлежат гражданам, юридическим лицам и (или) на которых расположены принадлежащие гражданам, юридическим лицам объекты недвижимости и права на которые не зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) о местоположении границ зон с особыми условиями использования территории, охотничьих угодий, территорий объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации;
6) о поступлении заявления гражданина о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование;
7) о местоположении границ земельного участка, образуемого в соответствии со схемой размещения земельного участка на кадастровой карте, предназначенной для использования неограниченным кругом лиц (далее - публичная кадастровая карта);
8) о местоположении границ земельного участка, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости и о предоставлении которого гражданином подано заявление о предоставлении в безвозмездное пользование;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) о выбранных гражданином виде или видах разрешенного использования земельного участка, предоставленного гражданину в безвозмездное пользование;
10) о местоположении границ ранее учтенных земельных участков, а также земельных участков, на которых расположены ранее учтенные объекты недвижимости, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, но описание местоположения границ таких земельных участков не соответствует требованиям, установленным в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости").
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
2. Информационная система должна обеспечивать с использованием официального сайта возможность:
1) подготовки схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа. При этом такая схема не может предусматривать размещение земельного участка в границах территорий, земель, зон, указанных в пункте 2 части 1 настоящей статьи, или предусматривать образование земельных участков из земельных участков, указанных в пунктах 3, 4 и 10 части 1 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) подготовки и направления гражданином в уполномоченный орган в форме электронного документа заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, аренду или собственность, иных документов и сведений, представление которых гражданином в уполномоченный орган предусмотрено настоящим Федеральным законом;
3) подготовки и направления в уполномоченный орган указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части документов и сведений по заявлению гражданина, заинтересованного в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, аренду или собственность, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, по оказанию государственных услуг в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, землеустройства, государственного мониторинга земель, геодезии и картографии (далее - орган регистрации прав);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) информирования уполномоченным органом гражданина о решениях, принятых в связи с заявлением гражданина о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, аренду или собственность;
5) направления уполномоченным органом гражданину проекта договора безвозмездного пользования земельным участком, аренды или купли-продажи земельного участка, решения о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно, иных документов и сведений, направление которых уполномоченным органом гражданину предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Доступ к информации, содержащейся в информационной системе и размещенной на официальном сайте, и возможность подготовки и направления документов и сведений в соответствии с частью 2 настоящей статьи обеспечиваются без взимания платы с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Сведения о территориях, которые определены в соответствии с частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона законами субъектов Российской Федерации и в соответствии с частью 3.3 статьи 2 настоящего Федерального закона высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе о площади, местоположении границ таких территорий (координатах характерных точек данных границ), в целях их отображения в информационной системе направляются в форме электронного документа органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в орган регистрации прав в течение трех дней со дня принятия соответствующего закона субъекта Российской Федерации.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
3.2. Способ направления электронного документа, предусмотренного частью 3.1 настоящей статьи, а также требования к нему определяются органом регистрации прав. Информация о способе направления электронного документа и требованиях к нему размещаются на официальном сайте.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
4. Функциональные требования к информационной системе, в том числе к дополнительным возможностям, которые должны обеспечиваться информационной системой, могут устанавливаться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, с участием органа регистрации прав.
5. Оператором информационной системы является орган регистрации прав.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 4 действует до 01.01.2035.
Статья 4. Заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование
1. Земельный участок предоставляется в безвозмездное пользование на основании заявления гражданина о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, в котором указываются:
1) фамилия, имя и (при наличии) отчество, место жительства гражданина, подавшего заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование (далее также - заявитель);
2) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина в системе обязательного пенсионного страхования;
2.1) номер свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, установленного Правительством Российской Федерации образца, если заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование подано иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
3) кадастровый номер земельного участка, заявление о предоставлении которого в безвозмездное пользование подано (далее - испрашиваемый земельный участок), за исключением случаев, если земельный участок предстоит образовать;
4) площадь испрашиваемого земельного участка;
5) кадастровый номер земельного участка или кадастровые номера земельных участков, из которых в соответствии со схемой размещения земельного участка предусмотрено образование испрашиваемого земельного участка, в случае, если сведения о таких земельных участках внесены в Единый государственный реестр недвижимости;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи с заявителем;
7) способ направления заявителю проекта договора о безвозмездном пользовании земельным участком, иных документов, направление которых предусмотрено настоящим Федеральным законом (лично, по почтовому адресу, адресу электронной почты или с использованием информационной системы).
2. К заявлению о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование прилагаются:
1) копия документа, удостоверяющего личность заявителя;
2) схема размещения земельного участка в случае, если испрашиваемый земельный участок предстоит образовать. Схема размещения земельного участка представляет собой изображение границ образуемого земельного участка на публичной кадастровой карте или кадастровом плане территории. В схеме размещения земельного участка указывается площадь образуемого земельного участка. Подготовка схемы размещения земельного участка осуществляется на публичной кадастровой карте в форме электронного документа с использованием информационной системы либо на кадастровом плане территории в форме документа на бумажном носителе;
3) документ, подтверждающий полномочия представителя заявителя в случае, если с заявлением о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование обращается представитель заявителя;
4) копия свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, установленного Правительством Российской Федерации образца, если заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование подано иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.
(п. 4 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Требования, предусмотренные ч. 2.1, не применяются, если заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование подано до дня их установления.
2.1. Требования к схеме размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа и схеме размещения земельного участка на кадастровом плане территории в форме документа на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, по согласованию с органом регистрации прав.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
3. С заявлением о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование могут обратиться не более десяти граждан. В этом случае в заявлении о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование указываются фамилия, имя и (при наличии) отчество, место жительства каждого заявителя, страховые номера индивидуальных лицевых счетов всех заявителей в системе обязательного пенсионного страхования и к указанному заявлению прилагаются копии документов, удостоверяющих личность каждого заявителя.
3.1. Член семьи, совместно переселяющийся с иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, вправе обратиться с заявлением о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование только совместно с указанными иностранным гражданином или лицом без гражданства.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
4. Истребование у гражданина документов, не предусмотренных настоящей статьей, не допускается.
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ч. 5 ст. 4 см. пункт 3 статьи 19 данного документа.
5. Заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование подается или направляется в уполномоченный орган гражданином по его выбору лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в форме электронного документа с использованием информационной системы. Указанное заявление также может быть подано гражданином через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или орган регистрации прав.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если гражданин подает заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или орган регистрации прав, подготовку схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа с использованием информационной системы обеспечивает соответственно многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг и орган регистрации прав.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Порядок предоставления земельного участка гражданину в безвозмездное пользование
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 5 действует до 01.01.2035.
1. Рассмотрение заявлений граждан о предоставлении земельных участков в безвозмездное пользование осуществляется уполномоченным органом в порядке их поступления. В случае поступления в уполномоченный орган в один день нескольких заявлений граждан о предоставлении земельных участков в безвозмездное пользование, направленных посредством почтовой связи, их рассмотрение осуществляется в порядке очередности исходя из даты приема почтового отправления оператором почтовой связи.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 5 действует до 01.01.2035.
2. В течение семи рабочих дней со дня поступления в уполномоченный орган заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование уполномоченный орган возвращает данное заявление заявителю с указанием причин возврата в случае, если:
1) данное заявление не соответствует требованиям, установленным частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона;
2) к данному заявлению не приложены документы, предусмотренные частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;
3) данное заявление подано лицом, не являющимся гражданином Российской Федерации и не являющимся участником Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, или членом его семьи, совместно переселяющимся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) данное заявление подано с нарушением требований, предусмотренных частями 3 и 3.1 статьи 4 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) площадь испрашиваемого земельного участка превышает предельный размер, установленный частями 1 и 2 статьи 2 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 5 действует до 01.01.2035.
3. В случае, если в компетенцию уполномоченного органа не входит предоставление испрашиваемого земельного участка, уполномоченный орган в течение трех рабочих дней со дня поступления заявления гражданина о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование направляет его в соответствующий уполномоченный орган и уведомляет об этом в письменной форме гражданина, подавшего данное заявление.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 4 ст. 5 действует до 01.01.2035.
4. В течение семи рабочих дней со дня поступления в уполномоченный орган заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование уполномоченный орган при отсутствии оснований для возврата, предусмотренных частью 2 настоящей статьи:
1) обеспечивает без взимания платы с заявителя подготовку на публичной кадастровой карте в форме электронного документа с использованием информационной системы схемы размещения земельного участка, местоположение границ которого соответствует местоположению границ земельного участка, указанному в схеме размещения земельного участка на кадастровом плане территории, подготовленной в форме документа на бумажном носителе, в случае, если к заявлению о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование приложена схема размещения земельного участка на кадастровом плане территории, подготовленная в форме документа на бумажном носителе;
2) размещает в информационной системе информацию о поступлении заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование и обеспечивает отображение в информационной системе сведений о местоположении границ испрашиваемого земельного участка.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5 ст. 5 действует до 01.01.2035.
5. Уполномоченный орган в срок не более чем двадцать рабочих дней со дня поступления заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование рассматривает поступившее заявление, проверяет наличие или отсутствие оснований для отказа в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование и по результатам этих рассмотрения и проверки:
1) осуществляет подготовку проекта договора безвозмездного пользования земельным участком в трех экземплярах и направляет их для подписания заявителю, если сведения об испрашиваемом земельном участке внесены в Единый государственный реестр недвижимости;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществляет действия, предусмотренные частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, если испрашиваемый земельный участок предстоит образовать;
3) принимает решение об отказе в предоставлении земельного участка при наличии хотя бы одного из оснований, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, и направляет принятое решение заявителю. В данном решении должны быть указаны все основания для отказа.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 6 ст. 5 действует до 01.01.2035.
6. В целях проверки наличия или отсутствия оснований для отказа в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование уполномоченный орган направляет межведомственные запросы с использованием межведомственного информационного взаимодействия, в том числе в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия. Срок подготовки и направления ответа на межведомственный запрос с использованием межведомственного информационного взаимодействия не может превышать пять рабочих дней со дня поступления межведомственного запроса в орган или организацию, предоставляющие соответствующие документ и сведения.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 7 ст. 5 действует до 01.01.2035.
7. Условия договора безвозмездного пользования земельным участком определяются гражданским законодательством, Земельным кодексом Российской Федерации, Лесным кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 8 ст. 5 действует до 01.01.2035.
8. В договоре безвозмездного пользования земельным участком не могут устанавливаться требования к выполнению каких-либо работ или оказанию услуг, влекущих за собой дополнительные расходы гражданина, не связанные с предметом этого договора, а также какие-либо ограничения в использовании земельного участка, не предусмотренные настоящим Федеральным законом.
9. Проект договора безвозмездного пользования земельным участком по выбору гражданина выдается ему либо направляется ему по почтовому адресу или адресу электронной почты, содержащимся в его заявлении о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, либо направляется в форме электронного документа с использованием информационной системы.
10. Проект договора безвозмездного пользования земельным участком, выданный или направленный гражданину, должен быть им подписан и направлен в уполномоченный орган в срок, не превышающий тридцати дней со дня получения гражданином этого проекта договора.
11. Подписанный проект договора безвозмездного пользования земельным участком подается либо направляется в уполномоченный орган гражданином по его выбору лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в форме электронного документа с использованием информационной системы.
12. В течение пяти рабочих дней со дня поступления подписанного гражданином проекта договора безвозмездного пользования земельным участком уполномоченный орган обеспечивает его подписание и обращается с заявлением о государственной регистрации договора безвозмездного пользования земельным участком.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В случае, если с заявлением о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование обратились совместно несколько граждан, договор безвозмездного пользования земельным участком подписывается всеми гражданами, указанными в заявлении о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, или их представителями.
14. В случаях, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, осуществляется в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации, Лесным кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами.
15. Полномочия органа регистрации прав, установленные настоящим Федеральным законом, за исключением полномочий, указанных в части 3.2 статьи 3, части 2.1 статьи 4, статье 6, части 10 статьи 8, части 14 статьи 10 настоящего Федерального закона и пунктах 2 - 4 части 3 статьи 3 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", по решению этого органа могут быть переданы подведомственному ему федеральному государственному бюджетному учреждению.
(часть 15 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 6 действует до 01.01.2035.
Статья 6. Особенности предоставления гражданину в безвозмездное пользование земельного участка, который предстоит образовать
1. В случае, если испрашиваемый земельный участок предстоит образовать, уполномоченный орган в срок не более чем двадцать рабочих дней со дня поступления заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование при отсутствии оснований для отказа в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, и оснований для приостановления срока рассмотрения указанного заявления, предусмотренных частями 2 и 4.1 настоящей статьи:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) принимает решение об утверждении схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, подготовленной в форме электронного документа с использованием информационной системы, и обеспечивает отображение в информационной системе сведений о местоположении границ земельного участка, образуемого в соответствии с такой схемой. При этом для образования земельного участка не требуются разработка и утверждение документации по планировке территории или проектной документации лесных участков;
2) обращается в орган регистрации прав с заявлением о кадастровом учете испрашиваемого земельного участка, подлежащего образованию, а также о государственной регистрации права государственной или муниципальной собственности на такой земельный участок, за исключением случаев, если земельный участок образован из земель или земельного участка, государственная собственность на которые не разграничена.
2. В случае, если на дату поступления в уполномоченный орган заявления о предоставлении в безвозмездное пользование земельного участка, образование которого предусмотрено приложенной к этому заявлению схемой размещения земельного участка, на рассмотрении такого органа находится представленная ранее другим лицом схема размещения земельного участка либо схема расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории и местоположение земельных участков, образование которых предусмотрено этими схемами, частично или полностью совпадает, уполномоченный орган принимает решение о приостановлении срока рассмотрения поданного позднее заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование и направляет принятое решение заявителю.
3. В случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, срок рассмотрения поданного позднее заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование приостанавливается до принятия решения об утверждении направленной или представленной ранее схемы размещения земельного участка либо схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории либо до принятия решения об отказе в утверждении соответствующей схемы.
4. При наличии в письменной форме согласия лица, обратившегося с заявлением о предоставлении в безвозмездное пользование земельного участка, который предстоит образовать в соответствии со схемой размещения земельного участка, уполномоченный орган вправе утвердить иной вариант схемы размещения земельного участка в случае, если такой вариант соответствует утвержденному проекту межевания территории, проекту планировки территории или проектной документации лесных участков, или в случае, если к заявлению о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование приложена схема размещения земельного участка на кадастровом плане территории, подготовленная в форме документа на бумажном носителе с нарушением требований, предусмотренных пунктом 1 части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
4.1. В случае, если при рассмотрении заявления гражданина о предоставлении земельного участка уполномоченным органом выявлены основания, указанные в пунктах 1 - 24 статьи 7 настоящего Федерального закона, либо пересечение границ земельного участка, образуемого в соответствии со схемой размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, с границами земельных участков общего пользования, территорий общего пользования, территориальной зоны, населенного пункта, муниципального образования, либо ограничение доступа к иным земельным участкам в случае образования земельного участка в соответствии с данной схемой, уполномоченный орган принимает решение о приостановлении рассмотрения заявления о предоставлении земельного участка, к которому приложена данная схема. В срок не более пяти рабочих дней со дня принятия указанного решения уполномоченный орган подготавливает и направляет заявителю возможные варианты схемы размещения земельного участка (в том числе с возможным уменьшением площади земельного участка), исключающие обстоятельства, повлекшие приостановление рассмотрения заявления, а также перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
4.2. При наличии в письменной форме согласия заявителя с одним из предложенных вариантов схемы размещения земельного участка или с предоставлением земельного участка, сведения о котором включены в указанный в части 4.1 настоящей статьи перечень, уполномоченный орган утверждает выбранный заявителем вариант схемы размещения земельного участка либо предоставляет выбранный гражданином земельный участок в порядке, предусмотренном частями 4 - 12 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
4.3. Если в течение тридцати дней со дня направления уполномоченным органом заявителю предусмотренных частью 4.1 настоящей статьи вариантов схемы размещения земельного участка и перечня земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, от заявителя не поступило согласие ни с одним из предложенных вариантов схемы размещения земельного участка или согласие на предоставление одного из предложенных земельных участков, уполномоченный орган отказывает в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование.
(часть 4.3 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
5. Обязательными приложениями к представляемому в орган регистрации прав заявлению, указанному в пункте 2 части 1 настоящей статьи, являются схема размещения образуемого земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа, подготовленная с использованием информационной системы, и решение уполномоченного органа об утверждении данной схемы. Указанные документы являются основанием для осуществления государственного кадастрового учета такого земельного участка. При этом подготовка и направление в орган регистрации прав межевого плана не требуются.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Орган регистрации прав в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня поступления от уполномоченного органа предусмотренного пунктом 2 части 1 настоящей статьи заявления, выполняет одно из следующих действий:
1) осуществляет государственный кадастровый учет земельного участка на основании указанного заявления и утвержденной схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 настоящей части, а также государственную регистрацию права государственной или муниципальной собственности на такой земельный участок, за исключением случаев, если земельный участок образован из земель или земельного участка, государственная собственность на которые не разграничена;
2) принимает решение о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета при наличии оснований, предусмотренных пунктами 2, 5, 7, 10, 18, 20, 21, 26 - 28, 35, 43, 49 части 1 статьи 26 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", а также в случае, если испрашиваемый земельный участок расположен в границах территорий, земель, зон, в которых земельные участки не могут быть предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо пересекает границы таких территорий, земель, зон, и направляет принятое решение в уполномоченный орган и гражданину, подавшему заявление о предоставлении такого земельного участка в безвозмездное пользование. Приостановление осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по иным основаниям не допускается.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение уполномоченного органа об утверждении схемы размещения земельного участка, предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи, действует до дня осуществления государственного кадастрового учета такого земельного участка либо до истечения трех месяцев со дня принятия органом регистрации прав решения об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка, если данное решение не было оспорено в течение трех месяцев с момента его принятия.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Уполномоченный орган в срок, не превышающий трех рабочих дней с момента осуществления государственного кадастрового учета земельного участка, осуществляет подготовку проекта договора безвозмездного пользования земельным участком в трех экземплярах и направляет их для подписания заявителю.
9. Выдача, направление заявителю проекта договора безвозмездного пользования земельным участком, его подписание гражданином и направление в уполномоченный орган, его подписание уполномоченным органом и обращение с заявлением о государственной регистрации права безвозмездного пользования земельным участком осуществляются в соответствии с частями 9 - 13 статьи 5 настоящего Федерального закона.
10. В случае принятия органом регистрации прав решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 5, 7, 10 и 18 части 1 статьи 26 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", уполномоченный орган в течение трех рабочих дней со дня поступления такого решения устраняет обстоятельства, послужившие основанием для принятия решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка, и направляет в орган регистрации прав заявление о приеме дополнительных документов, подтверждающих устранение указанных обстоятельств, с приложением таких документов.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае принятия органом регистрации прав решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по основаниям, предусмотренным пунктами 20, 21, 26 - 28, 35, 43, 49 части 1 статьи 26 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", уполномоченный орган в срок не более трех рабочих дней со дня поступления такого решения уведомляет об этом гражданина, подавшего заявление о предоставлении такого земельного участка в безвозмездное пользование. При наличии в письменной форме согласия указанного гражданина уполномоченный орган вправе в целях устранения обстоятельств, послуживших основанием для принятия решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка, утвердить иной вариант схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте.
12. В случае принятия органом регистрации прав решения об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка уполномоченный орган в течение трех рабочих дней со дня поступления такого решения принимает решение об отказе в предоставлении гражданину земельного участка в безвозмездное пользование и направляет копии указанных решений гражданину, подавшему заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 7 действует до 01.01.2035.
Статья 7. Основания для отказа в предоставлении гражданину земельного участка в безвозмездное пользование
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2018 года применялись дополнительные основания для отказа, предусмотренные п. 6 ст. 19 данного документа.
Уполномоченный орган принимает решение об отказе в предоставлении гражданину земельного участка в безвозмездное пользование в следующих случаях:
1) испрашиваемый земельный участок предоставлен на праве постоянного (бессрочного) пользования, безвозмездного пользования, пожизненного наследуемого владения или аренды;
2) испрашиваемый земельный участок предоставлен гражданину до дня введения в действие Земельного кодекса Российской Федерации для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства и в акте, свидетельстве или другом документе, устанавливающих или удостоверяющих право гражданина на такой земельный участок, не указано право, на котором предоставлен такой земельный участок, или невозможно определить вид этого права, за исключением случаев, если такой земельный участок ранее был предоставлен заявителю на основании акта о предоставлении земельного участка, изданного органом государственной власти или органом местного самоуправления в пределах его компетенции и в порядке, установленном законодательством, действовавшим в месте издания этого акта на момент его издания, и (или) на нем расположены объекты недвижимости, принадлежащие ему на праве собственности;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) испрашиваемый земельный участок находится в собственности гражданина или юридического лица;
4) на испрашиваемом земельном участке расположены здание, сооружение, объект незавершенного строительства, принадлежащие гражданам, юридическим лицам либо находящиеся в государственной или муниципальной собственности, за исключением случаев, если на земельном участке расположены сооружения (в том числе сооружения, строительство которых не завершено), размещение которых допускается на условиях сервитута, или объекты, виды которых установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 39.36 Земельного кодекса Российской Федерации;
5) испрашиваемый земельный участок является зарезервированным для государственных или муниципальных нужд;
6) в отношении испрашиваемого земельного участка принято решение о предварительном согласовании предоставления земельного участка и срок действия такого решения не истек;
7) выявлено полное или частичное совпадение местоположения испрашиваемого земельного участка, образование которого предусмотрено схемой размещения земельного участка, с местоположением земельного участка, образуемого в соответствии с ранее принятым уполномоченным органом решением об утверждении схемы размещения земельного участка или схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории, срок действия которого не истек;
8) образование испрашиваемого земельного участка в соответствии со схемой его размещения нарушает предусмотренные статьей 11.9 Земельного кодекса Российской Федерации требования к образуемым земельным участкам, за исключением требований к предельным (минимальным и максимальным) размерам земельного участка;
9) испрашиваемый земельный участок расположен в границах территории, в отношении которой заключен договор о развитии застроенной территории или договор о комплексном освоении территории, либо испрашиваемый земельный участок образован из земельного участка, в отношении которого заключен договор о комплексном освоении территории;
10) испрашиваемый земельный участок является предметом аукциона, извещение о проведении которого размещено на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов в соответствии с пунктом 19 статьи 39.11 Земельного кодекса Российской Федерации, либо в отношении такого земельного участка принято решение о проведении аукциона;
11) в отношении испрашиваемого земельного участка поступило предусмотренное подпунктом 6 пункта 4 статьи 39.11 Земельного кодекса Российской Федерации заявление о проведении аукциона по его продаже или аукциона на право заключения договора его аренды при условии, что такой земельный участок образован в соответствии с подпунктом 4 пункта 4 статьи 39.11 Земельного кодекса Российской Федерации и решение об отказе в проведении этого аукциона по основаниям, предусмотренным пунктом 8 статьи 39.11 Земельного кодекса Российской Федерации, не принято;
12) в отношении испрашиваемого земельного участка опубликовано и размещено в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 39.18 Земельного кодекса Российской Федерации извещение о предоставлении земельного участка для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) испрашиваемый земельный участок в соответствии с утвержденными документами территориального планирования и (или) документацией по планировке территории предназначен для размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения;
14) испрашиваемый земельный участок указан в лицензии на пользование недрами или находится в границах территории, указанной в такой лицензии, за исключением случаев предоставления в пользование участков недр для регионального геологического изучения недр, геологического изучения, включающего поиск и оценку месторождений полезных ископаемых, осуществляемых за счет бюджетных средств, геологического изучения, включающего поиск и оценку месторождений углеводородного сырья, либо для сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов;
(п. 14 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) испрашиваемый земельный участок находится:
а) на площадях залегания полезных ископаемых, запасы которых поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых;
б) в границах территории, необходимой для разработки участка недр, предлагаемого для предоставления в пользование для разведки и добычи полезных ископаемых (за исключением углеводородного сырья) или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых (за исключением углеводородного сырья), осуществляемых по совмещенной лицензии;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) испрашиваемый земельный участок расположен в границах территорий, указанных в части 3.3 статьи 2 настоящего Федерального закона;
(п. 16 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) на испрашиваемый земельный участок не зарегистрировано право государственной или муниципальной собственности, за исключением случаев, если на такой земельный участок государственная собственность не разграничена или он образуется из земель или земельного участка, государственная собственность на которые не разграничена;
18) испрашиваемый земельный участок расположен в границах территории опережающего социально-экономического развития, особой экономической зоны или зоны территориального развития;
19) испрашиваемый земельный участок расположен в границах территорий традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
20) испрашиваемый земельный участок изъят для государственных или муниципальных нужд;
21) испрашиваемый земельный участок изъят из оборота или ограничен в обороте в соответствии со статьей 27 Земельного кодекса Российской Федерации, за исключением случаев, если подано заявление о предоставлении в безвозмездное пользование земельного участка из состава земель лесного фонда;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.1) испрашиваемый земельный участок является земельным участком из состава земель лесного фонда и на таком земельном участке расположены защитные леса, указанные в пункте 1, подпунктах "а", "в" - "д" пункта 3, подпунктах "г", "з" и "и" пункта 4 части 2 статьи 102 Лесного кодекса Российской Федерации, или особо защитные участки леса;
(п. 21.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
22) испрашиваемый земельный участок является земельным участком общего пользования или расположен в границах земель общего пользования, территории общего пользования;
23) испрашиваемый земельный участок является земельным участком, который не может быть предоставлен в соответствии с частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона;
24) границы испрашиваемого земельного участка, который предстоит образовать в соответствии со схемой размещения земельного участка, пересекают границы земельного участка, который не может быть предоставлен по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 23 настоящей статьи, либо испрашиваемый земельный участок образуется из земель или земельных участков, которые не могут быть предоставлены по указанным основаниям;
25) заявление подано гражданином, с которым ранее в соответствии с настоящим Федеральным законом заключался договор безвозмездного пользования земельным участком, в том числе с несколькими гражданами, за исключением случаев, если такой договор был признан недействительным в соответствии с частью 7 статьи 9 настоящего Федерального закона или прекращен в связи с отказом гражданина от договора безвозмездного пользования земельным участком в соответствии с частью 21.2, 21.5 или 27 статьи 8 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26) испрашиваемый земельный участок расположен в границах центральной экологической зоны Байкальской природной территории.
(п. 26 введен Федеральным законом от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
Статья 8. Использование земельного участка, предоставленного гражданину в безвозмездное пользование
1. Земельный участок может использоваться гражданином, которому он предоставлен в безвозмездное пользование, для осуществления любой не запрещенной федеральным законом деятельности при соблюдении условий, предусмотренных настоящей статьей.
2. В случае, если для осуществления определенного вида деятельности федеральными законами предусмотрены какие-либо требования (получение специального разрешения (лицензии), членство в саморегулируемой организации, получение свидетельства саморегулируемой организации о допуске к определенному виду работ, наличие заключенного с органом государственной власти или органом местного самоуправления соглашения о выполнении определенных работ, об оказании определенных услуг, направление в органы государственной власти уведомления о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности, наличие регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя и другие требования), гражданин вправе осуществлять на предоставленном ему в безвозмездное пользование земельном участке такой вид деятельности только при соблюдении указанных требований.
3. Разрешенное использование земельного участка, установленное до даты предоставления земельного участка гражданину в безвозмездное пользование, не является препятствием для выбора таким гражданином иного вида или иных видов разрешенного использования земельного участка по правилам, установленным настоящей статьей. При этом принятие решения об изменении вида разрешенного использования земельного участка не требуется.
4. В случае, если земельный участок, предоставленный гражданину в безвозмездное пользование, расположен в границах территориальной зоны, применительно к которой утвержден градостроительный регламент, гражданин вправе использовать такой земельный участок в соответствии с любым видом или любыми видами разрешенного использования, предусмотренными данным регламентом, без каких-либо согласований и разрешений. При этом гражданин вправе использовать земельный участок в том числе в соответствии с условно разрешенным видом использования земельного участка без получения разрешения и проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае, если земельный участок, предоставленный гражданину в безвозмездное пользование, расположен в границах территории, применительно к которой не утвержден градостроительный регламент, гражданин вправе использовать такой земельный участок (за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи) в соответствии с любым видом или любыми видами разрешенного использования земельных участков независимо от принадлежности такого земельного участка к той или иной категории земель с учетом существующих ограничений прав на землю и возможности сочетания указанных видов разрешенного использования земельного участка с деятельностью, осуществляемой на смежных земельных участках.
6. Гражданин вправе использовать предоставленный ему в безвозмездное пользование земельный участок из состава земель лесного фонда для осуществления любого вида или любых видов использования лесов из предусмотренных пунктами 1 - 14 части 1 статьи 25 Лесного кодекса Российской Федерации, а при условии перевода такого земельного участка в земли иных категорий в соответствии с частью 8.1 настоящей статьи - для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества, осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности с учетом существующих ограничений прав на землю и возможности сочетания таких видов использования земельного участка с деятельностью, осуществляемой на смежных земельных участках, а также требований, предусмотренных частями 18 - 20 настоящей статьи. В случае, если земельный участок предоставляется из состава земель лесного фонда и на нем расположены защитные леса, гражданин вправе использовать такой земельный участок только для осуществления видов использования лесов, предусмотренных Лесным кодексом Российской Федерации с соблюдением ограничений, предусмотренных правовым режимом защитных лесов соответствующей категории.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 247-ФЗ, от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Граждане, которым в соответствии с настоящим Федеральным законом предоставлены в безвозмездное пользование земельные участки из состава земель лесного фонда, несут предусмотренную статьей 62 Лесного кодекса Российской Федерации обязанность по лесовосстановлению.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
7. В срок не позднее одного года со дня заключения договора безвозмездного пользования земельным участком гражданин направляет в уполномоченный орган уведомление о выбранных им виде или видах разрешенного использования такого земельного участка. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен с несколькими гражданами, в уполномоченный орган направляется одно указанное уведомление, подписанное всеми гражданами или их представителями.
8. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного частью 7 настоящей статьи уведомления выполняет одно из следующих действий:
1) подписывает указанное уведомление, направляет его в орган регистрации прав для внесения сведений о таких виде или видах разрешенного использования земельного участка в Единый государственный реестр недвижимости и вносит сведения о выбранных виде или видах разрешенного использования земельного участка в информационную систему, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 настоящей части;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) направляет гражданину уведомление о невозможности использования земельного участка в соответствии с указанными им видом или видами разрешенного использования земельного участка в случае, если такие вид или виды разрешенного использования земельного участка не предусмотрены градостроительным регламентом, либо в отношении земельного участка из состава земель лесного фонда гражданином выбраны вид или виды использования, не предусмотренные частью 6 настоящей статьи, либо выбранные гражданином вид или виды разрешенного использования земельного участка не допускаются с учетом существующих ограничений прав на землю и возможности сочетания таких видов использования земельного участка с деятельностью, осуществляемой на смежных земельных участках. Указанное уведомление должно содержать обоснование невозможности или недопустимости использования земельного участка в соответствии с выбранными гражданином видом или видами разрешенного использования.
8.1. В случае, если выбранные гражданином вид или виды разрешенного использования земельного участка не соответствуют категории земель, к которой относится земельный участок, а также в случае, если в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о принадлежности земельного участка к определенной категории земель, уполномоченный орган одновременно с направлением уведомления, указанного в пункте 1 части 8 настоящей статьи, направляет в орган регистрации прав сведения о принадлежности земельного участка к определенной категории земель в зависимости от выбранных гражданином вида или видов разрешенного использования земельного участка. При этом принятие решения о переводе земельного участка из одной категории земель в другую категорию или об отнесении земельного участка к определенной категории земель не требуется. Сведения о принадлежности земельного участка к категории земель населенных пунктов могут направляться уполномоченным органом только в случае, если выбранный гражданином вид разрешенного использования земельного участка предусматривает жилищное строительство или ведение садоводства.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Уведомление о выбранных гражданином виде или видах разрешенного использования земельного участка, предоставленного гражданину в безвозмездное пользование, подписанное таким гражданином и уполномоченным органом, имеет силу дополнительного соглашения к договору безвозмездного пользования земельным участком, не подлежит государственной регистрации и является основанием для внесения изменений в сведения Единого государственного реестра недвижимости о разрешенном использовании земельного участка.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В течение пяти рабочих дней со дня поступления от уполномоченного органа предусмотренного частью 7 настоящей статьи уведомления и в случае, предусмотренном частью 8.1 настоящей статьи, сведений о принадлежности земельного участка к определенной категории земель орган регистрации прав вносит сведения об указанных в уведомлении виде или видах разрешенного использования земельного участка в Единый государственный реестр недвижимости. Одновременно в Единый государственный реестр недвижимости подлежат внесению сведения о принадлежности такого земельного участка к определенной категории земель или изменения в эти сведения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 247-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. При изменении сведений в Едином государственном реестре недвижимости о принадлежности земельного участка к землям лесного фонда на принадлежность земельного участка к иной категории земель полномочия органа государственной власти, предоставившего такой земельный участок в безвозмездное пользование, по распоряжению таким земельным участком сохраняются.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В случае перевода предоставленного в соответствии с настоящим Федеральным законом земельного участка из состава земель лесного фонда в земли населенных пунктов такой земельный участок к городским лесам не относится.
14. В случае поступления гражданину от уполномоченного органа уведомления о невозможности или недопустимости использования земельного участка в соответствии с выбранными гражданином видом или видами разрешенного использования земельного участка гражданин в срок не более чем три месяца со дня поступления указанного уведомления выбирает вид или виды разрешенного использования земельного участка с учетом требований частей 4 - 6 настоящей статьи и направляет уведомление о выбранных виде или видах разрешенного использования земельного участка в уполномоченный орган.
15. Гражданин вправе изменить выбранные вид или виды разрешенного использования земельного участка в порядке, установленном настоящей статьей.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 16 ст. 8 действует до 01.01.2040.
16. Гражданин, которому земельный участок предоставлен в безвозмездное пользование, не вправе распоряжаться таким земельным участком или правом безвозмездного пользования таким земельным участком.
17. Использование лесов, расположенных на земельных участках, предоставленных гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляется на основании проекта освоения лесов.
18. Использование, охрана, защита, воспроизводство лесов, расположенных на земельных участках, предоставленных гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляются в соответствии с лесным законодательством и требованиями, предусмотренными частями 17, 19 и 20 настоящей статьи. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на указанных земельных участках, состава проекта освоения лесов, порядка его разработки и составления устанавливаются Правительством Российской Федерации.
19. В лесах, расположенных на земельных участках, предоставленных гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, запрещается проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением случая, если выборочные рубки не обеспечивают замену лесных насаждений, утрачивающих свои средообразующие, водоохранные, санитарно-гигиенические, оздоровительные и иные полезные функции, на лесные насаждения, обеспечивающие сохранение целевого назначения лесов и выполняемых ими полезных функций.
20. Древесина, заготовленная гражданами при использовании лесов, расположенных на земельных участках, предоставленных им в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами, за исключением случая, если гражданином в качестве вида разрешенного использования выбрана заготовка древесины. В случае, если гражданином в качестве вида разрешенного использования выбрана заготовка древесины, реализация древесины, полученной при использовании лесов, расположенных на указанном земельном участке, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
21. Для проведения земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных работ и иных работ на земельных участках, предоставленных гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, проведение в отношении таких земельных участков государственной историко-культурной экспертизы в целях определения наличия или отсутствия на таких земельных участках объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации либо объектов, обладающих признаками объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, не требуется.
21.1. Законами субъектов Российской Федерации устанавливаются максимальные цены (тарифы, ставки) на выполнение работ по установлению на местности границ земельных участков, предоставленных в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 21.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
21.2. В случае, если при установлении на местности границ земельного участка, предоставленного в безвозмездное пользование гражданину, выявлено фактическое пересечение или совпадение с границами одного или нескольких земельных участков, сведения о границах которых отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости, либо пересечение с границами муниципального образования, либо с границами территорий, земель, зон, в которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, гражданин вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об изменении местоположения границ указанного земельного участка или об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором ранее внесены в Единый государственный реестр недвижимости, с приложением материалов, подтверждающих такие пересечение или совпадение.
(часть 21.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
21.3. В случае поступления от гражданина заявления, предусмотренного частью 21.2 настоящей статьи, об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором ранее внесены в Единый государственный реестр недвижимости, уполномоченный орган в срок не более десяти рабочих дней со дня поступления указанного заявления:
1) подготавливает и направляет лицу, обратившемуся с указанным заявлением, перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) направляет в орган регистрации прав заявление о государственной регистрации прекращения договора безвозмездного пользования земельным участком с приложением указанного заявления гражданина и заявление о снятии земельного участка с кадастрового учета, за исключением случая, предусмотренного частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона. При этом гражданин сохраняет право на получение земельного участка в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 21.3 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
21.4. В случае поступления заявления об изменении местоположения границ земельного участка уполномоченный орган в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня поступления указанного заявления, подготавливает и направляет лицу, обратившемуся с указанным заявлением:
1) возможные варианты схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте с учетом изменения местоположения границ земельного участка. При этом в случае невозможности подготовки схемы размещения земельного участка без уменьшения площади земельного участка площадь земельного участка с письменного согласия гражданина может быть уменьшена;
2) перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 21.4 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
21.5. Гражданин вправе выбрать один из направленных ему в соответствии с настоящей статьей вариантов схемы размещения земельного участка или один из земельных участков, включенных в перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо отказаться от предоставленного ему земельного участка. Для этого гражданин направляет в уполномоченный орган один из следующих документов:
1) уведомление о согласии с одним из вариантов схемы размещения земельного участка;
2) заявление об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором включены в перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) заявление об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком.
(часть 21.5 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
21.6. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного пунктом 1 части 21.5 настоящей статьи уведомления о согласии с одним из вариантов схемы размещения земельного участка принимает решение об утверждении такой схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, обеспечивает отображение в информационной системе сведений о местоположении границ земельного участка, образуемого в соответствии с такой схемой, и обращается в орган регистрации прав с заявлением о внесении изменений в сведения об указанном земельном участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости.
(часть 21.6 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
21.7. Обязательными приложениями к представляемому в орган регистрации прав заявлению, указанному в части 21.6 настоящей статьи, являются схема размещения образуемого земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа, подготовленная с использованием информационной системы, и решение уполномоченного органа об утверждении данной схемы. Внесение изменений в сведения о земельном участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, осуществляется на основании указанных документов.
(часть 21.7 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
21.8. В случае, если после изменения местоположения границ земельного участка изменилась площадь указанного земельного участка, внесение изменений в сведения о земельном участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, в соответствии с частью 21.7 настоящей статьи, является основанием для внесения соответствующих изменений в договор безвозмездного пользования земельным участком.
(часть 21.8 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
21.9. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления заявления, предусмотренного пунктом 2 части 21.5 настоящей статьи, выполняет действия, предусмотренные пунктом 2 части 21.3 настоящей статьи, а также размещает в информационной системе информацию о поступлении заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, осуществляет подготовку проекта договора безвозмездного пользования земельным участком в трех экземплярах и направляет их для подписания заявителю. Договор безвозмездного пользования земельным участком заключается в соответствии с частями 7 - 13 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(часть 21.9 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
21.10. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного пунктом 3 части 21.5 настоящей статьи заявления выполняет действия, предусмотренные пунктом 2 части 21.3 настоящей статьи. При этом гражданин сохраняет право на получение земельного участка в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 21.10 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 22 ст. 8 действует до 01.01.2040.
22. В срок не позднее трех месяцев после истечения трех лет со дня заключения договора безвозмездного пользования земельным участком гражданин представляет в уполномоченный орган декларацию об использовании земельного участка по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ. Указанная декларация подается или направляется в уполномоченный орган гражданином по его выбору лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в форме электронного документа с использованием информационной системы. Указанная декларация также может быть подана гражданином через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или орган регистрации прав. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен с несколькими гражданами, указанная декларация представляется одним гражданином.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 23 ст. 8 действует до 01.01.2040.
23. Непредставление декларации об использовании земельного участка в срок, предусмотренный частью 22 настоящей статьи, является основанием для проведения федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственный земельный надзор, внеплановой проверки соблюдения гражданином требований земельного законодательства.
24. В случае, если с двадцатью или более гражданами заключены договоры безвозмездного пользования земельными участками, которые являются смежными и (или) компактно расположенными и находятся в границах населенного пункта или на расстоянии не более двадцати километров от населенного пункта, органы государственной власти, органы местного самоуправления оказывают содействие обустройству территории, в границах которой расположены такие земельные участки, посредством строительства объектов коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур.
25. В случае смерти гражданина, с которым заключен договор безвозмездного пользования земельным участком (в том числе если указанный договор заключен с несколькими гражданами), его права и обязанности по указанному договору переходят к наследнику. Уполномоченный орган не вправе отказать такому наследнику во вступлении в договор на оставшийся срок его действия.
26. В целях обеспечения прохода или проезда к предоставленным в безвозмездное пользование гражданам земельным участкам, доступ к которым возможен только через земельные участки, предоставленные иным гражданам, может быть установлен публичный сервитут в соответствии со статьей 23 Земельного кодекса Российской Федерации. При этом гражданин, которому земельный участок предоставлен в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, не вправе требовать предусмотренную статьей 23 Земельного кодекса Российской Федерации соразмерную плату.
(часть 26 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
27. В случае, если установление публичного сервитута приводит к невозможности или существенным затруднениям в использовании земельного участка, предоставленного в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, гражданин, которому предоставлен указанный земельный участок, вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об изменении местоположения границ земельного участка либо об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и о предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором ранее внесены в Единый государственный реестр недвижимости. При этом применяются положения, предусмотренные частями 21.3 - 21.10 настоящей статьи.
(часть 27 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
28. Критерии использования земельных участков, предоставленных в безвозмездное пользование гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом, перечень документов, подтверждающих соответствие использования земельного участка указанным критериям, а также порядок проверки соответствия использования земельного участка таким критериям устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 28 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 9 действует до 01.01.2040.
Статья 9. Прекращение договора безвозмездного пользования земельным участком или права безвозмездного пользования земельным участком
1. Договор безвозмездного пользования земельным участком, заключенный с гражданином в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, прекращается по решению уполномоченного органа:
1) в случае смерти гражданина Российской Федерации и отсутствия наследников как по закону, так и по завещанию, либо если никто из наследников не имеет права наследовать или все наследники отстранены от наследования, либо если никто из наследников не принял наследства, либо если все наследники отказались от наследства и при этом никто из них не указал, что отказывается в пользу другого наследника;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в случае передачи гражданином земельного участка во владение и (или) в пользование иностранному государству, международной организации, иностранному гражданину или лицу без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, являющихся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членов их семей, совместно переселяющихся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию), иностранному юридическому лицу или юридическому лицу, в уставном (складочном) капитале которого имеется доля иностранного государства, международной организации, иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в случае прекращения гражданства Российской Федерации у лица, с которым заключен указанный договор;
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
4) в случае, если иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и с которыми заключен договор безвозмездного пользования земельным участком, по истечении срока действия свидетельства участника этой программы не приобретено гражданство Российской Федерации;
(п. 4 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
5) в случае, если у иностранного гражданина или лица без гражданства, с которыми заключен договор безвозмездного пользования земельным участком, аннулировано свидетельство участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом;
(п. 5 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
6) в случае смерти иностранного гражданина или лица без гражданства, являющихся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и с которыми заключен договор безвозмездного пользования земельным участком.
(п. 6 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
2. Если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен с несколькими гражданами, в случаях, предусмотренных пунктами 1, 3 - 6 части 1 настоящей статьи, уполномоченный орган принимает решение о прекращении права безвозмездного пользования земельным участком гражданина, в отношении которого имеются соответствующие основания.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2016 N 502-ФЗ, от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Договор безвозмездного пользования земельным участком прекращается, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, при одностороннем отказе гражданина от договора безвозмездного пользования земельным участком. Если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен с несколькими гражданами, при одностороннем отказе гражданина от договора безвозмездного пользования земельным участком прекращается право безвозмездного пользования земельным участком такого гражданина, за исключением случая, предусмотренного частью 4.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случаях, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 1 настоящей статьи или частью 3 настоящей статьи, при прекращении права безвозмездного пользования земельным участком гражданина по договору безвозмездного пользования земельным участком, заключенному с несколькими гражданами, такое прекращение права для иных граждан, с которыми заключен указанный договор, не является основанием для прекращения договора безвозмездного пользования земельным участком и внесения изменений в указанный договор в части изменения площади земельного участка.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен только с иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членами их семей, совместно переселяющимися на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, при наличии оснований, предусмотренных пунктами 4 - 6 части 1 настоящей статьи, или при одностороннем отказе таких иностранного гражданина или лица без гражданства от договора безвозмездного пользования земельным участком, договор безвозмездного пользования земельным участком прекращается.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
5. Договор безвозмездного пользования земельным участком прекращается в судебном порядке в случаях, предусмотренных подпунктом 1 пункта 2 статьи 45 Земельного кодекса Российской Федерации, а также в случае нарушения установленных лесным законодательством и настоящим Федеральным законом требований к использованию, охране, защите, воспроизводству лесов.
5.1. Гражданин, договор безвозмездного пользования земельным участком с которым прекращен в порядке и по основаниям, указанным в части 5 настоящей статьи, обязан провести рекультивацию нарушенных земель. В случае отказа гражданина или уклонения в течение шести месяцев со дня прекращения данного договора от исполнения указанной обязанности мероприятия по рекультивации нарушенных земель проводятся уполномоченным органом или привлекаемыми им организациями с последующим возмещением произведенных расходов за счет гражданина.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
6. Договор безвозмездного пользования земельным участком считается прекратившим свое действие в случае, если гражданин, с которым заключен указанный договор, не подал в уполномоченный орган заявление о предоставлении такого земельного участка в собственность либо в аренду до дня истечения срока действия указанного договора.
7. Договор безвозмездного пользования земельным участком может быть признан судом недействительным в случае, если такой договор был заключен в отношении земельного участка, предоставленного ранее гражданину или юридическому лицу, и при этом права на землю этих лиц не были выявлены до заключения указанного договора. Срок исковой давности для признания договора безвозмездного пользования земельным участком недействительным по основаниям, предусмотренным настоящей частью, составляет шесть месяцев со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о предоставлении гражданину земельного участка в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 10. Предоставление гражданину земельного участка в собственность или в аренду
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 10 действует до 01.01.2040.
1. Гражданин, с которым в соответствии с настоящим Федеральным законом заключен договор безвозмездного пользования земельным участком, вправе до дня окончания срока действия указанного договора подать в уполномоченный орган заявление о предоставлении такого земельного участка в собственность или в аренду на срок до сорока девяти лет, а в отношении предоставленного в безвозмездное пользование земельного участка из состава земель лесного фонда заявление о предоставлении такого земельного участка в аренду на срок до сорока девяти лет. Указанное в настоящей части заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду не может быть подано ранее чем за шесть месяцев до дня окончания срока действия договора безвозмездного пользования таким земельным участком, за исключением случая, предусмотренного частью 6.1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В заявлении, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, указываются:
1) фамилия, имя и (при наличии) отчество, место жительства гражданина;
2) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина в системе обязательного пенсионного страхования;
3) кадастровый номер земельного участка;
4) вид права, на котором гражданин желает приобрести земельный участок, при аренде земельного участка также испрашиваемый срок пользования в пределах максимального срока аренды земельного участка в соответствии с частью 1 настоящей статьи;
5) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи с гражданином;
6) способ направления гражданину решения о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно, проекта договора аренды земельного участка или проекта договора купли-продажи земельного участка (лично, по почтовому адресу, адресу электронной почты или с использованием информационной системы).
3. К заявлению, предусмотренному частью 1 настоящей статьи, прилагаются:
1) копия документа, удостоверяющего личность гражданина, подавшего данное заявление;
2) документ, подтверждающий полномочия представителя гражданина, в случае, если с заявлением о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду обращается представитель гражданина;
3) документы, подтверждающие соответствие использования земельного участка установленным в соответствии с частью 28 статьи 8 настоящего Федерального закона критериям использования земельных участков, предоставленных в безвозмездное пользование гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 3 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
3.1. В случае, если гражданином подано заявление о предоставлении земельного участка в собственность в соответствии с частью 6.1 статьи 2 настоящего Федерального закона ранее чем за шесть месяцев до дня окончания срока действия договора безвозмездного пользования таким земельным участком, уполномоченным органом в порядке межведомственного информационного взаимодействия запрашивается выписка из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, содержащая сведения о зарегистрированном праве собственности этого гражданина на жилой дом, расположенный на испрашиваемом земельном участке. Заявитель вправе предоставить документ, указанный в настоящей части, самостоятельно.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
4. Заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду подается или направляется в уполномоченный орган гражданином по его выбору лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в форме электронного документа с использованием информационной системы. Указанное заявление также может быть подано гражданином через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или орган регистрации прав.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком был заключен с двумя и более гражданами, эти граждане имеют право на приобретение такого земельного участка в общую долевую собственность или в аренду с множественностью лиц на стороне арендатора. Для приобретения такого земельного участка в собственность или в аренду граждане, с которыми заключен договор безвозмездного пользования земельным участком (за исключением граждан, право безвозмездного пользования земельным участком которых прекращено по основанию, предусмотренному пунктами 1 и 3 части 1 или частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона), совместно обращаются в уполномоченный орган.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В течение пяти рабочих дней со дня поступления в уполномоченный орган заявления о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду уполномоченный орган возвращает заявление подавшему его гражданину с указанием причин возврата в случае, если:
1) заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду не соответствует требованиям, установленным частью 2 настоящей статьи;
2) к заявлению о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду не приложены документы, предусмотренные частью 3 настоящей статьи;
3) заявление о предоставлении в собственность или в аренду земельного участка, в отношении которого с гражданином заключен договор безвозмездного пользования, подано иным лицом;
4) подано заявление о предоставлении в собственность или в аренду земельного участка, договор безвозмездного пользования которым прекращен или признан судом недействительным;
5) заявление о предоставлении в собственность или в аренду земельного участка, договор безвозмездного пользования которым заключен с несколькими гражданами, подано совместно с гражданином, право безвозмездного пользования земельным участком которого прекращено по основанию, предусмотренному пунктами 1, 3 - 6 части 1 или частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду подано в иной уполномоченный орган;
7) заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду подано с нарушением требований, предусмотренных частью 1, 5 или 13 настоящей статьи.
7. Уполномоченный орган в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня поступления заявления о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду, осуществляет проверку соответствия использования этого земельного участка установленным в соответствии с частью 28 статьи 8 настоящего Федерального закона критериям использования земельных участков, предоставленных в безвозмездное пользование гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом и совершает одно из следующих действий:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) принимает решение о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно и направляет принятое решение гражданину;
2) осуществляет подготовку проекта договора аренды земельного участка в трех экземплярах и направляет их для подписания гражданину;
3) осуществляет в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 9 и пунктом 2 части 10 настоящей статьи, подготовку проекта договора купли-продажи земельного участка в трех экземплярах и направляет их для подписания гражданину;
4) принимает решение об отказе в предоставлении земельного участка при наличии хотя бы одного из оснований, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, и направляет принятое решение гражданину. В данном решении должны быть указаны все основания для отказа.
8. Уполномоченный орган принимает решение об отказе в предоставлении земельного участка в собственность или в аренду при наличии одного из следующих оснований:
1) поступление в уполномоченный орган от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный земельный надзор, или органа местного самоуправления, осуществляющего муниципальный земельный контроль, информации и документов, подтверждающих, что допущенные правообладателем испрашиваемого земельного участка нарушения, указанные в предписании, выданном указанными федеральным органом исполнительной власти или органом местного самоуправления по результатам проверки соблюдения требований земельного законодательства, не были устранены таким правообладателем в установленный этим предписанием срок;
2) поступление в уполномоченный орган от органов государственной власти или государственных учреждений, осуществляющих федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану), федеральный государственный пожарный надзор в лесах, информации и документов, подтверждающих, что допущенные правообладателем испрашиваемого земельного участка нарушения, указанные в предписании, выданном соответствующим органом, государственным учреждением по результатам проверки соблюдения требований лесного законодательства, не были устранены таким правообладателем в установленный этим предписанием срок;
3) правообладатель испрашиваемого земельного участка не является гражданином Российской Федерации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) несоответствие использования земельного участка установленным в соответствии с частью 28 статьи 8 настоящего Федерального закона критериям использования земельных участков, предоставленных в безвозмездное пользование гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 4 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
5) гражданином подано заявление о предоставлении земельного участка в собственность в соответствии с частью 6.1 статьи 2 настоящего Федерального закона ранее чем за шесть месяцев до дня окончания срока действия договора безвозмездного пользования таким земельным участком и не подтверждено соблюдение условий, предусмотренных частью 6.1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(п. 5 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
9. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком был заключен с двумя и более гражданами и право безвозмездного пользования земельным участком одного или нескольких граждан было прекращено по основанию, указанному в пунктах 1 и 3 части 1 или части 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, иные граждане, с которыми заключен указанный договор, вправе приобрести такой земельный участок в соответствии с частью 1 настоящей статьи. При этом предоставление такого земельного участка в собственность осуществляется на следующих условиях:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 502-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) бесплатно на основании решения уполномоченного органа, если площадь испрашиваемого земельного участка не превышает площадь, рассчитанную исходя из одного гектара на каждого гражданина, с которым заключен договор безвозмездного пользования земельным участком и право безвозмездного пользования которого не прекращено;
2) на основании договора купли-продажи земельного участка в случае, если площадь такого земельного участка превышает площадь, рассчитанную исходя из одного гектара на каждого гражданина, с которым заключен договор безвозмездного пользования земельным участком и право безвозмездного пользования которого не прекращено. В этом случае цена по договору купли-продажи земельного участка рассчитывается как произведение указанного превышения площади земельного участка и пятнадцати процентов кадастровой стоимости земельного участка, определенной исходя из указанного превышения площади земельного участка.
10. В случае, если гражданин вступил в соответствии с частью 25 статьи 8 настоящего Федерального закона в договор безвозмездного пользования земельным участком и ранее с этим гражданином был заключен в соответствии с настоящим Федеральным законом договор безвозмездного пользования другим земельным участком, этот гражданин вправе приобрести земельный участок, в договор безвозмездного пользования которым он вступил, в соответствии с частью 1 настоящей статьи. При этом предоставление такого земельного участка в собственность осуществляется на следующих условиях:
1) бесплатно на основании решения уполномоченного органа, если общая площадь указанных земельных участков не превышает одного гектара;
2) на основании договора купли-продажи такого земельного участка в случае, если общая площадь указанных земельных участков превышает один гектар. В этом случае цена по договору купли-продажи земельного участка рассчитывается как произведение указанного превышения общей площади указанных земельных участков и пятнадцати процентов кадастровой стоимости земельного участка, определенной исходя из указанного превышения площади земельных участков.
11. Выдача, направление гражданину решения о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно, проекта договора аренды земельного участка, проекта договора купли-продажи земельного участка, подписание указанных проектов договоров гражданином и направление их в уполномоченный орган, их подписание уполномоченным органом осуществляются в порядке, предусмотренном частями 9 - 13 статьи 5 настоящего Федерального закона.
12. В случае, если по выбору гражданина с ним заключен договор аренды земельного участка, размер арендной платы за земельный участок определяется в размере не выше размера земельного налога, рассчитанного в отношении такого земельного участка. Размер арендной платы по договору аренды земельного участка из состава земель лесного фонда определяется в соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации.
12.1. В случае досрочного прекращения договора аренды земельного участка из состава земель лесного фонда, а также в случае отказа гражданина от реализации права, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, за таким гражданином сохраняется предусмотренная статьей 62 Лесного кодекса Российской Федерации обязанность по осуществлению лесовосстановления.
(часть 12.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
13. Гражданин, которому в соответствии с настоящей статьей земельный участок предоставлен в аренду, в любое время действия договора аренды такого земельного участка вправе приобрести земельный участок в собственность. В случае, если договор аренды заключен в отношении ранее предоставленного в безвозмездное пользование земельного участка из состава земель лесного фонда, гражданин, с которым заключен данный договор аренды земельного участка, вправе приобрести земельный участок в собственность после истечения десяти лет со дня заключения данного договора аренды при условии предварительного перевода такого земельного участка из состава земель лесного фонда в земли иных категорий. Заявление о предоставлении земельного участка в собственность может быть подано до дня окончания срока действия договора аренды такого земельного участка. Предоставление земельного участка в собственность осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.
14. В целях перевода земельного участка из категории земель лесного фонда в земли иных категорий уполномоченный орган в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявления о предоставлении земельного участка в собственность при отсутствии оснований для возврата данного заявления и оснований для отказа, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, направляет в орган регистрации прав заявление о внесении изменений в сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, в части принадлежности земельного участка к иной категории земель. Орган регистрации прав в течение трех рабочих дней со дня поступления указанного заявления от уполномоченного органа вносит изменения в сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, в части принадлежности земельного участка к землям лесного фонда путем указания на принадлежность такого земельного участка к иной категории земель в зависимости от выбранного вида разрешенного использования земельного участка и направляет уведомление об этом в уполномоченный орган. При этом принятие решения о переводе земельного участка из одной категории в другую не требуется.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Использование земельных участков, предоставленных в собственность или в аренду в соответствии с настоящим Федеральным законом, и образованных из них земельных участков, а также лесов, расположенных на таких земельных участках, осуществляется в соответствии с частями 1 - 21 статьи 8 настоящего Федерального закона. Данное требование сохраняется при переходе прав на такие земельные участки.
Статья 11. Ограничение оборотоспособности земельных участков
1. Не допускается заключение договоров купли-продажи, дарения, аренды, договоров безвозмездного пользования, договоров доверительного управления имуществом, совершение иных сделок, предусматривающих переход прав собственности, владения и (или) пользования, в отношении земельных участков, предоставленных гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом, и образованных из них земельных участков, в том числе и при совершении последующих сделок, если стороной такого договора, сделки является иностранное государство, международная организация, иностранный гражданин, лицо без гражданства, иностранное юридическое лицо или юридическое лицо, в уставном (складочном) капитале которого имеется доля иностранного государства, международной организации, иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сделка, совершенная с нарушением установленных частью 1 настоящей статьи требований, является ничтожной.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сведения об ограничении в соответствии с настоящей статьей оборотоспособности земельных участков вносятся в Единый государственный реестр недвижимости в порядке, установленном Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости".
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2008, N 30, ст. 3597; 2011, N 27, ст. 3880; 2014, N 26, ст. 3377; N 30, ст. 4218, 4225, 4235; 2015, N 1, ст. 40; N 10, ст. 1418; N 27, ст. 3997; N 29, ст. 4339, 4350, 4378) следующие изменения:
1) статью 11.3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Образование земельных участков из земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в целях их предоставления гражданам в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" осуществляется в соответствии с указанным Федеральным законом.";
2) пункт 2 статьи 39.3 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) земельных участков гражданам в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
3) статью 39.5 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) земельного участка гражданину в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
4) пункт 2 статьи 39.6 дополнить подпунктом 34 следующего содержания:
"34) земельного участка гражданину в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
5) в пункте 2 статьи 39.10:
а) подпункт 6 после слов "гражданину для" дополнить словами "индивидуального жилищного строительства,";
б) дополнить подпунктом 18 следующего содержания:
"18) гражданину в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
6) пункт 7 статьи 39.14 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) предоставления земельных участков гражданам в безвозмездное пользование, аренду, собственность в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
7) пункт 6 статьи 71.1 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) предусмотренных частью 23 статьи 8 Федерального закона "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 14. О внесении изменений в Федеральный закон "О личном подсобном хозяйстве"
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года N 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 28, ст. 2881; 2008, N 30, ст. 3597; 2011, N 26, ст. 3652) следующие изменения:
1) пункты 3 и 4 статьи 3 признать утратившими силу;
2) пункт 5 статьи 4 дополнить предложением следующего содержания: "Указанные максимальные размеры не применяются в случае предоставления в безвозмездное пользование, аренду или собственность земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 15. О внесении изменения в Федеральный закон "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую"
Статью 5 Федерального закона от 21 декабря 2004 года N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5276; 2008, N 20, ст. 2251; 2011, N 30, ст. 4594) дополнить частью 2.1 следующего содержания:
"2.1. Внесение сведений в государственный кадастр недвижимости о принадлежности земельного участка, предоставленного в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", к определенной категории земель или об изменении принадлежности земельного участка к определенной категории земель осуществляется в соответствии с указанным Федеральным законом. При этом принятие решения об отнесении земельного участка к определенной категории земель или о переводе земельного участка из одной категории земель в другую не требуется.".
Статья 16. О внесении изменения в Лесной кодекс Российской Федерации
Статью 9 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5278; 2008, N 30, ст. 3599; 2014, N 26, ст. 3377; 2015, N 29, ст. 4350) после слов "земельным законодательством," дополнить словами "Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации",".
Статья 17. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости"
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4344) следующие изменения:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 247-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) часть 2 статьи 14 дополнить пунктом 7.1 следующего содержания:
"7.1) схема размещения земельного участка на публичной кадастровой карте при осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка, образуемого в целях его предоставления гражданину в безвозмездное пользование в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";";
3) в статье 41:
а) часть 8 дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
"3.1) решение об утверждении схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте - при образовании земельного участка в целях его предоставления гражданину в безвозмездное пользование в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";";
б) часть 11 дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
"3.1) схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в случае, если образование земельного участка осуществляется в целях его предоставления гражданину в безвозмездное пользование в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";";
в) дополнить частью 12.1 следующего содержания:
"12.1. В случае, если в отношении исходного земельного участка в реестр прав на недвижимость внесены сведения об ограничении его оборотоспособности в соответствии со статьей 11 Федерального закона "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на основании заявления о государственном кадастровом учете и государственной регистрации прав на образуемые из него объекты недвижимости и одновременно с такими государственным кадастровым учетом и государственной регистрацией прав данные сведения вносятся в реестр прав на недвижимость в отношении образованных из него земельных участков.".
Статья 19. Заключительные положения
1. Положения настоящего Федерального закона о предоставлении гражданам земельных участков в безвозмездное пользование применяются с 1 июня 2016 года в отношении земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены в границах отдельных муниципальных образований, определенных высшим исполнительным органом государственной власти каждого субъекта Российской Федерации из указанных в статье 1 настоящего Федерального закона (за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края). Положения настоящего Федерального закона о предоставлении гражданам в безвозмездное пользование иных земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона (за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края), применяются с 1 октября 2016 года.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Положения настоящего Федерального закона о предоставлении гражданам в безвозмездное пользование земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края, применяются с 1 августа 2019 года.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
2. До 31 мая 2016 года высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона (за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края), определяют муниципальные образования, расположенные в границах которых земельные участки предоставляются в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом с 1 июня 2016 года, и обеспечивают размещение информации о таких муниципальных образованиях в информационной системе.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заявления о предоставлении земельных участков в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом могут подаваться или направляться гражданами в порядке, установленном частью 5 статьи 4 настоящего Федерального закона, с 1 июня 2016 года с учетом ограничений, предусмотренных частями 4, 4.1 и 4.2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. До 1 февраля 2017 года земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона (за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края), предоставляются в соответствии с настоящим Федеральным законом в безвозмездное пользование только гражданам Российской Федерации, имеющим регистрацию по месту жительства на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. До 1 февраля 2020 года земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края, предоставляются в соответствии с настоящим Федеральным законом в безвозмездное пользование только гражданам Российской Федерации, имеющим регистрацию по месту жительства на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
4.2. До 1 августа 2020 года земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края, предоставляются в соответствии с настоящим Федеральным законом в безвозмездное пользование только гражданам Российской Федерации, имеющим регистрацию по месту жительства на территориях субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
5. Заявление о предоставлении в соответствии с настоящим Федеральным законом земельного участка в безвозмездное пользование, которое подано гражданином, не соответствующим требованию, предусмотренному частью 4 настоящей статьи, и поступило в уполномоченный орган до 1 февраля 2017 года, или подано гражданином, не соответствующим требованию, предусмотренному частью 4.1 настоящей статьи, и поступило в уполномоченный орган до 1 февраля 2020 года, или подано гражданином, не соответствующим требованию, предусмотренному частью 4.2 настоящей статьи, и поступило в уполномоченный орган до 1 августа 2020 года, возвращается заявителю уполномоченным органом в порядке, установленном частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. До 1 января 2018 года основаниями для отказа в предоставлении гражданину в соответствии с настоящим Федеральным законом земельного участка в безвозмездное пользование помимо оснований, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, являются также следующие основания:
1) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года принято решение о предварительном согласовании места размещения объекта и со дня принятия такого решения не прошло три года;
2) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года в соответствии со статьей 34 Земельного кодекса Российской Федерации утверждена схема расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте территории в целях его предоставления для целей, не связанных со строительством и (или) с эксплуатацией зданий, сооружений;
3) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года в соответствии со статьей 30.1 Земельного кодекса Российской Федерации опубликовано сообщение о приеме заявлений о предоставлении в аренду земельного участка для индивидуального жилищного строительства;
4) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года в соответствии с пунктом 2 статьи 10 Федерального закона от 24 июля 2002 года N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" опубликовано сообщение о наличии предлагаемых для передачи в аренду и находящихся в государственной или муниципальной собственности земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения;
5) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с пунктом 3 статьи 12 Федерального закона от 11 июня 2003 года N 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" утверждена схема расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте территории в целях предоставления такого земельного участка для осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности.
7. До 1 июня 2016 года федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления обязаны предоставить оператору информационной системы сведения о находящихся в субъектах Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона (за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края), территориях, землях, зонах, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, и о земельных участках, которые не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также о зонах с особыми условиями использования территорий, об охотничьих угодьях, территориях объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации. Оператор информационной системы обеспечивает внесение поступивших от указанных органов государственной власти, органов местного самоуправления сведений в информационную систему и размещение их на официальном сайте.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. В случае внесения изменений в сведения о территориях, землях, зонах, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации, а также о зонах с особыми условиями использования территорий, об охотничьих угодьях, о территориях объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о внесении таких изменений представляют в орган регистрации прав такие сведения в форме электронного документа. Способ направления электронного документа, а также требования к нему определяются органом регистрации прав. Информация о способе направления электронного документа и требованиях к нему размещаются на официальном сайте.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
7.2. До 1 августа 2019 года федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления обязаны предоставить оператору информационной системы сведения о находящихся на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края территориях, землях, зонах, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, и о земельных участках, которые не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также о зонах с особыми условиями использования территорий, об охотничьих угодьях, о территориях объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации. Оператор информационной системы обеспечивает внесение поступивших от указанных органов государственной власти, органов местного самоуправления сведений в информационную систему и размещение их на официальном сайте.
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
8. До 1 июня 2016 года органы местного самоуправления городских округов, муниципальных районов, расположенные на территориях субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона (за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края), обязаны:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) обеспечить опубликование в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов уставом городского округа, уставом муниципального района, сообщения о необходимости направления гражданами, юридическими лицами до 1 сентября 2016 года уведомлений о наличии у них прав (обременений прав) на земельные участки и (или) на расположенные на таких земельных участках объекты недвижимости в случае, если сведения о правах (обременениях прав) на земельные участки не внесены в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
2) обеспечить размещение на официальном сайте органа местного самоуправления городского округа, органа местного самоуправления муниципального района в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" указанного в пункте 1 настоящей части сообщения.
8.1. До 1 августа 2019 года органы местного самоуправления городских округов, муниципальных районов, расположенные на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края, обязаны:
1) обеспечить опубликование в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов уставом городского округа, уставом муниципального района, сообщения о необходимости направления гражданами, юридическими лицами до 1 октября 2019 года уведомлений о наличии у них прав (обременений прав) на земельные участки и (или) расположенные на таких земельных участках объекты недвижимости в случае, если сведения о правах (обременениях прав) на земельные участки не внесены в Единый государственный реестр недвижимости;
2) обеспечить размещение на официальном сайте органа местного самоуправления городского округа, органа местного самоуправления муниципального района в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" указанного в пункте 1 настоящей части сообщения.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
9. Собственники, землевладельцы, землепользователи, арендаторы земельных участков, собственники иных объектов недвижимого имущества, лица, которым такие объекты недвижимого имущества принадлежат на иных правах и права которых на земельные участки и расположенные на них объекты недвижимого имущества не зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, до 1 января 2018 года направляют уведомления в орган местного самоуправления городского округа, орган местного самоуправления муниципального района, на территориях которых расположены такие земельные участки и (или) иные объекты недвижимости, о наличии у них прав (обременений прав) на земельные участки и (или) иные объекты недвижимости с приложением копий документов, подтверждающих эти права (обременения прав). В таких уведомлениях указывается способ связи с заявителями, в том числе их почтовый адрес и (или) адрес электронной почты.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. На территориях Республики Бурятия и Забайкальского края собственники, землевладельцы, землепользователи, арендаторы земельных участков, собственники иных объектов недвижимого имущества, лица, которым такие объекты недвижимого имущества принадлежат на иных правах и права которых на земельные участки и расположенные на них объекты недвижимого имущества не зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, до 1 октября 2019 года направляют уведомления в орган местного самоуправления городского округа, орган местного самоуправления муниципального района, на территориях которых расположены такие земельные участки и (или) иные объекты недвижимости, о наличии у них прав (обременений прав) на земельные участки и (или) иные объекты недвижимости с приложением копий документов, подтверждающих эти права (обременения прав). В таких уведомлениях указывается способ связи с заявителями, в том числе их почтовый адрес и (или) адрес электронной почты.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
10. В случае поступления в орган местного самоуправления городского округа, орган местного самоуправления муниципального района указанных в частях 9 и 9.1 настоящей статьи уведомлений с приложением копий документов, подтверждающих права (обременения прав) на земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимости, данные органы обеспечивают размещение сведений о таких земельных участках в информационной системе.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 247-ФЗ, от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае, если лицами, направившими указанные в частях 9 и 9.1 настоящей статьи уведомления, представлены документы, которые не являются документами, устанавливающими или удостоверяющими их права (обременения прав) на земельные участки и (или) расположенные на земельных участках объекты недвижимого имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации, орган местного самоуправления городского округа, орган местного самоуправления муниципального района в течение десяти дней со дня поступления таких уведомлений направляют данным лицам информацию об этом и обеспечивают размещение сведений о таких земельных участках в информационной системе. При этом сведения о таких земельных участках исключаются из информационной системы по истечении шести месяцев со дня их внесения в информационную систему. В течение указанного срока земельный участок, сведения о котором внесены в информационную систему, не может быть предоставлен гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 247-ФЗ, от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 247-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
13. До 1 января 2017 года положения пункта 2 части 6, частей 10 и 11 статьи 6 настоящего Федерального закона применяются с учетом следующих особенностей. Орган регистрации прав принимает решение о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета или об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка при наличии оснований, предусмотренных соответственно пунктами 1, 2, 4 - 7 части 2 и частью 2.1 статьи 26, пунктами 3 и 6 части 2, пунктом 2 части 3 статьи 27 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости". Приостановление осуществления государственного кадастрового учета или отказ в осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка по иным основаниям не допускается. Уполномоченный орган осуществляет действия, предусмотренные частью 10 статьи 6 настоящего Федерального закона, в случае принятия органом регистрации прав решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 части 2 статьи 26 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости", или действия, предусмотренные частью 11 статьи 6 настоящего Федерального закона, в случае принятия органом регистрации прав решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 6 и 7 части 2 или частью 2.1 статьи 26 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости".
14. В случае отсутствия у уполномоченного органа технической возможности приема заявлений, подаваемых в форме электронных документов с использованием информационной системы, информационная система должна содержать сведения о возможности подачи заявлений в уполномоченный орган лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или орган регистрации прав.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. До 1 января 2018 года высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, обязаны представить в орган регистрации прав сведения о местоположении границ земельных участков, указанных в пункте 10 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона. Орган регистрации прав обеспечивает размещение сведений о таких земельных участках в информационной системе. Способ направления сведений о местоположении границ земельных участков, указанных в пункте 10 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, а также требования к форме представления таких сведений определяются органом регистрации прав и размещаются на официальном сайте.
(часть 15 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 247-ФЗ)
16. До 1 августа 2019 года высшие исполнительные органы государственной власти Республики Бурятия и Забайкальского края обязаны представить в орган регистрации прав сведения о местоположении границ земельных участков, указанных в пункте 10 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном частью 15 настоящей статьи. Орган регистрации прав обеспечивает размещение сведений о таких земельных участках в информационной системе.
(часть 16 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
17. До 1 августа 2019 года федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, обязан направить в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения), необходимые для внесения сведений о границах Байкальской природной территории и ее экологических зон в Единый государственный реестр недвижимости, в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости".
(часть 17 введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Части 1 - 4 статьи 2, статья 4, части 1 - 8 статьи 5, статьи 6 и 7 настоящего Федерального закона действуют до 1 января 2035 года.
3. Части 5 - 6.1 статьи 2, части 16, 22 и 23 статьи 8, статья 9 и часть 1 статьи 10 настоящего Федерального закона действуют до 1 января 2040 года.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Пункт 4 статьи 11.3, подпункт 18 пункта 2 статьи 39.10 Земельного кодекса Российской Федерации действуют до 1 января 2035 года.
5. Пункт 7.1 части 2 статьи 14, пункт 3.1 части 8 и пункт 3.1 части 11 статьи 41 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" действуют до 1 января 2035 года.
6. Подпункт 4 пункта 6 статьи 71.1 Земельного кодекса Российской Федерации действует до 1 января 2040 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
1 мая 2016 года
N 119-ФЗ
------------------------------------------------------------------