24 января 1992 года N 2246-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О БЮДЖЕТНОЙ СИСТЕМЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА I КВАРТАЛ 1992 ГОДА
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 30.12.2001 N 196-ФЗ,
с изм., внесенными Законами РФ от 04.04.1992 N 2662-1,
от 17.07.1992 N 3331-1, от 18.12.1992 N 4129-1
Во исполнение Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" Верховный Совет Российской Федерации постановляет:
Статья 1. Принять к сведению представленный Правительством Российской Федерации проект бюджетной системы Российской Федерации на I квартал 1992 года.
Статья 2. Разрешить Правительству Российской Федерации расходование средств в I квартале 1992 года в сумме 420,5 млрд. рублей исходя из объемов дохода республиканского бюджета Российской Федерации в сумме 420,5 млрд. рублей.
Статья 3. Установить, что доходы республиканского бюджета Российской Федерации на I квартал 1992 года формируются за счет:
- налога на добавленную стоимость;
- акцизов на питьевой спирт, водку и ликероводочные изделия, легковые автомобили (кроме автомобилей, продаваемых в личное пользование);
- других федеральных налогов, установленных Законом Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации";
- доходов от сбора экспортных пошлин.
Статья 4. Учесть в республиканском бюджете Российской Федерации на I квартал 1992 года поступления доходов по основным источникам в следующих суммах:
                                             (млн. рублей)
   Налог на добавленную стоимость             134.065
   Акцизы                                       7.430
   Налог на прибыль предприятий и
   организаций                                 35.596
   Доходы от внешнеэкономической
   деятельности                               228.000
   Доходы от приватизации объектов
   государственной и муниципальной
   собственности                                3.000
   Прочие налоги, сборы, пошлины и
   другие поступления                          12.409
Статья 5. Разрешить Правительству Российской Федерации в I квартале 1992 года передать в бюджеты национально - государственных и административно - территориальных образований:
- часть доходов от налога на добавленную стоимость;
- 50 процентов сумм акцизов на питьевой спирт, водку и ликероводочные изделия;
- остальные федеральные акцизы (за исключением акцизов на легковые автомобили).
Статья 6. Зачислять в I квартале 1992 года в республиканский бюджет Российской Федерации налог на прибыль предприятий, объединений и организаций по ставке 17 процентов.
Статья 7. Распространить на 1992 год порядок установления расчетов с бюджетом по налогу на прибыль предприятий и организаций и подоходному налогу с предприятий, предусмотренный для предприятий, относящихся к основной деятельности железнодорожного транспорта и связи, на предприятия воздушного транспорта, относящиеся к основной деятельности Министерства транспорта Российской Федерации.
Статья 8. Направить в I квартале 1992 года ассигнования из республиканского бюджета Российской Федерации на следующие цели:
                                                   (млн. рублей)
   Финансирование народного хозяйства                  20.967
     из них:
     - дотации на продукцию, реализуемую
      по государственным регулируемым ценам            11.507
   Финансирование конверсируемых предприятий           10.000
   Финансирование социально - культурных
   мероприятий                                         23.662
     из них на:
     - просвещение                                     16.471
     - культуру и искусство                               600
     - средства массовой информации                     2.488
     - здравоохранение и физическую культуру            3.063
        в том числе:
        - Министерство здравоохранения
          Российской Федерации                          1.757
        - Госкомсанэпиднадзор Российской Федерации        427
     - социальное обеспечение                             228
     - выплату государственных пособий
       и компенсаций                                      702
   Финансирование фундаментальных научных
   исследований и государственных (Российской
   Федерации) научно - технических программ             9.979
   Финансирование расходов, связанных с
   внешнеэкономической деятельностью                  219.652
     в том числе:
     фонд регулирования экспортно - импортных
     операций                                          56.100
   Оборону                                             50.727
     в том числе:
     - содержание Вооруженных Сил                      20.589
     - оплата вооружений, военной техники
       и имущества                                      6.560
     - оплата научно - технической продукции            5.296
     - капитальное строительство                        5.048
     - пенсии военнослужащим                            2.960
     - расходы Минатомэнергопрома                       1.947
     - содержание военно - строительных отрядов           327
     - участие Российской Федерации в общих
       военных расходах государств - членов
       Содружества Независимых Государств               8.000
   Реализацию международных договоров
   по ликвидации, сокращению и ограничению
   вооружений                                             374
   Содержание правоохранительных органов
   (кроме судов)                                       11.439
   Содержание органов государственной
   власти и управления, судов                           4.498
   Возмещение расходов Пенсионного фонда
   Российской Федерации на выплату и доставку
   государственных пенсий и пособий военнослужащим
   срочной службы, социальных пенсий, пособий на
   детей в возрасте от полутора до шести лет            7.814
   Финансирование целевых государственных
   (Российской Федерации) программ по ликвидации
   последствий аварии на Чернобыльской АЭС,
   ядерного выброса в Челябинской области и
   многолетнего воздействия ядерных испытаний
   на Семипалатинском полигоне на население
   некоторых регионов Российской Федерации              5.095
   Государственные капитальные вложения                27.874
     в том числе на развитие АПК                        9.135
        из них на развитие индустрии
        детского питания                                  503
   Финансирование геологоразведочных и
   геологопоисковых работ                               5.425
   Образование финансовых резервов для
   корректировки защищенных статей расходов
   республиканского бюджета Российской
   Федерации на индекс изменения цен                   17.962
   Образование резервного фонда Правительства
   Российской Федерации                                 2.000
   Образование фонда при Верховном Совете
   Российской Федерации по социальной поддержке
   населения                                            1.500
   Субвенции республиканским бюджетам республик
   в составе Российской Федерации и бюджетам
   автономных образований                                 953
   Целевую программу развития экономики и
   культуры малочисленных народов Севера                  500
   Остальные расходы                                       79
Действие статьи 9 в части, касающейся формирования фондов социальной поддержки населения, распространено до конца 1992 года (Закон РФ от 04.04.1992 N 2662-1).
Статья 9. Учесть в бюджетной системе Российской Федерации ассигнования на финансирование мероприятий по социальной защите населения в сумме 20,8 млрд. рублей, в том числе на выплату пособий и компенсаций на детей - 16,2 млрд. рублей.
Направить в I квартале 1992 года на формирование фондов социальной поддержки населения доходы от переоценки остатков продукции и товаров в связи с либерализацией цен, а также 10 процентов доходов от приватизации государственного имущества, поступающих в бюджеты всех уровней.
Статья 10. Выделить в I квартале 1992 года из республиканского бюджета Российской Федерации фонду "Российский фермер" 1,6 млрд. рублей на обустройство вновь образуемых крестьянских (фермерских) хозяйств.
Статья 11. Из общей суммы ассигнований из республиканского бюджета Российской Федерации на содержание органов государственной власти и управления, судов утвердить следующие расходы:
                                                   (млн. рублей)
   - Верховного Совета Российской Федерации            78.600
   - Администрации Президента Российской Федерации    103.700
   - Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации
     и арбитражных судов                               50.410
   - Конституционного Суда Российской Федерации        12.800
   - Верховного Суда Российской Федерации               5.900
   - Других судов и прокуратуры Российской Федерации  842.310
   - Министерств, ведомств Российской
     Федерации и их органов                          3066.598
       в том числе:
       - Комитет по земельной реформе и земельным
         ресурсам при Правительстве Российской
         Федерации и его территориальные органы       103.732
       - Государственный комитет Российской Федерации
         по антимонопольной политике и поддержке
         новых экономических структур и его
         территориальных органов                        9.888
   - Представительств, консульств, агентств и
     других дипломатических учреждений Российской
     Федерации за границей                            348.000
Статья 12. В целях дальнейшего расширения прав и обязанностей органов государственной власти национально - государственных и административно - территориальных образований передать на финансирование за счет бюджетов соответствующих национально - государственных и административно - территориальных образований расходы:
- на дотации городскому и пригородному автомобильному транспорту общего пользования (кроме такси);
- на дотации по продовольственным товарам, реализуемым по государственным регулируемым ценам. Данное положение не распространяется на спецпотребителей;
- на содержание территориальных органов Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации, Государственного комитета Российской Федерации по социально - экономическому развитию Севера, Государственной инспекции по качеству товаров и торговли Министерства торговли и материальных ресурсов Российской Федерации;
Законом РФ от 17.07.1992 N 3331-1 в частичное изменение статьи 12 установлено, что финансирование строительства метрополитена осуществляется во втором полугодии 1992 года из республиканского бюджета Российской Федерации.
- на строительство и содержание метрополитена;
- другие взаимно согласованные расходы.
Статья 13. Выделить из республиканского бюджета Российской Федерации на I квартал 1992 года субвенции в сумме 953,254 тыс. рублей республиканским бюджетам республик в составе Российской Федерации и бюджетам автономных образований для финансирования расходов на социальную поддержку населения, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами территорий:
                                                  (млн. рублей)
   Северный район:
     Ненецкий автономный округ                        43.017
   Поволжский район:
     Калмыцкая ССР                                    40.169
   Северо - Кавказский район:
     Дагестанская ССР                                420.531
     Чечено - Ингушская Республика                    16.882
   Уральский район:
     Коми - Пермяцкий автономный округ                10.863
   Западно - Сибирский район:
     Горно - Алтайская ССР                            27.494
   Восточно - Сибирский район:
     Таймырский (Долгано - Ненецкий) автономный округ 25.550
     Эвенкийский автономный округ                      9.028
     Усть - Ордынский Бурятский автономный округ      53.325
     Агинский Бурятский автономный округ              26.522
     Республика Тува                                 201.192
   Дальневосточный район:
     Корякский автономный округ                       78.681
Статья 14. Предоставить право Верховным Советам республик в составе Российской Федерации, местным Советам народных депутатов по согласованию с Советами Министров республик в составе Российской Федерации, органами исполнительной власти национально - государственных и административно - территориальных образований:
- устанавливать размер платы родителей за содержание детей в детских дошкольных учреждениях и учебных заведениях;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. В связи с принятием нового налогового законодательства Российской Федерации установить, что льготы по всем налогам применяются только в соответствии с указанным законодательством.
Статья 16. Разрешить Правительству Российской Федерации впредь до принятия Закона Российской Федерации "О недрах" устанавливать ставки платежей за право поисков, разведки, добычи полезных ископаемых и (или) за право пользования недрами, не связанного с добычей полезных ископаемых.
Установить, что распределение этих видов платежей между республиканским бюджетом Российской Федерации и бюджетами национально - государственных, административно - территориальных образований производится в размерах соответственно 65 и 35 процентов, за исключением платы за пользование месторождениями драгоценных металлов и камней.
Статья 17. Разрешить Центральному Банку России выдать:
- кредит Вооруженным Силам в сумме 1.248.9 млн. рублей на оплату задолженности заказчикам за выполненные в 1991 году работы и за произведенные в 1991 году затраты на капитальное строительство и капитальный ремонт;
Законом от 18.12.1992 N 4129-1 в частичное изменение статьи 17 установлено, что уплата процентов за целевые кредиты, предоставляемые конверсируемым предприятиям, с 1 января 1993 года относится на предприятия промышленности, использующие указанные кредиты.
- целевой кредит Правительству Российской Федерации на финансирование в 1992 году конверсируемых предприятий с отнесением платы процентов за кредит на республиканский бюджет Российской Федерации.
Статья 18. Освободить в 1992 году Вооруженные Силы от внесения платы за землю, занимаемую ими в интересах обороны. Поручить Комитету по земельной реформе и земельным ресурсам при Правительстве Российской Федерации совместно с Главным командованием Вооруженных Сил и исполнительными органами местных Советов народных депутатов провести в I полугодии 1992 года инвентаризацию земельных участков, используемых в интересах обороны, и принять меры по передаче местным органам государственной власти неиспользуемых и излишних земель.
Статья 19. Центральному Банку России использовать в 1992 году систему учета исполнения республиканского бюджета Российской Федерации, бюджетов национально - государственных и административно - территориальных образований, действовавшую в 1991 году.
Статья 20. В счет частичного покрытия государственного долга Российской Федерации по итогам исполнения республиканского бюджета Российской Федерации за 1991 год выпустить облигации Государственного республиканского внутреннего займа Российской Федерации на условиях, предусмотренных статьей 25 Закона РСФСР "О государственной бюджетной системе РСФСР в 1991 году".
Статья 21. Правительству Российской Федерации предусмотреть в республиканском бюджете Российской Федерации на 1992 год средства на выплату расходов по обслуживанию государственного долга Российской Федерации, включая часть внутреннего государственного долга бывшего СССР, приходящуюся на долю Российской Федерации, в суммах, согласованных с Центральным Банком России.
Статья 22. Разрешить Центральному Банку России предоставить в I квартале 1992 года кредит Министерству экономики и финансов Российской Федерации на покрытие кассовых разрывов республиканского бюджета Российской Федерации в сумме до 15 млрд. рублей с погашением его до 15 июня 1992 года за счет средств от выпуска облигаций Государственного республиканского внутреннего займа Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
24 января 1992 года
N 2246-1
------------------------------------------------------------------