27 декабря 2005 года N 196-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПАРЛАМЕНТСКОМ РАССЛЕДОВАНИИ
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
7 декабря 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
14 декабря 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 277-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 07.05.2013 N 88-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящим Федеральным законом регулируются общественные отношения, связанные с осуществлением палатами Федерального Собрания Российской Федерации деятельности по расследованию фактов и обстоятельств, имеющих негативные последствия для общества и государства.
2. Настоящим Федеральным законом устанавливаются основания для проведения парламентского расследования Федерального Собрания Российской Федерации (далее - парламентское расследование), его организационные формы и основные положения, касающиеся процедуры парламентского расследования, а также права и обязанности должностных лиц и граждан, привлеченных к участию в парламентском расследовании.
3. Для целей настоящего Федерального закона должностными лицами признаются лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации или муниципальные должности, а также лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации.
Статья 2. Цели и принципы парламентского расследования
1. Целями парламентского расследования являются:
1) защита гарантированных Конституцией Российской Федерации прав и свобод человека и гражданина;
2) обеспечение палатами Федерального Собрания Российской Федерации контроля деятельности Правительства Российской Федерации, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, государственных органов, не являющихся органами государственной власти, а также органов местного самоуправления по устранению причин и последствий событий, послуживших основанием для проведения парламентского расследования;
3) выявление причин и условий возникновения фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования, информирование о них общества, а также оказание содействия в устранении таких причин и условий.
2. Парламентское расследование проводится на основе принципов законности, уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина, уважения чести и достоинства личности, равенства граждан перед законом, коллегиальности, объективности и гласности.
3. Парламентское расследование не подменяет собой дознание, предварительное следствие и судопроизводство.
Статья 3. Правовая основа парламентского расследования
Парламентское расследование проводится на основе Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Статья 4. Предмет парламентского расследования
1. Парламентскому расследованию подлежат:
1) факты грубого или массового нарушения гарантированных Конституцией Российской Федерации прав и свобод человека и гражданина;
2) обстоятельства, связанные с возникновением чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
3) обстоятельства, связанные с негативными последствиями чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
4) факты грубого нарушения финансовой дисциплины, выразившиеся в несвоевременном исполнении доходных и (или) расходных статей федерального бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по объему, структуре и целевому назначению, в неэффективности расходов средств федерального бюджета и средств государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, управления и распоряжения федеральной собственностью.
(п. 4 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 88-ФЗ)
2. Парламентскому расследованию не подлежат:
1) деятельность Президента Российской Федерации;
2) деятельность суда по осуществлению правосудия;
3) деятельность органов дознания и органов предварительного следствия, осуществляемая ими в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством.
3. Предметом парламентского расследования не может быть установление виновности конкретных лиц в совершении преступления.
4. В случае принятия федеральным судом общей юрисдикции, арбитражным судом или мировым судьей к производству дела, касающегося фактов и обстоятельств, расследуемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, парламентское расследование не проводится в отношении фактов и обстоятельств, определенных:
1) содержанием обвинительного заключения или обвинительного акта и ограниченных объемом собственно состава преступления, сформулированного в них;
2) содержанием заявления о совершении преступления по уголовному делу частного обвинения, в том числе о событии преступления, месте, времени, а также об обстоятельствах его совершения;
3) предметом иска или заявления, если в исковом заявлении или заявлении указаны факты и обстоятельства, возможные для определения и процессуального выделения и дающие основания для судебного спора;
4) содержанием протокола (постановления прокурора) об административном правонарушении и ограниченных объемом собственно состава административного правонарушения, в связи с совершением которого данный протокол составлен (данное постановление вынесено).
5. Факты и обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением (приговором) суда, признаются парламентской комиссией по расследованию фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования (далее - комиссия), без дополнительной проверки и не могут ставиться под сомнение.
Статья 5. Срок парламентского расследования
1. Срок парламентского расследования не может превышать один год со дня создания комиссии.
2. Парламентское расследование должно быть завершено до окончания срока полномочий Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Государственная Дума) соответствующего созыва.
Статья 6. Основания для возбуждения парламентского расследования
1. Основаниями для возбуждения парламентского расследования являются события, ставшие известными членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (далее - члены Совета Федерации) или депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (далее - депутаты Государственной Думы) и связанные с фактами и обстоятельствами, указанными в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. В соответствии с Федеральным конституционным законом от 26 февраля 1997 года N 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" основанием для возбуждения парламентского расследования является также предложение Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации о создании парламентской комиссии по расследованию фактов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона (далее - предложение о создании комиссии).
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Инициатива возбуждения парламентского расследования
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 88-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При наличии фактов и обстоятельств, указанных в пунктах 1 - 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, группа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы численностью не менее одной пятой от общего числа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы направляет Председателю Совета Федерации или Председателю Государственной Думы письменное обращение о возбуждении парламентского расследования, в котором должны быть изложены факты и обстоятельства, подлежащие парламентскому расследованию, и обоснованы необходимость и возможность его проведения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. При наличии фактов, указанных в пункте 4 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, профильный комитет Совета Федерации или Государственной Думы направляет Председателю Совета Федерации или Председателю Государственной Думы письменное обращение о возбуждении парламентского расследования, в котором должны быть изложены факты, подлежащие парламентскому расследованию, и обоснованы необходимость и возможность его проведения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 8. Порядок принятия решения о возбуждении парламентского расследования
1. Вопрос о поддержке инициативы возбуждения парламентского расследования, указанной в статье 7 настоящего Федерального закона, или предложения о создании комиссии рассматривается на заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации, а о поддержке предложения о создании комиссии - на заседании Государственной Думы не позднее чем через 15 дней со дня поступления письменного обращения.
2. Палата Федерального Собрания Российской Федерации, принявшая постановление о поддержке инициативы возбуждения парламентского расследования (о поддержке предложения о создании комиссии) и о составе соответствующей части комиссии, незамедлительно направляет данное постановление в другую палату Федерального Собрания Российской Федерации, которая в течение 15 дней со дня принятия указанного постановления рассматривает вопрос о возбуждении парламентского расследования и о составе соответствующей части комиссии.
3. Если действия, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, не могут быть совершены в указанный срок в связи с тем, что инициатива возбуждения парламентского расследования, постановление Государственной Думы о поддержке инициативы возбуждения парламентского расследования (о поддержке предложения о создании комиссии) и о составе соответствующей части комиссии внесены в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Совет Федерации) в период между сессиями Совета Федерации, а равно в связи с тем, что инициатива возбуждения парламентского расследования, предложение о создании комиссии, постановление Совета Федерации о поддержке инициативы возбуждения парламентского расследования и о составе соответствующей части комиссии внесены в Государственную Думу в период между сессиями Государственной Думы или в предоставленное для работы депутатов Государственной Думы с избирателями время, данные действия подлежат совершению в течение семи дней со дня начала очередной сессии или после дня окончания работы депутатов Государственной Думы с избирателями.
4. Решения о поддержке инициативы возбуждения парламентского расследования (о поддержке предложения о создании комиссии) и о составе комиссии, о возбуждении парламентского расследования и о составе комиссии оформляются постановлениями палат Федерального Собрания Российской Федерации и считаются принятыми, если за них проголосовало большинство от общего числа членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы соответственно.
5. Датой создания комиссии считается день вступления в силу постановления палаты Федерального Собрания Российской Федерации о возбуждении парламентского расследования.
6. Парламентское расследование не проводится, если одна из палат Федерального Собрания Российской Федерации не приняла решение о возбуждении парламентского расследования, инициатива возбуждения которого была поддержана другой палатой Федерального Собрания Российской Федерации, а также если Совет Федерации не принял решение о возбуждении парламентского расследования в связи с поддержанным Государственной Думой предложением о создании комиссии.
Статья 9. Порядок формирования парламентской комиссии
1. При поддержке инициативы возбуждения парламентского расследования (поддержке предложения о создании комиссии) и принятии решения о возбуждении парламентского расследования палаты Федерального Собрания Российской Федерации на паритетных началах формируют комиссию, состоящую из членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, и избирают ее сопредседателей.
2. В состав комиссии от Государственной Думы должно входить равное число представителей всех депутатских объединений в Государственной Думе. Отказ депутатского объединения от направления своих представителей в состав комиссии не является препятствием для ее создания.
3. В случае отказа депутатского объединения в Государственной Думе от направления своих представителей в состав комиссии вакантные места членов комиссии могут быть замещены по согласованию между депутатскими объединениями, направившими своих представителей в состав комиссии, представителями этих депутатских объединений.
4. Комиссия формируется на время проведения парламентского расследования и после его завершения распускается.
5. Инициатива возбуждения парламентского расследования не может быть выдвинута и комиссия не может быть создана в течение последних шести месяцев полномочий Президента Российской Федерации или Государственной Думы, а также в период избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации или по выборам депутатов Государственной Думы.
Статья 10. Требования, предъявляемые к членам комиссии
Членом комиссии не может быть член Совета Федерации, депутат Государственной Думы:
1) являющийся участником расследуемого комиссией события;
2) лишенный неприкосновенности;
3) в отношении которого соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, рассматривается вопрос о лишении его неприкосновенности;
4) состоящий в браке либо в родственных отношениях с лицом, являющимся участником расследуемого комиссией события.
Статья 11. Прекращение полномочий члена комиссии и замещение вакантных мест
1. Полномочия члена комиссии прекращаются в случае прекращения в соответствии с законодательством Российской Федерации его полномочий члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы.
2. Член комиссии может выйти из ее состава по собственному желанию.
3. Полномочия члена комиссии также могут быть досрочно прекращены по решению соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации, в том числе в случае несоответствия члена комиссии требованиям, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона.
4. Решение о прекращении полномочий члена комиссии по основаниям, предусмотренным частями 1 - 3 настоящей статьи, оформляется постановлением соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
5. В случаях, указанных в частях 1 - 3 настоящей статьи, вакантное место замещается другим представителем соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и регламентом палаты.
Статья 12. Сопредседатели комиссии
1. Сопредседатели комиссии:
1) организуют работу комиссии, по согласованию между собой созывают и поочередно ведут ее заседания;
2) выступают на заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации с сообщениями о деятельности комиссии;
3) распределяют обязанности между членами комиссии;
4) обеспечивают защиту используемой при проведении парламентского расследования информации, отнесенной законодательством Российской Федерации к категории информации ограниченного доступа;
5) подписывают протоколы проводимых ими заседаний комиссии;
6) решают иные вопросы в соответствии с настоящим Федеральным законом и регламентом парламентской комиссии по расследованию фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования.
2. Сопредседатели комиссии обладают равными правами.
Статья 13. Секретарь комиссии
1. Секретарь комиссии избирается на первом заседании комиссии из числа ее членов.
2. Секретарь комиссии:
1) отвечает за организационное обеспечение деятельности комиссии;
2) руководит деятельностью аппарата комиссии;
3) обеспечивает ведение стенограмм заседаний комиссии и протоколов опросов лиц, приглашенных на заседания комиссии для дачи объяснений;
4) организует ведение делопроизводства комиссии.
Статья 14. Аппарат комиссии
Для обеспечения деятельности комиссии на паритетных началах формируется ее аппарат, состоящий из штатных работников аппаратов палат Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 15. Регламент парламентской комиссии по расследованию фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования
1. Основные положения, касающиеся процедуры парламентского расследования, устанавливаются настоящим Федеральным законом. Комиссия вправе в принимаемом регламенте парламентской комиссии по расследованию фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования (далее - регламент комиссии), устанавливать правила проведения парламентского расследования, которые не должны противоречить настоящему Федеральному закону и иным федеральным законам.
2. В регламенте комиссии определяются:
1) порядок проведения заседаний комиссии;
2) порядок ведения делопроизводства комиссии и оформления ее документов;
3) порядок подготовки итогового доклада комиссии;
4) порядок формирования и деятельности рабочих групп;
5) порядок исполнения членами комиссии своих обязанностей;
6) иные вопросы организации деятельности комиссии.
Статья 16. Порядок работы комиссии
1. Заседания комиссии считаются правомочными, если на них присутствует две трети от общего числа членов комиссии.
2. Заседания комиссии, как правило, открытые. Порядок допуска граждан и представителей средств массовой информации на открытые заседания определяется комиссией самостоятельно.
3. В случае, если проведение открытого заседания может привести к разглашению государственной или иной охраняемой федеральным законом тайны, комиссия принимает решение о проведении закрытого заседания. Закрытые заседания могут проводиться также в случаях, если за это решение проголосовало более половины членов комиссии, присутствующих на заседании.
4. Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации вправе непосредственно либо через своего представителя участвовать в работе комиссии.
5. Первое заседание комиссии проводится не позднее чем через 15 дней со дня создания комиссии.
Статья 17. Рабочие группы
Для изучения отдельных фактов и обстоятельств, а также для выезда в случае необходимости на место расследуемого комиссией события могут создаваться рабочие группы, в состав которых, как правило, на паритетных началах входят члены комиссии - члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы.
Статья 18. План работы комиссии
1. Комиссия разрабатывает и утверждает план работы, в котором определяются:
1) основные направления парламентского расследования;
2) вопросы, подлежащие рассмотрению при проведении парламентского расследования;
3) сроки завершения основных этапов парламентского расследования (сбора информации, оценки и систематизации информации, подготовки итогового доклада комиссии);
4) круг лиц, приглашаемых на заседания комиссии для дачи объяснений по расследуемым ею фактам и обстоятельствам;
5) перечень поручений членам комиссии и сроки их выполнения.
2. В план работы комиссии могут быть включены также иные вопросы, касающиеся ее деятельности.
Статья 19. Порядок принятия решений комиссии
1. Решения комиссии принимаются на ее заседаниях открытым голосованием.
2. Решение комиссии считается принятым, если за него проголосовало более половины членов комиссии, присутствующих на заседании.
3. Решение по итоговому докладу комиссии считается принятым, если за него проголосовало две трети от общего числа членов комиссии.
Статья 20. Права комиссии
1. Комиссия при осуществлении своей деятельности имеет право:
1) запрашивать и получать в установленном порядке от Правительства Российской Федерации, иных федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, учреждений и организаций копии документов, относящихся к предмету парламентского расследования, а также информацию, необходимую для проведения парламентского расследования;
2) приглашать для дачи объяснений по расследуемым комиссией фактам и обстоятельствам должностных лиц;
3) приглашать для дачи объяснений по расследуемым комиссией фактам и обстоятельствам граждан, обладающих специальными знаниями либо информацией, которая может способствовать парламентскому расследованию;
4) опрашивать приглашенных лиц, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, и заносить их объяснения в соответствующий протокол.
2. Комиссия вправе предложить должностным лицам и гражданам представить объяснения и изложить ответы на поставленные комиссией вопросы в письменной форме, а также направить в комиссию информацию, которая, по их мнению, может способствовать парламентскому расследованию.
3. Объяснения, ответы и информация, полученные в соответствии с частью 2 настоящей статьи, рассматриваются на заседаниях комиссии.
4. Лицо, являющееся подозреваемым или обвиняемым по уголовному делу, не может быть опрошено комиссией или рабочей группой в части, касающейся состава преступления, сформулированного в постановлении о возбуждении уголовного дела, постановлении о привлечении в качестве обвиняемого или в обвинительном акте.
Статья 21. Права рабочих групп
1. Рабочие группы в соответствии с поручениями комиссии имеют право:
1) выезжать на место расследуемого комиссией события в порядке, установленном регламентом комиссии, для сбора информации, касающейся предмета парламентского расследования;
2) запрашивать и получать в установленном порядке от федеральных государственных органов, не являющихся органами государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, учреждений и организаций копии документов, относящихся к предмету парламентского расследования, а также информацию, необходимую для проведения парламентского расследования;
3) при выезде на место расследуемого комиссией события опрашивать должностных лиц и граждан по расследуемым ею фактам и обстоятельствам и заносить их объяснения в протокол. При опросе должностных лиц и граждан должно присутствовать не менее трех членов рабочей группы.
2. Полномочия членов рабочих групп при выполнении ими поручений комиссии осуществляются в пределах полномочий, установленных Федеральным законом "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года N 133-ФЗ) и настоящим Федеральным законом.
3. По результатам деятельности рабочей группы составляется доклад, который рассматривается на заседаниях комиссии. К докладу прилагаются копии документов, протоколы опросов должностных лиц и граждан, а также иные материалы, полученные рабочими группами.
Статья 22. Обязанности и права членов комиссии
1. Члены комиссии обязаны:
1) в соответствии с регламентом комиссии лично участвовать в заседаниях комиссии и деятельности образованных комиссией рабочих групп;
2) выполнять поручения комиссии;
3) соблюдать установленные комиссией ограничения на разглашение информации о ходе парламентского расследования.
2. Члены комиссии имеют право:
1) участвовать в обсуждении вопросов, рассматриваемых комиссией, вносить предложения и высказываться по любому вопросу, рассматриваемому комиссией;
2) в порядке, установленном регламентом комиссии, задавать вопросы лицам, приглашенным на ее заседания.
Статья 23. Обязанности должностных лиц и граждан, привлеченных к участию в парламентском расследовании
1. Должностные лица обязаны по запросу комиссии или рабочей группы в течение 15 дней предоставить необходимую (необходимые) для проведения парламентского расследования информацию (документы, материалы). Предоставление комиссии или рабочей группе сведений о частной жизни граждан допускается только с их согласия.
2. Должностные лица и граждане, привлеченные к участию в парламентском расследовании, обязаны:
1) прибыть на заседание комиссии;
2) дать все необходимые объяснения и правдиво ответить на вопросы, поставленные комиссией или рабочей группой.
3. За отказ от предоставления комиссии или рабочей группе необходимой (необходимых) для проведения парламентского расследования информации (документов, материалов), за уклонение от такого предоставления, либо за предоставление комиссии или рабочей группе заведомо неполной либо заведомо ложной информации, а также за отказ от дачи объяснений, за дачу заведомо ложных ответов на вопросы, поставленные комиссией или рабочей группой, либо за неявку на заседание комиссии или рабочей группы без уважительных причин должностные лица несут административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Комиссия вправе направить в орган или должностному лицу, уполномоченным принять соответствующее решение, требование об освобождении от замещаемой должности должностного лица, за исключением лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации или муниципальные должности, в случае отказа от предоставления комиссии или рабочей группе необходимой (необходимых) для проведения парламентского расследования информации (документов, материалов), в случае уклонения от такого предоставления, либо в случае предоставления комиссии или рабочей группе заведомо неполной либо заведомо ложной информации, а также в случае отказа от дачи объяснений, в случае дачи заведомо ложных ответов на вопросы, поставленные комиссией или рабочей группой, либо в случае неявки на заседание комиссии или рабочей группы без уважительных причин.
Статья 24. Права должностных лиц и граждан, привлеченных к участию в парламентском расследовании
1. Должностное лицо или гражданин, привлеченные к участию в парламентском расследовании, вправе:
1) не свидетельствовать против себя самого и близких родственников (супруга, супруги, родителей, детей, усыновителей, усыновленных, родных братьев и родных сестер, дедушек, бабушек, внуков);
2) пользоваться услугами адвоката;
3) вести необходимые записи;
4) знакомиться с протоколом опроса;
5) ходатайствовать о внесении изменений в протокол опроса;
6) ходатайствовать о привлечении к участию в парламентском расследовании других лиц.
2. Лицо, располагающее информацией, которая, по его мнению, может способствовать парламентскому расследованию, вправе обратиться в комиссию с просьбой о приглашении его на заседание комиссии для дачи объяснений либо направить указанную информацию в комиссию.
Статья 25. Итоговый доклад комиссии
1. По результатам парламентского расследования готовится итоговый доклад комиссии (далее - итоговый доклад), который направляется в палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
2. В итоговом докладе должны содержаться выводы комиссии по расследуемым ею фактам и обстоятельствам.
3. В итоговом докладе могут содержаться предложения о принятии нормативных правовых актов, направленных на устранение причин и последствий событий, послуживших основанием для проведения парламентского расследования.
4. В итоговом докладе могут содержаться предложения об освобождении от должности должностных лиц, действия (бездействие) которых повлекли (повлекло) за собой возникновение фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования, или действия (бездействие) которых по устранению причин и последствий событий, послуживших основанием для проведения парламентского расследования, носили (носило) неудовлетворительный характер, предложения о совершенствовании деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, а также органов местного самоуправления.
5. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации в течение одного месяца рассматривают и утверждают итоговый доклад. В заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации при рассмотрении ими вопроса об утверждении итогового доклада вправе участвовать Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации.
6. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации при рассмотрении итогового доклада вправе предложить комиссии уточнить его отдельные положения.
7. Итоговый доклад считается утвержденным, если за него проголосовало более половины от общего числа членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы.
8. В случае, если итоговый доклад не утвержден хотя бы одной из палат Федерального Собрания Российской Федерации, деятельность комиссии прекращается.
9. Утвержденный палатами Федерального Собрания Российской Федерации итоговый доклад направляется палатой, последней принявшей решение о его утверждении, Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, публикуется в установленном порядке, а также размещается в международной компьютерной сети "Интернет".
10. Помимо случаев, указанных в части 9 настоящей статьи, итоговый доклад может направляться в иные федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, Генеральному прокурору Российской Федерации, Председателю Следственного комитета Российской Федерации и в соответствующие органы местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. После направления итогового доклада Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации парламентское расследование считается завершенным и комиссия распускается.
12. Итоговый доклад подлежит обязательному рассмотрению на заседании Правительства Российской Федерации, а также субъектами, указанными в части 10 настоящей статьи, в течение одного месяца со дня его получения. О принятом по итоговому докладу решении палаты Федерального Собрания Российской Федерации уведомляются незамедлительно.
Статья 26. Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности комиссии
1. Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности комиссии осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых на обеспечение деятельности палат Федерального Собрания Российской Федерации.
2. Гражданам, приглашенным на заседание комиссии для дачи объяснений по расследуемым ею фактам и обстоятельствам, в порядке и размерах, установленных Правительством Российской Федерации, за счет средств федерального бюджета возмещаются:
1) расходы на проезд и проживание в связи с прибытием на заседание комиссии;
2) почтовые расходы;
3) компенсация за фактическую потерю времени в связи с привлечением к участию в парламентском расследовании.
Статья 27. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Парламентское расследование в соответствии с настоящим Федеральным законом проводится по фактам и обстоятельствам, возникшим после его вступления в силу.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
27 декабря 2005 года
N 196-ФЗ
------------------------------------------------------------------