1 мая 1999 года N 90-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА ЗАНЯТОСТИ
НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1999 ГОД
Принят
Государственной Думой
9 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
22 апреля 1999 года
(в ред. Федерального закона от 27.05.2000 N 77-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Государственного фонда занятости населения Российской Федерации (далее - Фонд занятости) на 1999 год по доходам в сумме 13 601,5 млн. рублей, по расходам в сумме 13 601,5 млн. рублей.
(статья 1 в ред. Федерального закона от 27.05.2000 N 77-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда занятости в 1999 году формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Страховые взносы работодателей                            11 984,6
Мобилизация просроченной задолженности
организаций по платежам в Фонд занятости                     774,8
(в ред. Федерального закона от 27.05.2000 N 77-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прочие поступления                                           483,0
Остаток средств на 1 января 1999 года                        359,1
Статья 3. Установить, что средства Фонда занятости в 1999 году направляются на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Специальные программы занятости, всего                       911,0
  в том числе:
организация рабочих мест                                     459,4
организация занятости длительно безработных                   10,0
организация занятости молодежи                                40,0
организация поддержки предпринимательства                    103,0
организация общественных работ                               143,6
временная занятость подростков                               105,0
трудовая реабилитация инвалидов                               50,0
Программы обучения лиц, признанных безработными,
всего                                                        844,8
  в том числе:
профессиональное обучение                                    814,8
профессиональная ориентация                                   30,0
Программы материальной поддержки лиц,
признанных безработными, всего                             9 402,6
  в том числе:
пособия по безработице                                     5 463,6
задолженность по выплате пособий по безработице
за 1996 - 1998 годы                                        3 100,0
оплата периода временной нетрудоспособности                  100,0
материальная помощь лицам, признанным
безработными                                                  50,0
возмещение затрат Пенсионному фонду Российской
Федерации по выплате досрочных пенсий, включая
погашение задолженности за 1997 - 1998 годы                  550,0
банковские и почтовые услуги по доставке и
пересылке средств на материальную поддержку лиц,
признанных безработными                                      139,0
Программы информационного обеспечения
государственной политики занятости, всего                    215,0
  в том числе:
развитие автоматизированной информационной системы
"Занятость"                                                   80,0
эксплуатационные расходы                                      90,0
информационная поддержка программ занятости населения         45,0
Фонд оплаты труда работников территориальных
органов Министерства труда и социального развития
Российской Федерации по вопросам занятости
населения (далее - территориальные органы
службы занятости)                                            849,9
(в ред. Федерального закона от 27.05.2000 N 77-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Начисления на заработную плату                               327,2
(в ред. Федерального закона от 27.05.2000 N 77-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Коммунальные услуги                                          350,0
Командировочные расходы                                       20,0
Приобретение оборудования и инвентаря                         45,0
Капитальные вложения (незавершенное строительство)            35,0
Капитальный ремонт                                           125,0
Прочие расходы                                               100,0
Возмещение затрат за использование займа
Международного банка реконструкции и развития                 30,0
Остаток средств Фонда занятости на 1 января 2000 года        346,0
Статьи 4 - 7 действуют до вступления в силу Федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 2000 год.
Статья 4. Установить, что государственным служащим, замещающим государственные должности федеральной государственной службы в территориальных органах службы занятости, денежное содержание выплачивается за счет средств Фонда занятости впредь до принятия решения о финансировании указанных расходов за счет средств федерального бюджета.
Статья 5. Установить, что в 1999 году федеральная часть Фонда занятости формируется за счет 20 процентов отчислений от обязательных страховых взносов в Фонд занятости и составляет 2 396,9 млн. рублей.
Направлять средства федеральной части Фонда занятости на следующие цели:
                                                     (в процентах)
предоставление дотаций территориям с критической
ситуацией на рынке труда                                      80,0
реализация пилотных проектов на территориях
с критической ситуацией на рынке труда                        11,1
научно - исследовательская деятельность
по проблемам занятости населения                               1,0
подготовка и повышение квалификации работников
территориальных органов службы занятости                       1,0
осуществление информационно - справочной
и рекламно - издательской деятельности                         1,2
обслуживание средств займа Международного банка
реконструкции и развития                                       0,7
формирование резерва на случай возникновения
чрезвычайных ситуаций на отдельных территориях                 5,0
Министерство труда и социального развития Российской Федерации вправе перераспределять в течение 1999 года средства федеральной части Фонда занятости по результатам исполнения доходной части бюджета.
Статья 6. Предоставить в 1999 году Министерству труда и социального развития Российской Федерации право безакцептного списания средств, подлежащих перечислению в федеральную часть Фонда занятости, со счетов территориальных органов службы занятости.
Статья 7. Разрешить в 1999 году Министерству труда и социального развития Российской Федерации и территориальным органам службы занятости предоставлять организациям с учетом их финансового состояния рассрочки погашения задолженности по страховым взносам в Фонд занятости и начисленной пене на основе соглашений, заключаемых территориальными органами службы занятости и плательщиками страховых взносов в порядке и на условиях, которые определены Правительством Российской Федерации.
Приостановить начисление пени по задолженности по страховым взносам в Фонд занятости для организаций, заключивших указанные соглашения, на период их действия при условии своевременности уплаты текущих платежей.
Статья 8. Сельскохозяйственным товаропроизводителям, предприятиям и организациям агропромышленного комплекса предоставить рассрочку погашения задолженности по страховым платежам в Фонд занятости в сумме, сложившейся на 1 января 1999 года, сроком на пять лет при условии своевременного перечисления этими организациями текущих платежей в Фонд занятости. Погашение задолженности производится равными долями начиная с 1 января 2000 года.
Произвести списание пени и штрафов за просрочку уплаты страховых взносов в Фонд занятости сельскохозяйственными товаропроизводителями, предприятиями и организациями агропромышленного комплекса в суммах, сложившихся на 1 января 1999 года.
Статья 9 действует до вступления в силу Федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 2000 год.
Статья 9. Установить, что в 1999 году Министерство труда и социального развития Российской Федерации утверждает объем доходов и расходов Фонда занятости по субъектам Российской Федерации в пределах средств, определенных настоящим Федеральным законом.
Статья 10. Установить, что нормы статей 4 - 7, 9 настоящего Федерального закона действуют до вступления в силу федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 2000 год.
Статья 11. Установить, что перечень выплат, на которые не начисляются страховые взносы в Фонд занятости, утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
1 мая 1999 года
N 90-ФЗ
------------------------------------------------------------------