3 июня 2009 года N 102-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОТЧЕТЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ИНФОРМАЦИИ ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
О РЕАЛИЗАЦИИ МЕР ПО ПОДДЕРЖКЕ ФИНАНСОВОГО РЫНКА, БАНКОВСКОЙ
СИСТЕМЫ, РЫНКА ТРУДА, ОТРАСЛЕЙ ЭКОНОМИКИ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, СОЦИАЛЬНОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ НАСЕЛЕНИЯ
И ДРУГИХ МЕР СОЦИАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ
Принят
Государственной Думой
22 мая 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
27 мая 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 17.12.2009 N 314-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
1. Правительство Российской Федерации в срок, не превышающий 30 дней после завершения отчетного квартала, направляет в Государственную Думу и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации отчет Правительства Российской Федерации о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики (далее - отчет Правительства Российской Федерации).
2. Центральный банк Российской Федерации в срок, не превышающий 30 дней после завершения отчетного квартала, направляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Государственная Дума) информацию Центрального банка Российской Федерации по вопросам, предусмотренным статьей 3 настоящего Федерального закона (далее - информация Центрального банка Российской Федерации).
3. Отчет Правительства Российской Федерации и информация Центрального банка Российской Федерации направляются в комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение бюджета, для подготовки проекта постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (далее - проект постановления Государственной Думы).
4. Комитетами - соисполнителями по подготовке проекта постановления Государственной Думы являются комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение вопросов по финансовому рынку, комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение вопросов по экономической политике, комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение вопросов по социальной политике.
5. Государственная Дума направляет информацию Центрального банка Российской Федерации в комитет Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, ответственный за рассмотрение бюджета.
Статья 2
1. Отчет Правительства Российской Федерации должен содержать:
1) сведения о принятых актах (решениях) Правительства Российской Федерации, направленных на поддержку финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальное обеспечение населения и другие меры социальной политики, в том числе в рамках предоставленных Правительству Российской Федерации полномочий по направлению предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период бюджетных ассигнований федерального бюджета на реализацию указанных мер;
2) сведения о предоставлении Правительством Российской Федерации или уполномоченными им федеральными органами исполнительной власти бюджетных инвестиций и субсидий юридическим лицам из федерального бюджета, а также межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в рамках предоставленных Правительству Российской Федерации полномочий по направлению предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период бюджетных ассигнований федерального бюджета на реализацию мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики, в том числе:
а) принятые акты (решения) Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, устанавливающие (изменяющие) порядок предоставления указанных в настоящем пункте бюджетных инвестиций и субсидий из федерального бюджета;
б) перечень юридических лиц и объемы полученных ими бюджетных инвестиций в виде взносов в уставные капиталы;
в) перечень юридических лиц и объемы полученных ими субсидий из федерального бюджета;
г) объемы и целевое направление предоставленных бюджетам субъектов Российской Федерации межбюджетных трансфертов за счет указанных в настоящем пункте бюджетных ассигнований федерального бюджета, в том числе субсидий на осуществление полномочий Российской Федерации в области содействия занятости населения с указанием численности официально зарегистрированных безработных граждан, показателя уровня безработицы, количества создаваемых рабочих мест, численности граждан, подлежащих опережающему профессиональному обучению в случае угрозы массового увольнения, по субъектам Российской Федерации;
д) объем и целевое направление предоставленных бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации межбюджетных трансфертов за счет указанных в настоящем пункте бюджетных ассигнований федерального бюджета;
3) сведения о решениях Правительства Российской Федерации о перераспределении между текущим финансовым годом и плановым периодом бюджетных ассигнований федерального бюджета;
4) общий объем бюджетных ассигнований федерального бюджета, направленных на приобретение жилых помещений, с указанием количества обеспеченных жилыми помещениями семей, количества квадратных метров и средней стоимости одного квадратного метра приобретаемых жилых помещений по субъектам Российской Федерации, категорий граждан, а также юридических лиц, осуществивших продажу жилых помещений;
5) сведения о размещении средств федерального бюджета на банковские депозиты, в том числе:
а) общий объем размещения средств федерального бюджета на банковские депозиты и возврата указанных средств;
б) результаты отборов заявок кредитных организаций на заключение с Федеральным казначейством договоров банковского депозита с указанием перечня кредитных организаций, объемов и ставок размещения средств на депозиты;
6) сведения о предоставлении в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации или Министра финансов Российской Федерации отсрочек (рассрочек) по уплате федеральных налогов и сборов, а также инвестиционных налоговых кредитов, в том числе:
а) принятые акты Правительства Российской Федерации и Министерства финансов Российской Федерации о предоставлении отсрочек (рассрочек) по уплате федеральных налогов и сборов, а также инвестиционных налоговых кредитов;
б) перечень лиц, которым предоставлена отсрочка (рассрочка) по уплате федеральных налогов и сборов, а также инвестиционных налоговых кредитов, с указанием оснований, периода и сумм налогов и сборов, срок уплаты которых изменен, а также инвестиционных налоговых кредитов;
7) сведения о предоставленных государственных гарантиях Российской Федерации в валюте Российской Федерации по кредитам, привлекаемым стратегическими организациями оборонно-промышленного комплекса на осуществление основной производственной деятельности и капитальные вложения, и по кредитам, привлекаемым организациями, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на осуществление основной производственной деятельности и капитальные вложения, в том числе:
а) принятые акты Правительства Российской Федерации, устанавливающие (изменяющие) порядок предоставления указанных государственных гарантий Российской Федерации;
б) общий объем предоставленных и исполненных указанных государственных гарантий Российской Федерации;
в) по каждой указанной государственной гарантии Российской Федерации - акт Правительства Российской Федерации или Министерства финансов Российской Федерации, на основании которого предоставлена государственная гарантия Российской Федерации, наименования бенефициара и принципала, срок действия и предельная сумма соответствующей государственной гарантии Российской Федерации;
8) сведения о деятельности государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в части, касающейся поддержки финансового рынка Российской Федерации, в том числе:
а) принятые акты (решения), устанавливающие (изменяющие) порядок использования средств Внешэкономбанка, внесенных Российской Федерацией в качестве имущественного взноса в уставный капитал Внешэкономбанка, а также размещенных на депозитах во Внешэкономбанке средств Фонда национального благосостояния;
б) перечень юридических лиц, объемы и условия предоставления им кредитов (займов) в иностранной валюте для погашения и (или) обслуживания кредитов (займов), полученных до 25 сентября 2008 года от иностранных кредиторов;
в) перечень и объем приобретенных прав требования у иностранных кредиторов к юридическим лицам по обязательствам, возникшим до 25 сентября 2008 года;
г) объемы привлечения и размещения средств на рынке межбанковского кредитования и рынке ценных бумаг;
д) объемы и условия предоставленных Внешэкономбанком субординированных кредитов;
е) информация об иных операциях, осуществленных в целях поддержки финансового рынка Российской Федерации в соответствии с решениями наблюдательного совета Внешэкономбанка;
9) сведения о деятельности государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" (далее в настоящем пункте - Агентство):
а) принятые акты (решения), устанавливающие (изменяющие) порядок деятельности Агентства по предупреждению банкротства кредитных организаций;
б) выполняемые и принятые решения о выполнении Агентством функций временной администрации в рамках реализации мер по предупреждению банкротства кредитных организаций (с указанием наименований кредитных организаций);
в) объем средств, направленных Агентством на осуществление мероприятий по предупреждению банкротства кредитных организаций (с указанием юридических лиц, объема и условий предоставления им средств Агентства);
г) информация об инвестировании средств федерального бюджета, предоставленных Агентству в качестве имущественного взноса Российской Федерации в соответствии с частью 5 статьи 13 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 198-ФЗ "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", временно не используемых для реализации мер по предупреждению банкротства кредитных организаций;
10) сведения об объеме финансовой поддержки, предоставленной субъектам Российской Федерации за счет средств государственной корпорации "Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" на проведение капитального ремонта многоквартирных домов и переселение граждан из аварийного жилищного фонда, с указанием объемов долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, количества многоквартирных домов, в которых проведен капитальный ремонт, численности граждан, проживающих в многоквартирных домах, в которых проведен капитальный ремонт, численности граждан, обеспеченных жилыми помещениями при переселении из аварийного жилищного фонда, количества жилых помещений, предоставленных гражданам при переселении, их общей площади и средней стоимости одного квадратного метра жилого помещения, предоставляемого при переселении, по субъектам Российской Федерации, а также сведения о размещении временно свободных средств государственной корпорации "Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства";
11) сведения о деятельности открытого акционерного общества "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию" (далее в настоящем пункте - Агентство), в том числе:
а) направления использования средств Агентства, внесенных Российской Федерацией в качестве имущественного взноса;
б) объем рефинансированных Агентством ипотечных кредитов (займов) по субъектам Российской Федерации;
в) объем выпуска Агентством облигаций, в том числе обеспеченных государственной гарантией Российской Федерации, а также объем выпусков ипотечных ценных бумаг, инициатором которых является Агентство.
2. Правительством Российской Федерации в отчет Правительства Российской Федерации может быть дополнительно включена иная информация о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики.
Статья 3
1. Информация Центрального банка Российской Федерации должна содержать:
1) сведения о предоставлении Центральным банком Российской Федерации российским кредитным организациям кредитов без обеспечения, в том числе:
а) принятые акты (решения) Центрального банка Российской Федерации, устанавливающие (изменяющие) порядок предоставления кредитным организациям кредитов без обеспечения;
б) общий объем предоставленных Центральным банком Российской Федерации кредитным организациям и возвращенных кредитными организациями кредитов без обеспечения;
в) результаты кредитных аукционов Центрального банка Российской Федерации по предоставлению кредитным организациям кредитов без обеспечения;
2) сведения о компенсации Центральным банком Российской Федерации кредитным организациям части убытков (расходов), возникших у них по сделкам с другими кредитными организациями, у которых была отозвана лицензия на осуществление банковских операций, в том числе:
а) принятые решения Центрального банка Российской Федерации, устанавливающие (изменяющие) порядок компенсации части указанных в настоящем пункте убытков (расходов);
б) перечень кредитных организаций, заключивших с Центральным банком Российской Федерации соответствующие соглашения, объемы предоставленных им Центральным банком Российской Федерации средств для компенсации части указанных в настоящем пункте убытков (расходов);
3) сведения об объемах выданных юридическим лицам банковских кредитов (по видам экономической деятельности) с выделением кредитов, предоставленных банками, доля участия Российской Федерации в уставном капитале которых превышает 50 процентов, а также банками, получившими субординированные кредиты государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)".
2. Центральным банком Российской Федерации дополнительно может быть представлена иная информация.
Статья 4
1. Порядок подготовки отчета Правительства Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации. Федеральные органы исполнительной власти, государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов", государственная корпорация "Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", открытое акционерное общество "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию" представляют информацию, необходимую для подготовки отчета Правительства Российской Федерации в соответствии с порядком подготовки указанного отчета.
2. Порядок подготовки информации Центрального банка Российской Федерации устанавливается Центральным банком Российской Федерации.
Статья 5
1. Установить, что Правительство Российской Федерации после дня вступления в силу настоящего Федерального закона представляет первый отчет Правительства Российской Федерации в Государственную Думу и Совет Федерации за первое полугодие 2009 года и четвертый квартал 2008 года в срок, не превышающий 30 дней после завершения второго квартала 2009 года.
2. Центральный банк Российской Федерации после дня вступления в силу настоящего Федерального закона первую информацию Центрального банка Российской Федерации представляет в Государственную Думу за первое полугодие 2009 года и четвертый квартал 2008 года в срок, не превышающий 30 дней после завершения второго квартала 2009 года.
3. Государственная Дума рассматривает указанный отчет Правительства Российской Федерации и информацию Центрального банка Российской Федерации не позднее рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов в первом чтении.
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и действует до дня рассмотрения Государственной Думой отчета Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации за 2010 год.
(в ред. Федерального закона от 17.12.2009 N 314-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
3 июня 2009 года
N 102-ФЗ
------------------------------------------------------------------