17 декабря 2001 года N 173-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТРУДОВЫХ ПЕНСИЯХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
30 ноября 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
5 декабря 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 29.11.2003 N 154-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 14.02.2005 N 3-ФЗ, от 03.06.2006 N 70-ФЗ,
от 03.06.2006 N 77-ФЗ, от 24.09.2007 N 223-ФЗ,
от 01.11.2007 N 244-ФЗ, от 01.12.2007 N 312-ФЗ,
от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 22.07.2008 N 146-ФЗ,
от 22.07.2008 N 156-ФЗ, от 22.12.2008 N 269-ФЗ,
от 30.12.2008 N 319-ФЗ, от 28.04.2009 N 72-ФЗ,
от 29.06.2009 N 130-ФЗ, от 30.06.2009 N 142-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 27.12.2009 N 378-ФЗ,
от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011), от 30.11.2011 N 359-ФЗ,
от 30.11.2011 N 361-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ,
от 03.12.2012 N 243-ФЗ, от 02.07.2013 N 167-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 28.12.2013 N 421-ФЗ,
от 28.12.2013 N 427-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ,
с изм., внесенными
Постановлением Конституционного Суда РФ от 03.06.2004 N 11-П,
Определением Конституционного Суда РФ от 27.06.2005 N 231-О,
Постановлениями Конституционного Суда РФ от 10.07.2007 N 9-П,
от 19.11.2012 N 27-П, Федеральным законом
от 28.12.2013 N 400-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 19.11.2015 N 29-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящим Федеральным законом в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" устанавливаются основания возникновения и порядок реализации права граждан Российской Федерации на трудовые пенсии.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство Российской Федерации о трудовых пенсиях
1. Трудовые пенсии устанавливаются и выплачиваются в соответствии с настоящим Федеральным законом. Изменение условий и норм установления, а также порядка выплаты трудовых пенсий осуществляется не иначе как путем внесения изменений и дополнений в настоящий Федеральный закон.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
3. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Правительство Российской Федерации определяет порядок реализации права граждан Российской Федерации на трудовые пенсии и условия установления указанных пенсий отдельным категориям граждан. В целях единообразного применения настоящего Федерального закона при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
4. Порядок установления и порядок выплаты пенсий по государственному пенсионному обеспечению за счет средств федерального бюджета регулируются Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" и Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей".
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Отношения, связанные с пенсионным обеспечением граждан за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов и средств организаций, регулируются нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и актами организаций.
6. Положения настоящего Федерального закона, относящиеся к трудовой пенсии по старости, в равной степени применяются к частям трудовой пенсии по старости, доле страховой части трудовой пенсии по старости, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
Статья 2. Основные понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
трудовая пенсия - ежемесячная денежная выплата в целях компенсации застрахованным лицам заработной платы и иных выплат и вознаграждений, утраченных ими в связи с наступлением нетрудоспособности вследствие старости или инвалидности, а нетрудоспособным членам семьи застрахованных лиц - заработной платы и иных выплат и вознаграждений кормильца, утраченных в связи со смертью этих застрахованных лиц, право на которую определяется в соответствии с условиями и нормами, установленными настоящим Федеральным законом. При этом наступление нетрудоспособности и утрата заработной платы и иных выплат и вознаграждений в таких случаях предполагаются и не требуют доказательств;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
страховой стаж - учитываемая при определении права на трудовую пенсию суммарная продолжительность периодов работы и (или) иной деятельности, в течение которых уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, а также иных периодов, засчитываемых в страховой стаж;
расчетный пенсионный капитал - учитываемая в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, общая сумма страховых взносов и иных поступлений в Пенсионный фонд Российской Федерации за застрахованное лицо и пенсионные права в денежном выражении, приобретенные до вступления в силу настоящего Федерального закона, которая является базой для определения размера страховой части трудовой пенсии;
установление трудовой пенсии - назначение трудовой пенсии, перерасчет или корректировка ее размера, перевод с одного вида пенсии на другой;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2009 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
индивидуальный лицевой счет - совокупность сведений о поступивших страховых взносах за застрахованное лицо и другой информации о застрахованном лице, содержащей его идентификационные признаки в Пенсионном фонде Российской Федерации, а также иные сведения, учитывающие пенсионные права застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования";
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
специальная часть индивидуального лицевого счета - раздел индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионном фонде Российской Федерации, в котором отдельно учитываются сведения о поступивших за это лицо страховых взносах, направляемых на обязательное накопительное финансирование трудовых пенсий, дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии, взносах работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и взносах на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также о доходе от их инвестирования, сведения о средствах (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", и доходе от их инвестирования, а также о выплатах, произведенных за счет пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 27.12.2009 N 378-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пенсионные накопления - совокупность учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета либо на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии средств, сформированных за счет поступивших страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии по старости, дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств гарантийного возмещения, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, дохода от их инвестирования;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости - показатель, рассчитываемый на основе данных федерального органа исполнительной власти по статистике и используемый для определения страховой части и накопительной части трудовой пенсии.
Статья 3. Лица, имеющие право на трудовую пенсию
Право на трудовую пенсию имеют граждане Российской Федерации, застрахованные в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", при соблюдении ими условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Нетрудоспособные члены семей лиц, указанных в части первой настоящей статьи, имеют право на трудовую пенсию в случаях, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона.
Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Российской Федерации, имеют право на трудовую пенсию наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Статья 4. Право на выбор пенсии
1. Гражданам, имеющим право на одновременное получение трудовых пенсий различных видов, в соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливается одна пенсия по их выбору.
2. В случаях, предусмотренных Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", допускается одновременное получение пенсии по государственному пенсионному обеспечению, установленной в соответствии с указанным Федеральным законом, и трудовой пенсии (части трудовой пенсии), установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Обращение за назначением трудовой пенсии (части трудовой пенсии) может осуществляться в любое время после возникновения права на трудовую пенсию (часть трудовой пенсии) без ограничения каким-либо сроком.
Статья 5. Виды трудовых пенсий
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливаются следующие виды трудовых пенсий:
1) трудовая пенсия по старости;
2) трудовая пенсия по инвалидности;
3) трудовая пенсия по случаю потери кормильца.
2. Трудовая пенсия по старости может состоять из следующих частей:
1) страховой части;
2) накопительной части.
Статья 6. Финансовое обеспечение выплаты трудовых пенсий (частей трудовой пенсии по старости)
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Порядок финансового обеспечения выплаты трудовых пенсий (частей трудовой пенсии по старости) определяется Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
2. При внесении в настоящий Федеральный закон изменений, требующих увеличения расходов на выплату трудовых пенсий (частей трудовой пенсии по старости), в соответствующем федеральном законе определяются конкретный источник и порядок финансового обеспечения дополнительных расходов, а также в обязательном порядке принимаются федеральные законы о внесении необходимых изменений в федеральные законы о федеральном бюджете и бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации.
3. Установление накопительной части трудовой пенсии по старости осуществляется при наличии средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица.
При наличии средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, являвшегося получателем трудовой пенсии по инвалидности, указанные средства учитываются при установлении этому лицу накопительной части трудовой пенсии по старости (в том числе досрочной).
При наличии средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, получающего пенсию за выслугу лет или пенсию по инвалидности, предусмотренные Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", или пенсию, предусмотренную Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", установление накопительной части трудовой пенсии по старости производится по достижении возраста, указанного в пункте 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.
4. Лица, указанные в статье 4 Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", при наличии средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии, имеют право на получение указанных средств в виде единовременной выплаты.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. УСЛОВИЯ НАЗНАЧЕНИЯ ТРУДОВЫХ ПЕНСИЙ
Статья 7. Условия назначения трудовой пенсии по старости
1. Право на трудовую пенсию по старости имеют мужчины, достигшие возраста 60 лет, и женщины, достигшие возраста 55 лет.
2. Трудовая пенсия по старости назначается при наличии не менее пяти лет страхового стажа.
Статья 8. Условия назначения трудовой пенсии по инвалидности
1. Право на трудовую пенсию по инвалидности имеют граждане, признанные в установленном порядке инвалидами I, II или III группы. Признание гражданина инвалидом и установление группы инвалидности производятся федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок установления причинно-следственной связи инвалидности или смерти кормильца с совершением гражданином уголовно наказуемого деяния либо умышленным нанесением им ущерба своему здоровью, которые установлены в судебном порядке, утверждается Правительством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Трудовая пенсия по инвалидности устанавливается независимо от причины инвалидности (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи), продолжительности страхового стажа застрахованного лица, продолжения инвалидом трудовой деятельности, а также от того, наступила ли инвалидность в период работы, до поступления на работу или после прекращения работы.
4. При полном отсутствии у инвалида страхового стажа, а также в случае наступления инвалидности вследствие совершения им умышленного уголовно наказуемого деяния или умышленного нанесения ущерба своему здоровью, которые установлены в судебном порядке, устанавливается социальная пенсия по инвалидности в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Условия назначения трудовой пенсии по случаю потери кормильца
1. Право на трудовую пенсию по случаю потери кормильца имеют нетрудоспособные члены семьи умершего кормильца, состоявшие на его иждивении (за исключением лиц, совершивших умышленное уголовно наказуемое деяние, повлекшее за собой смерть кормильца и установленное в судебном порядке). Одному из родителей, супругу или другим членам семьи, указанным в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, указанная пенсия назначается независимо от того, состояли они или нет на иждивении умершего кормильца. Семья безвестно отсутствующего кормильца приравнивается к семье умершего кормильца, если безвестное отсутствие кормильца удостоверено в установленном порядке.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Нетрудоспособными членами семьи умершего кормильца признаются:
1) дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца, не достигшие возраста 18 лет, а также дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца, обучающиеся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет или дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца старше этого возраста, если они до достижения возраста 18 лет стали инвалидами. При этом братья, сестры и внуки умершего кормильца признаются нетрудоспособными членами семьи при условии, что они не имеют трудоспособных родителей;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) один из родителей или супруг либо дедушка, бабушка умершего кормильца независимо от возраста и трудоспособности, а также брат, сестра либо ребенок умершего кормильца, достигшие возраста 18 лет, если они заняты уходом за детьми, братьями, сестрами или внуками умершего кормильца, не достигшими 14 лет и имеющими право на трудовую пенсию по случаю потери кормильца в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, и не работают;
3) родители и супруг умершего кормильца, если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) дедушка и бабушка умершего кормильца, если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами, при отсутствии лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации обязаны их содержать.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Члены семьи умершего кормильца признаются состоявшими на его иждивении, если они находились на его полном содержании или получали от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию.
4. Иждивение детей умерших родителей предполагается и не требует доказательств, за исключением указанных детей, объявленных в соответствии с законодательством Российской Федерации полностью дееспособными или достигших возраста 18 лет.
5. Нетрудоспособные родители и супруг умершего кормильца, не состоявшие на его иждивении, имеют право на трудовую пенсию по случаю потери кормильца, если они независимо от времени, прошедшего после его смерти, утратили источник средств к существованию.
6. Члены семьи умершего кормильца, для которых его помощь была постоянным и основным источником средств к существованию, но которые сами получали какую-либо пенсию, имеют право перейти на трудовую пенсию по случаю потери кормильца.
7. Трудовая пенсия по случаю потери кормильца-супруга сохраняется при вступлении в новый брак.
8. Усыновители имеют право на трудовую пенсию по случаю потери кормильца наравне с родителями, а усыновленные дети - наравне с родными детьми. Несовершеннолетние дети, имеющие право на трудовую пенсию по случаю потери кормильца, сохраняют это право при их усыновлении.
9. Отчим и мачеха имеют право на трудовую пенсию по случаю потери кормильца наравне с отцом и матерью при условии, что они воспитывали и содержали умершего пасынка или падчерицу не менее пяти лет. Пасынок и падчерица имеют право на трудовую пенсию по случаю потери кормильца наравне с родными детьми, если они находились на воспитании и содержании умершего отчима или мачехи, которые подтверждаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
10. Трудовая пенсия по случаю потери кормильца устанавливается независимо от продолжительности страхового стажа кормильца, а также от причины и времени наступления его смерти, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи.
11. При полном отсутствии у умершего застрахованного лица страхового стажа, а также в случае совершения лицом умышленного уголовно наказуемого деяния, повлекшего за собой смерть кормильца и установленного в судебном порядке, устанавливается социальная пенсия по случаю потери кормильца в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". При этом применяется пункт 12 настоящей статьи.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае, если смерть застрахованного лица наступила до назначения ему накопительной части трудовой пенсии по старости или до корректировки размера этой части указанной пенсии с учетом дополнительных пенсионных накоплений, средства, учтенные в специальной части его индивидуального лицевого счета (за исключением средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, и дохода от их инвестирования), выплачиваются в установленном порядке лицам, указанным в пункте 12 статьи 16 настоящего Федерального закона. При этом застрахованное лицо вправе в любое время посредством подачи соответствующего заявления в Пенсионный фонд Российской Федерации определить конкретных лиц из числа указанных в пункте 12 статьи 16 настоящего Федерального закона или из числа других лиц, которым может быть произведена такая выплата, а также установить, в каких долях следует распределить между ними указанные выше средства. Указанное заявление может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг. При отсутствии указанного заявления средства, учтенные в специальной части индивидуального лицевого счета, подлежащие выплате родственникам застрахованного лица, распределяются между ними в равных долях.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 27.12.2009 N 378-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. СТРАХОВОЙ СТАЖ
Статья 10. Периоды работы и (или) иной деятельности, включаемые в страховой стаж
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 10 признан частично не соответствующим Конституции РФ Постановлениями КС РФ от 19.11.2015 N 29-П и от 10.07.2007 N 9-П.
1. В страховой стаж включаются периоды работы и (или) иной деятельности, которые выполнялись на территории Российской Федерации лицами, указанными в части первой статьи 3 настоящего Федерального закона, при условии, что за эти периоды уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации.
2. Периоды работы и (или) иной деятельности, которые выполнялись лицами, указанными в части первой статьи 3 настоящего Федерального закона, за пределами территории Российской Федерации, включаются в страховой стаж в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации, либо в случае уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии со статьей 29 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
Статья 11. Иные периоды, засчитываемые в страховой стаж
1. В страховой стаж наравне с периодами работы и (или) иной деятельности, которые предусмотрены статьей 10 настоящего Федерального закона, засчитываются:
1) период прохождения военной службы, а также другой приравненной к ней службы, предусмотренной Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей";
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) период получения пособия по обязательному социальному страхованию в период временной нетрудоспособности;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) период ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста полутора лет, но не более четырех с половиной лет в общей сложности;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) период получения пособия по безработице, период участия в оплачиваемых общественных работах и период переезда или переселения по направлению государственной службы занятости в другую местность для трудоустройства;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) период содержания под стражей лиц, необоснованно привлеченных к уголовной ответственности, необоснованно репрессированных и впоследствии реабилитированных, и период отбывания наказания этими лицами в местах лишения свободы и ссылке;
6) период ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет;
7) период проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства, но не более пяти лет в общей сложности;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 146-ФЗ)
8) период проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных организациях, торговые представительства Российской Федерации в иностранных государствах, представительства федеральных органов исполнительной власти, государственных органов при федеральных органах исполнительной власти либо в качестве представителей этих органов за рубежом, а также в представительства государственных учреждений Российской Федерации (государственных органов и государственных учреждений СССР) за границей и международные организации, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, но не более пяти лет в общей сложности.
(пп. 8 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 146-ФЗ)
2. Периоды, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, засчитываются в страховой стаж в том случае, если им предшествовали и (или) за ними следовали периоды работы и (или) иной деятельности (независимо от их продолжительности), указанные в статье 10 настоящего Федерального закона.
Статья 12. Порядок исчисления страхового стажа
1. Исчисление страхового стажа, требуемого для приобретения права на трудовую пенсию, производится в календарном порядке. В случае совпадения по времени нескольких периодов, предусмотренных статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона, при исчислении страхового стажа учитывается один из таких периодов по выбору лица, обратившегося за установлением указанной пенсии.
При исчислении страхового стажа, требуемого для приобретения права на страховую часть трудовой пенсии по старости гражданами, получающими пенсию за выслугу лет либо пенсию по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", в страховой стаж не включаются периоды службы, предшествовавшие назначению пенсии по инвалидности, либо периоды службы, работы и иной деятельности, учтенные при определении размера пенсии за выслугу лет в соответствии с указанным Законом.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 156-ФЗ)
При исчислении страхового стажа, требуемого для приобретения права на страховую часть трудовой пенсии по старости гражданами из числа космонавтов, получающими пенсию за выслугу лет или пенсию по инвалидности в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", в страховой стаж не включаются периоды работы (службы) и иной деятельности, предшествующие назначению пенсии по инвалидности, либо периоды работы (службы) и иной деятельности, учтенные при определении размера пенсии за выслугу лет, в соответствии с указанным Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
2. При исчислении страхового стажа периоды работы в течение полного навигационного периода на водном транспорте и в течение полного сезона в организациях сезонных отраслей промышленности, определяемых Правительством Российской Федерации, учитываются с таким расчетом, чтобы продолжительность страхового стажа в соответствующем календарном году составила полный год.
3. Лицам, выполнявшим в соответствующем календарном году работу по договорам авторского заказа, а также авторам произведений, получавшим в соответствующем календарном году выплаты и иные вознаграждения по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательским лицензионным договорам, лицензионным договорам о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, если общая сумма уплаченных страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации с выплат и иных вознаграждений, полученных по указанным договорам, в течение данного календарного года составила не менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование, определяемого в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", в страховой стаж засчитывается период, равный полному календарному году (с 1 января по 31 декабря), в котором уплачены страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации с выплат и иных вознаграждений по данным договорам. В случае, если общая сумма уплаченных страховых взносов в течение календарного года за указанных лиц составляет менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование, в страховой стаж засчитывается период (в месяцах) продолжительностью, исчисленной пропорционально уплаченным страховым взносам, но не менее календарного месяца (30 дней).
(п. 3 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Правила подсчета и порядок подтверждения страхового стажа
1. При подсчете страхового стажа периоды работы и (или) иной деятельности, которые предусмотрены статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона, до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подтверждаются документами, выдаваемыми в установленном порядке работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При подсчете страхового стажа периоды работы и (или) иной деятельности, которые предусмотрены статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона, после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подтверждаются на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При подсчете страхового стажа периоды работы на территории Российской Федерации, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона, до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" могут устанавливаться на основании показаний двух или более свидетелей, если документы о работе утрачены в связи со стихийным бедствием (землетрясением, наводнением, ураганом, пожаром и тому подобными причинами) и восстановить их невозможно. В отдельных случаях допускается установление стажа работы на основании показаний двух или более свидетелей при утрате документов и по другим причинам (вследствие небрежного их хранения, умышленного уничтожения и тому подобных причин) не по вине работника. Характер работы показаниями свидетелей не подтверждается.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся определения среднемесячного заработка для установления пенсий в случаях утраты работодателями первичных документов о заработке работников, см. письмо Минтруда РФ N 8389-ЮЛ, ПФ РФ N ЛЧ-06-27/9704 от 27.11.2001.
4. Правила подсчета и подтверждения страхового стажа, в том числе с использованием электронных документов или на основании свидетельских показаний, устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. РАЗМЕРЫ ТРУДОВЫХ ПЕНСИЙ
Статья 14. Размеры трудовых пенсий по старости
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер страховой части трудовой пенсии по старости определяется по формуле:
СЧ = ПК / Т + Б, где
СЧ - страховая часть трудовой пенсии по старости;
ПК - сумма расчетного пенсионного капитала застрахованного лица (статья 29.1 настоящего Федерального закона), учтенного по состоянию на день, с которого указанному лицу назначается страховая часть трудовой пенсии по старости;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости, применяемого для расчета страховой части указанной пенсии, составляющего 19 лет (228 месяцев);
Б - фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости.
2. Фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости лиц (за исключением лиц, достигших возраста 80 лет или являющихся инвалидами I группы), не имеющих на иждивении нетрудоспособных членов семьи, устанавливается в сумме 2 562 рублей в месяц.
3. Лицам, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, не имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в сумме 5 124 рублей в месяц.
4. Лицам (за исключением лиц, достигших возраста 80 лет или являющихся инвалидами I группы), на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в следующих суммах:
1) при наличии одного такого члена семьи - 3 416 рублей в месяц;
2) при наличии двух таких членов семьи - 4 270 рублей в месяц;
3) при наличии трех и более таких членов семьи - 5 124 рублей в месяц.
5. Лицам, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в следующих суммах:
1) при наличии одного такого члена семьи - 5 978 рублей в месяц;
2) при наличии двух таких членов семьи - 6 832 рублей в месяц;
3) при наличии трех и более таких членов семьи - 7 686 рублей в месяц.
6. Фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости, указанный в пунктах 2 - 5 настоящей статьи, лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, увеличивается на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных лиц в этих районах (местностях).
При переезде граждан на новое место жительства в другие районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, в которых установлены иные районные коэффициенты, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости определяется с учетом размера районного коэффициента по новому месту жительства.
При выезде граждан за пределы районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей на новое место жительства фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости определяется в соответствии с пунктами 2 - 5 настоящей статьи.
7. Лицам (за исключением лиц, достигших возраста 80 лет или являющихся инвалидами I группы), проработавшим не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера и имеющим страховой стаж не менее 25 лет у мужчин или не менее 20 лет у женщин, не имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в сумме 3 843 рублей в месяц.
Лицам, работавшим как в районах Крайнего Севера, так и в приравненных к ним местностях, при определении количества календарных лет работы в районах Крайнего Севера в целях установления фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости каждый календарный год работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, считается за девять месяцев работы в районах Крайнего Севера.
8. Лицам, указанным в пункте 7 настоящей статьи, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, не имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в сумме 7 686 рублей в месяц.
9. Лицам, указанным в пункте 7 настоящей статьи (за исключением лиц, достигших возраста 80 лет или являющихся инвалидами I группы), на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в следующих суммах:
1) при наличии одного такого члена семьи - 5 124 рублей в месяц;
2) при наличии двух таких членов семьи - 6 405 рублей в месяц;
3) при наличии трех и более таких членов семьи - 7 686 рублей в месяц.
10. Лицам, указанным в пункте 7 настоящей статьи, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в следующих суммах:
1) при наличии одного такого члена семьи - 8 967 рублей в месяц;
2) при наличии двух таких членов семьи - 10 248 рублей в месяц;
3) при наличии трех и более таких членов семьи - 11 529 рублей в месяц.
11. Лицам (за исключением лиц, достигших возраста 80 лет или являющихся инвалидами I группы), проработавшим не менее 20 календарных лет в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, и имеющим страховой стаж не менее 25 лет у мужчин или не менее 20 лет у женщин, не имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в сумме 3 330 рублей 60 копеек в месяц.
12. Лицам, указанным в пункте 11 настоящей статьи, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, не имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в сумме 6 661 рубля 20 копеек в месяц.
13. Лицам, указанным в пункте 11 настоящей статьи (за исключением лиц, достигших возраста 80 лет или являющихся инвалидами I группы), на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в следующих суммах:
1) при наличии одного такого члена семьи - 4 440 рублей 80 копеек в месяц;
2) при наличии двух таких членов семьи - 5 551 рубля в месяц;
3) при наличии трех и более таких членов семьи - 6 661 рубля 20 копеек в месяц.
14. Лицам, указанным в пункте 11 настоящей статьи, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости устанавливается в следующих суммах:
1) при наличии одного такого члена семьи - 7 771 рубля 40 копеек в месяц;
2) при наличии двух таких членов семьи - 8 881 рубля 60 копеек в месяц;
3) при наличии трех и более таких членов семьи - 9 991 рубля 80 копеек в месяц.
15. Фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости, указанный в пунктах 7 - 14 настоящей статьи, устанавливается независимо от места жительства гражданина.
16. Гражданам, имеющим право на увеличение фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости (пункты 2 - 5 настоящей статьи) на соответствующий районный коэффициент в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи и одновременно на фиксированные базовые размеры страховой части трудовой пенсии по старости, предусмотренные пунктами 7 - 14 настоящей статьи, по выбору гражданина производится либо установление фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, предусмотренного пунктами 2 - 5 настоящей статьи с применением пункта 6 настоящей статьи, либо установление фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, предусмотренного пунктами 7 - 14 настоящей статьи.
17. Устанавливаемый гражданам фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости (пункт 2 настоящей статьи) за каждый полный год страхового стажа, превышающего 30 лет для мужчин и 25 лет для женщин, на день назначения страховой части трудовой пенсии по старости впервые, а для граждан, имеющих право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии со статьями 27 - 28 настоящего Федерального закона, на день достижения возраста, предусмотренного пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, увеличивается на 6 процентов.
18. Устанавливаемый гражданам фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости (пункт 2 настоящей статьи) при наличии страхового стажа, не достигающего 30 лет для мужчин и 25 лет для женщин (за исключением граждан, имеющих право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии со статьями 27 - 28 настоящего Федерального закона), уменьшается на 3 процента за каждый полный год, недостающий до 30 лет для мужчин и 25 лет для женщин.
19. В страховой стаж, указанный в пункте 17 настоящей статьи, засчитываются периоды работы и (или) иной деятельности, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона, и периоды, предусмотренные подпунктами 1 (в части периода прохождения военной службы по призыву), 3 и 6 - 8 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 11 настоящего Федерального закона.
В страховой стаж, указанный в пункте 18 настоящей статьи, засчитываются периоды работы и (или) иной деятельности, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона, и периоды, засчитываемые в страховой стаж наравне с периодами работы и (или) иной деятельности и предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 11 настоящего Федерального закона.
20. Размер страховой части трудовой пенсии по старости застрахованного лица, являвшегося получателем трудовой пенсии по инвалидности, при установлении в соответствии с пунктом 4.1 статьи 19 настоящего Федерального закона данному лицу страховой части трудовой пенсии по старости по достижении возраста, предусмотренного пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, и имеющего не менее 5 лет страхового стажа, а также размер страховой части трудовой пенсии по старости застрахованного лица, являвшегося получателем трудовой пенсии по инвалидности в общей сложности не менее 10 лет, не могут быть менее размера трудовой пенсии по инвалидности, который был установлен указанным лицам по состоянию на день, с которого им была прекращена выплата указанной трудовой пенсии по инвалидности.
21. При назначении впервые страховой части трудовой пенсии по старости в более позднем возрасте, чем это предусмотрено пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости (пункт 1 настоящей статьи) сокращается на один год за каждый полный год, истекший со дня достижения указанного возраста, но не ранее чем с 1 января 2002 года и не ранее чем со дня приобретения права на назначение страховой части трудовой пенсии по старости. При этом ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости, применяемый для расчета размера страховой части указанной пенсии, не может составлять менее 14 лет (168 месяцев).
22. При перерасчете или корректировке страховой части трудовой пенсии по старости в соответствии с пунктами 3 и 5 статьи 17 настоящего Федерального закона ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости (пункты 1 и 21 настоящей статьи) сокращается на один год за каждый полный год, истекший со дня назначения страховой части трудовой пенсии по старости. При этом указанный период, в том числе с учетом его сокращения в случае, предусмотренном пунктом 21 настоящей статьи, не может составлять менее 14 лет (168 месяцев). При перерасчете или корректировке доли страховой части трудовой пенсии по старости в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 17.1 и пунктами 4 и 5 статьи 17.2 настоящего Федерального закона ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости (пункт 1 настоящей статьи) сокращается на один год за каждый полный год, истекший со дня назначения доли страховой части трудовой пенсии по старости. При этом указанный период не может составлять менее 14 лет (168 месяцев).
23. Размер накопительной части трудовой пенсии по старости определяется по формуле:
НЧ = ПН / Т,
где НЧ - размер накопительной части трудовой пенсии по старости;
ПН - сумма пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части его индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии, по состоянию на день, с которого ему назначается накопительная часть трудовой пенсии по старости, но не менее общей суммы гарантируемых средств в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений". В случае установления застрахованному лицу срочной пенсионной выплаты, предусмотренной Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", средства пенсионных накоплений, исходя из которых рассчитан размер этой выплаты, не учитываются в составе пенсионных накоплений, исходя из которых определяется размер накопительной части трудовой пенсии по старости этому застрахованному лицу;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, применяемого для расчета размера накопительной части указанной пенсии, определяемого федеральным законом (пункт 4 статьи 32 настоящего Федерального закона).
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.1. При назначении накопительной части трудовой пенсии по старости в более позднем возрасте, чем это предусмотрено пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, ожидаемый период выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, применяемый для расчета размера накопительной части трудовой пенсии по старости (пункт 23 настоящей статьи), сокращается на один год за каждый полный год, истекший со дня достижения указанного возраста, но не ранее чем со дня приобретения права на назначение накопительной части трудовой пенсии по старости. При этом ожидаемый период выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, применяемый для расчета размера накопительной части трудовой пенсии по старости, не может составлять менее 14 лет (168 месяцев).
(п. 23.1 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
23.2. При корректировке накопительной части трудовой пенсии по старости в соответствии с пунктом 8 статьи 17 настоящего Федерального закона ожидаемый период выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости (пункт 23 настоящей статьи) сокращается на один год за каждый полный год, истекший со дня назначения накопительной части трудовой пенсии по старости. При этом указанный период, в том числе с учетом его сокращения в случае, предусмотренном пунктом 23.1 настоящей статьи, не может составлять менее 14 лет (168 месяцев).
(п. 23.2 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
24. В случае установления трудовой пенсии по старости, в состав которой входят страховая часть и (или) накопительная часть указанной пенсии, средства, отраженные в общей части индивидуального лицевого счета и (или) специальной части индивидуального лицевого счета и учтенные при назначении этой пенсии, не принимаются во внимание при перерасчете и корректировке соответствующей части трудовой пенсии по старости (доли страховой части трудовой пенсии по старости) по основаниям, предусмотренным пунктами 3 - 5, 8 и 9 статьи 17, пунктами 4 и 5 статьи 17.1 пунктами 4 и 5 статьи 17.2 настоящего Федерального закона, и при индексации расчетного пенсионного капитала, предусмотренной пунктом 11 статьи 30 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Размер трудовой пенсии по старости определяется по формуле:
П = СЧ + НЧ, где
П - размер трудовой пенсии по старости;
СЧ - страховая часть трудовой пенсии по старости (пункты 1 - 22 настоящей статьи);
НЧ - накопительная часть трудовой пенсии по старости (пункт 23 настоящей статьи).
Статья 15. Размеры трудовой пенсии по инвалидности
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер трудовой пенсии по инвалидности устанавливается в зависимости от группы инвалидности.
2. Размер трудовой пенсии по инвалидности определяется по формуле:
П = ПК / (Т x К) + Б, где
П - размер трудовой пенсии по инвалидности;
ПК - сумма расчетного пенсионного капитала застрахованного лица (инвалида) (статья 29.1 настоящего Федерального закона), учтенного по состоянию на день, с которого ему назначается трудовая пенсия по инвалидности;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона);
К - отношение нормативной продолжительности страхового стажа (в месяцах) по состоянию на указанную дату к 180 месяцам. Нормативная продолжительность страхового стажа до достижения инвалидом возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев;
Б - фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности.
3. Фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности лиц, не имеющих на иждивении нетрудоспособных членов семьи, устанавливается в следующих суммах:
1) при I группе - 5 124 рублей в месяц;
2) при II группе - 2 562 рублей в месяц;
3) при III группе - 1 281 рубля в месяц.
4. Лицам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности устанавливается в следующих суммах:
1) при I группе:
при наличии одного такого члена семьи - 5 978 рублей в месяц;
при наличии двух таких членов семьи - 6 832 рублей в месяц;
при наличии трех и более таких членов семьи - 7 686 рублей в месяц;
2) при II группе:
при наличии одного такого члена семьи - 3 416 рублей в месяц;
при наличии двух таких членов семьи - 4 270 рублей в месяц;
при наличии трех и более таких членов семьи - 5 124 рублей в месяц;
3) при III группе:
при наличии одного такого члена семьи - 2 135 рублей в месяц;
при наличии двух таких членов семьи - 2 989 рублей в месяц;
при наличии трех и более таких членов семьи - 3 843 рублей в месяц.
5. Фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности, предусмотренный пунктами 3 и 4 настоящей статьи, лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, увеличивается на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных лиц в этих районах (местностях).
При переезде граждан на новое место жительства в другие районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, в которых установлены иные районные коэффициенты, фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности определяется с учетом размера районного коэффициента по новому месту жительства.
При выезде граждан за пределы районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей на новое место жительства фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности определяется в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
6. Лицам, проработавшим не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера и имеющим страховой стаж не менее 25 лет у мужчин или не менее 20 лет у женщин, не имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности устанавливается в следующих суммах:
1) при I группе - 7 686 рублей в месяц;
2) при II группе - 3 843 рублей в месяц;
3) при III группе - 1 921 рубля 50 копеек в месяц.
Лицам, работавшим как в районах Крайнего Севера, так и в приравненных к ним местностях, при определении количества календарных лет работы в районах Крайнего Севера в целях установления фиксированного базового размера трудовой пенсии по инвалидности каждый календарный год работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, считается за девять месяцев работы в районах Крайнего Севера.
7. Лицам, указанным в пункте 6 настоящей статьи, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности устанавливается в следующих суммах:
1) при I группе:
при наличии одного такого члена семьи - 8 967 рублей в месяц;
при наличии двух таких членов семьи - 10 248 рублей в месяц;
при наличии трех и более таких членов семьи - 11 529 рублей в месяц;
2) при II группе:
при наличии одного такого члена семьи - 5 124 рублей в месяц;
при наличии двух таких членов семьи - 6 405 рублей в месяц;
при наличии трех и более таких членов семьи - 7 686 рублей в месяц;
3) при III группе:
при наличии одного такого члена семьи - 3 202 рублей 50 копеек в месяц;
при наличии двух таких членов семьи - 4 483 рублей 50 копеек в месяц;
при наличии трех и более таких членов семьи - 5 764 рублей 50 копеек в месяц.
8. Лицам, проработавшим не менее 20 календарных лет в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, и имеющим страховой стаж не менее 25 лет у мужчин или не менее 20 лет у женщин, не имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности устанавливается в следующих суммах:
1) при I группе - 6 661 рубля 20 копеек в месяц;
2) при II группе - 3 330 рублей 60 копеек в месяц;
3) при III группе - 1 665 рублей 30 копеек в месяц.
9. Лицам, указанным в пункте 8 настоящей статьи, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности устанавливается в следующих суммах:
1) при I группе:
при наличии одного такого члена семьи - 7 771 рубля 40 копеек в месяц;
при наличии двух таких членов семьи - 8 881 рубля 60 копеек в месяц;
при наличии трех и более таких членов семьи - 9 991 рубля 80 копеек в месяц;
2) при II группе:
при наличии одного такого члена семьи - 4 440 рублей 80 копеек в месяц;
при наличии двух таких членов семьи - 5 551 рубля в месяц;
при наличии трех и более таких членов семьи - 6 661 рубля 20 копеек в месяц;
3) при III группе:
при наличии одного такого члена семьи - 2 775 рублей 50 копеек в месяц;
при наличии двух таких членов семьи - 3 885 рублей 70 копеек в месяц;
при наличии трех и более таких членов семьи - 4 995 рублей 90 копеек в месяц.
10. Фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности в размерах, указанных в пунктах 6 - 9 настоящей статьи, устанавливается независимо от места жительства гражданина.
11. Гражданам, имеющим право на увеличение фиксированного базового размера трудовой пенсии по инвалидности (пункты 3 и 4 настоящей статьи) на соответствующий районный коэффициент в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи и одновременно на фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности, предусмотренный пунктами 6 - 9 настоящей статьи, по выбору гражданина производится либо установление фиксированного базового размера трудовой пенсии по инвалидности, предусмотренного пунктами 3 и 4 настоящей статьи с применением пункта 5 настоящей статьи, либо установление фиксированного базового размера трудовой пенсии по инвалидности, предусмотренного пунктами 6 - 9 настоящей статьи.
12. В случае установления трудовой пенсии по инвалидности средства, отраженные на индивидуальном лицевом счете и учтенные при назначении этой пенсии, не принимаются во внимание при перерасчете и корректировке трудовой пенсии по инвалидности в соответствии с пунктами 3 и 5 статьи 17 настоящего Федерального закона и при индексации расчетного пенсионного капитала, предусмотренной пунктом 11 статьи 30 настоящего Федерального закона.
Статья 16. Размеры трудовых пенсий по случаю потери кормильца
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца (за исключением трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям, потерявшим обоих родителей, или детям умершей одинокой матери) каждому нетрудоспособному члену семьи умершего кормильца определяется по формуле:
П = ПК / (Т x К) / КН + Б, где
П - размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца;
ПК - сумма расчетного пенсионного капитала умершего кормильца (статья 29.1 настоящего Федерального закона), учтенного по состоянию на день его смерти;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты пенсии по старости (пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона);
К - отношение нормативной продолжительности страхового стажа кормильца (в месяцах) по состоянию на день его смерти к 180 месяцам. Нормативная продолжительность страхового стажа до достижения умершим кормильцем возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев;
КН - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца, являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи;
Б - фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца.
2. Размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям (каждому ребенку), указанным (указанному) в подпункте 1 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, потерявшим (потерявшему) обоих родителей, определяется по формуле:
П = ПК1 / (Т x К1) / КН1 + ПК2 / (Т x К2) / КН2 + Б, где
П - размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца;
ПК1 - сумма расчетного пенсионного капитала умершего кормильца (одного родителя) (статья 29.1 настоящего Федерального закона), учтенного по состоянию на день его смерти;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты пенсии по старости (пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона);
К1 - отношение нормативной продолжительности страхового стажа кормильца (одного родителя) (в месяцах) по состоянию на день его смерти к 180 месяцам. Нормативная продолжительность страхового стажа до достижения умершим кормильцем (одним родителем) возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев;
КН1 - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца (одного родителя), являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца (этого родителя) по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи;
ПК2 - сумма расчетного пенсионного капитала умершего кормильца (другого родителя) (статья 29.1 настоящего Федерального закона), учтенного по состоянию на день его смерти;
К2 - отношение нормативной продолжительности страхового стажа кормильца (другого родителя) (в месяцах) по состоянию на день его смерти к 180 месяцам. Нормативная продолжительность страхового стажа до достижения умершим кормильцем (другим родителем) возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев;
КН2 - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца (другого родителя), являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца (этого родителя) по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи;
Б - фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца.
3. Размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям (каждому ребенку), указанным (указанному) в подпункте 1 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, умершей одинокой матери определяется по формуле:
П = [2 x ПК / (Т x К)] / КН + Б, где
П - размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца;
ПК - сумма расчетного пенсионного капитала умершей одинокой матери (статья 29.1 настоящего Федерального закона), учтенного по состоянию на день ее смерти;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты пенсии по старости (пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона);
К - отношение нормативной продолжительности страхового стажа умершей одинокой матери (в месяцах) по состоянию на день ее смерти к 180 месяцам. Нормативная продолжительность страхового стажа до достижения умершей одинокой матерью возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев;
КН - количество нетрудоспособных членов семьи умершей одинокой матери, являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи с ее смертью по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи;
Б - фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца.
4. В случае, если трудовая пенсия по случаю потери кормильца устанавливается в связи со смертью лица, которому на день смерти была установлена страховая часть трудовой пенсии по старости или трудовая пенсия по инвалидности, размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца каждому нетрудоспособному члену семьи (за исключением трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям, потерявшим обоих родителей, или детям умершей одинокой матери) определяется по формуле:
П = П1 / КН + Б, где
П - размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца;
П1 - размер страховой части трудовой пенсии по старости (без учета фиксированного базового размера этой части) или размер трудовой пенсии по инвалидности (без учета фиксированного базового размера этой пенсии), установленный умершему кормильцу по состоянию на день его смерти;
КН - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца, являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи;
Б - фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца.
5. Размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям (каждому ребенку), указанным (указанному) в подпункте 1 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, потерявшим (потерявшему) обоих родителей, одному из которых на день смерти была установлена страховая часть трудовой пенсии по старости или трудовая пенсия по инвалидности, определяется по формуле:
П = ПК / (Т x К) / КН1 + П1 / КН2 + Б, где
П - размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца;
ПК - сумма расчетного пенсионного капитала умершего кормильца (одного родителя), которому на день смерти не была установлена страховая часть трудовой пенсии по старости или трудовая пенсия по инвалидности (статья 29.1 настоящего Федерального закона), учтенного по состоянию на день его смерти;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты пенсии по старости (пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона);
К - отношение нормативной продолжительности страхового стажа кормильца (одного родителя) (в месяцах), которому на день смерти не была установлена страховая часть трудовой пенсии по старости или трудовая пенсия по инвалидности, по состоянию на день его смерти к 180 месяцам. Нормативная продолжительность страхового стажа до достижения умершим кормильцем (одним родителем) возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев;
КН1 - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца (одного родителя), являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца (этого родителя) по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи;
П1 - размер страховой части трудовой пенсии по старости (без учета фиксированного базового размера этой части) или размер трудовой пенсии по инвалидности (без учета фиксированного базового размера этой пенсии), установленный умершему кормильцу (другому родителю) по состоянию на день его смерти;
КН2 - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца (другого родителя), являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца (этого родителя) по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи;
Б - фиксированный базовый размер пенсии по случаю потери кормильца.
6. Размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям (каждому ребенку), указанным (указанному) в подпункте 1 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, потерявшим (потерявшему) обоих родителей, каждому из которых была установлена страховая часть трудовой пенсии по старости или трудовая пенсия по инвалидности, определяется по формуле:
П = П1 / КН1 + П2 / КН2 + Б, где
П - размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца;
П1 - размер страховой части трудовой пенсии по старости (без учета фиксированного базового размера этой части) или размер трудовой пенсии по инвалидности (без учета фиксированного базового размера этой пенсии), установленный умершему кормильцу (одному родителю) на день его смерти;
КН1 - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца (одного родителя), являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца (этого родителя) по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи;
П2 - размер страховой части трудовой пенсии по старости (без учета фиксированного базового размера этой части) или размер трудовой пенсии по инвалидности (без учета фиксированного базового размера этой пенсии), установленный умершему кормильцу (другому родителю) на день его смерти;
КН2 - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца (другого родителя), являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца (этого родителя) по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему ребенку;
Б - фиксированный базовый размер пенсии по случаю потери кормильца.
7. Размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям (каждому ребенку), указанным (указанному) в подпункте 1 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, умершей одинокой матери, которой на день смерти была установлена страховая часть трудовой пенсии по старости или трудовая пенсия по инвалидности, определяется по формуле:
П = (П1 x 2) / КН + Б, где
П - размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца;
П1 - размер страховой части трудовой пенсии по старости (без учета фиксированного базового размера этой части) или размер трудовой пенсии по инвалидности (без учета фиксированного базового размера этой пенсии), установленный умершей одинокой матери по состоянию на день ее смерти;
КН - количество нетрудоспособных членов семьи умершей одинокой матери, являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи с ее смертью по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи;
Б - фиксированный базовый размер пенсии по случаю потери кормильца.
8. При определении количества нетрудоспособных членов семьи, с учетом которых определяется размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца в размерах, предусмотренных пунктами 1 - 7 настоящей статьи, учитываются все нетрудоспособные члены семьи, имеющие право на указанную пенсию, в том числе лица, являющиеся получателями иной пенсии.
9. Фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца устанавливается в следующих суммах:
1) детям, указанным в подпункте 1 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, потерявшим обоих родителей, или детям умершей одинокой матери - 2 562 рублей в месяц (каждому ребенку);
2) другим нетрудоспособным членам семьи умершего кормильца, указанным в пункте 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, - 1281 рубля в месяц (каждому члену семьи).
10. В случае, если по истечении года после дня смерти кормильца за назначением трудовой пенсии по случаю потери кормильца обращается другой член семьи, имеющий на нее право, который не был учтен при определении количества нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца, являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи с его смертью по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи (пункты 1 - 7 настоящей статьи), при первоначальном назначении указанной пенсии, размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца на этого другого члена семьи не может быть менее размера трудовой пенсии по случаю потери кормильца, которая была первоначально назначена нетрудоспособным членам семьи умершего кормильца в связи со смертью того же самого кормильца.
11. Фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца, предусмотренный пунктом 9 настоящей статьи, лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, увеличивается на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных лиц в этих районах (местностях).
При переезде граждан на новое место жительства в другие районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, в которых установлены иные районные коэффициенты, фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца определяется с учетом размера районного коэффициента по новому месту жительства.
При выезде граждан за пределы районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей на новое место жительства фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца определяется в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.
12. В случае, предусмотренном пунктом 12 статьи 9 настоящего Федерального закона, лицам, указанным в заявлении застрахованного лица о порядке распределения средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета, производится выплата указанных средств.
При отсутствии указанного заявления застрахованного лица выплата производится его родственникам, к числу которых относятся его дети, в том числе усыновленные, супруг, родители (усыновители), братья, сестры, дедушки, бабушки и внуки независимо от возраста и состояния трудоспособности, в следующей последовательности:
в первую очередь - детям, в том числе усыновленным, супругу и родителям (усыновителям);
во вторую очередь - братьям, сестрам, дедушкам, бабушкам и внукам.
Выплата средств родственникам умершего кормильца одной очереди осуществляется в равных долях. Родственники второй очереди имеют право на получение средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета умершего кормильца, только при отсутствии родственников первой очереди.
В случае отсутствия у застрахованного лица родственников, указанных в настоящем пункте, эти средства учитываются в составе резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию. При этом специальная часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица закрывается.
Статья 17. Определение, перерасчет, индексация и корректировка размеров трудовых пенсий
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер трудовой пенсии определяется на основании соответствующих данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, по состоянию на день, в который этим органом выносится решение об установлении трудовой пенсии, и в соответствии с нормативными правовыми актами, действующими на этот день.
2. В случаях достижения пенсионером возраста 80 лет, изменения группы инвалидности, количества нетрудоспособных членов семьи или категории получателей трудовой пенсии по случаю потери кормильца, а также в случае приобретения необходимого календарного стажа работы в районах Крайнего Севера и (или) приравненных к ним местностях и (или) страхового стажа, дающих право на установление повышенного фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости или фиксированного базового размера трудовой пенсии по инвалидности в связи с работой в районах Крайнего Севера и (или) приравненных к ним местностях, и в других случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится соответствующий перерасчет размеров страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности или трудовой пенсии по случаю потери кормильца.
3. Лицу (за исключением лиц, имеющих право на установление доли страховой части трудовой пенсии по старости в соответствии со статьями 17.1 и 17.2 настоящего Федерального закона и обратившихся за ее установлением), осуществлявшему работу и (или) иную деятельность, которые предусмотрены статьей 10 настоящего Федерального закона, независимо от их продолжительности в течение 12 полных месяцев со дня назначения страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности либо со дня предыдущего перерасчета (корректировки) размера указанной части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности в соответствии с настоящим пунктом по его заявлению производится перерасчет размера страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности.
Размер страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности пересчитывается по формуле:
СЧ = СЧп + ПКп / (Т x К), где
СЧ - размер страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности;
СЧп - установленный размер страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится соответствующий перерасчет;
ПКп - сумма расчетного пенсионного капитала, учтенного по состоянию на день, с которого производится соответствующий перерасчет;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункты 1 и 22 статьи 14 настоящего Федерального закона) по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится соответствующий перерасчет;
К - коэффициент для исчисления страховой части трудовой пенсии по старости, равный 1, а для исчисления трудовой пенсии по инвалидности - отношению, указанному в пункте 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, в зависимости от категории получателя указанной пенсии. При этом нормативная продолжительность страхового стажа инвалида учитывается по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится соответствующий перерасчет.
При определении суммы расчетного пенсионного капитала, учтенного по состоянию на день, с которого производится соответствующий перерасчет, не учитываются страховые взносы, учтенные при корректировке размера страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
4. В случае отказа пенсионера от получения установленной ему страховой части трудовой пенсии по старости (полностью или в определенной им части, за исключением фиксированного базового размера трудовой пенсии по старости) не менее чем в течение 12 полных месяцев со дня назначения страховой части трудовой пенсии по старости или со дня предыдущего перерасчета размера этой части указанной пенсии, осуществленного в соответствии с настоящим пунктом, по его заявлению в порядке, предусмотренном статьей 20 настоящего Федерального закона, производится перерасчет размера страховой части трудовой пенсии по старости. При этом не полученные пенсионером за указанный период суммы страховой части трудовой пенсии по старости (за исключением фиксированного базового размера трудовой пенсии по старости) подлежат зачислению на его индивидуальный лицевой счет.
Перерасчет размера страховой части трудовой пенсии по старости производится по формуле, указанной в пункте 3 настоящей статьи.
5. Размер страховой части трудовой пенсии по старости и размер трудовой пенсии по инвалидности лиц, получающих указанную часть трудовой пенсии по старости или трудовую пенсию по инвалидности (за исключением лиц, имеющих право на установление (перерасчет) доли страховой части трудовой пенсии по старости в порядке, предусмотренном статьями 17.1 и 17.2 настоящего Федерального закона), с 1 августа каждого года подлежат корректировке по данным индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования на основании сведений о сумме страховых взносов, поступивших в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации, которые не были учтены при определении величины суммы расчетного пенсионного капитала для исчисления размера страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности при их назначении, переводе с одного вида трудовой пенсии на трудовую пенсию по старости или трудовую пенсию по инвалидности, перерасчете в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи и предыдущей корректировке, предусмотренной настоящим пунктом.
Корректировка размера страховой части трудовой пенсии по старости и размера трудовой пенсии по инвалидности осуществляется по формуле:
СЧ = СЧп + ПКр / (Т x К), где
СЧ - размер страховой части трудовой пенсии по старости или размер трудовой пенсии по инвалидности;
СЧп - установленный размер страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
ПКр - сумма расчетного пенсионного капитала, учтенного по состоянию на 1 июля года, с которого производится соответствующая корректировка;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункты 1 и 22 статьи 14 настоящего Федерального закона) по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
К - коэффициент для исчисления страховой части трудовой пенсии по старости, равный 1, а для исчисления трудовой пенсии по инвалидности - отношению, указанному в пункте 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, в зависимости от категории получателя указанной пенсии. При этом нормативная продолжительность страхового стажа инвалида учитывается по состоянию на 1 августа года, с которого производится соответствующая корректировка.
Пенсионер может отказаться от корректировки страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности, производимой в соответствии с настоящим пунктом, путем подачи соответствующего заявления.
Размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца с 1 августа года, следующего за годом, в котором была назначена трудовая пенсия по случаю потери кормильца, подлежит корректировке по данным индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования на основании сведений о сумме страховых взносов, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации, которые не были учтены при определении величины суммы расчетного пенсионного капитала для исчисления размера трудовой пенсии по случаю потери кормильца при ее назначении.
Корректировка размера трудовой пенсии по случаю потери кормильца осуществляется по формуле:
СЧ = СЧп + ПКр / (Т x К) / КН, где
СЧ - размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца;
СЧп - установленный размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
ПКр - сумма расчетного пенсионного капитала умершего кормильца, не учтенного по состоянию на день его смерти;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона);
К - отношение нормативной продолжительности страхового стажа кормильца (в месяцах) по состоянию на день его смерти к 180 месяцам. Нормативная продолжительность страхового стажа до достижения умершим кормильцем возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев;
КН - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца, являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца по состоянию на 1 августа года, в котором производится соответствующая корректировка.
Детям, указанным в подпункте 1 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, потерявшим обоих родителей, размер страховой части трудовой пенсии по случаю потери кормильца подлежит корректировке в порядке, предусмотренном настоящим пунктом, исходя из суммы расчетного пенсионного капитала каждого из умерших родителей, не учтенного по состоянию на день их смерти.
6. Размер страховой части трудовой пенсии по старости и размеры трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца (включая фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости и трудовых пенсий по инвалидности и по случаю потери кормильца) индексируются в следующем порядке:
1) при росте цен за каждый календарный квартал не менее чем на 6 процентов - один раз в три месяца с 1-го числа месяца, следующего за первым месяцем очередного квартала, то есть с 1 февраля, 1 мая, 1 августа и 1 ноября;
2) при меньшем уровне роста цен, но не менее чем на 6 процентов за каждое полугодие - один раз в шесть месяцев, то есть с 1 августа и 1 февраля, если в течение соответствующего полугодия не производилась индексация в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта;
3) в случае роста цен за соответствующее полугодие менее чем на 6 процентов - один раз в год с 1 февраля, если в течение года не производилась индексация в соответствии с подпунктами 1 и 2 настоящего пункта;
4) коэффициент индексации размера страховой части трудовой пенсии по старости и размеров трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца определяется Правительством Российской Федерации исходя из уровня роста цен за соответствующий период;
5) в случае, если годовой индекс роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации превысит суммарный коэффициент произведенной индексации размера страховой части трудовой пенсии по старости и размеров трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца за этот же год (подпункты 1 - 3 настоящего пункта), с 1 апреля следующего года производится дополнительное увеличение размера страховой части трудовой пенсии по старости и размеров трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца на разницу между годовым индексом роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации и указанным коэффициентом. При этом дополнительное увеличение размера страховой части трудовой пенсии по старости и размеров трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца (с учетом ранее произведенной индексации) не может превышать индекс роста доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в расчете на одного пенсионера, направляемых на выплату страховой части трудовых пенсий по старости и трудовых пенсий по инвалидности и по случаю потери кормильца.
7. Годовой индекс роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации и индекс роста доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в расчете на одного пенсионера (подпункт 5 пункта 6 настоящей статьи) определяются Правительством Российской Федерации.
8. Размер накопительной части трудовой пенсии по старости с 1 августа каждого года подлежит корректировке исходя из суммы страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, дохода от их инвестирования, которые не были учтены при определении величины суммы пенсионных накоплений для исчисления размера накопительной части трудовой пенсии по старости при ее назначении или предыдущей корректировке, предусмотренной настоящим пунктом.
Корректировка размера накопительной части трудовой пенсии по старости осуществляется по формуле:
НЧ = НЧк + ПНк / Т,
где НЧ - размер накопительной части трудовой пенсии по старости;
НЧк - установленный размер накопительной части трудовой пенсии по старости по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
ПНк - сумма пенсионных накоплений, учтенных по состоянию на 1 июля года, с которого производится соответствующая корректировка. В случае проведения корректировки установленной застрахованному лицу срочной пенсионной выплаты, предусмотренной Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", средства пенсионных накоплений, исходя из которых произведена корректировка размера этой выплаты, не учитываются в составе пенсионных накоплений, исходя из которых производится корректировка размера накопительной части трудовой пенсии по старости этого застрахованного лица;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, применяемого для расчета размера накопительной части трудовой пенсии по старости (пункты 23 и 23.1 статьи 14 настоящего Федерального закона), по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Размер накопительной части трудовой пенсии по старости подлежит корректировке по результатам инвестирования средств выплатного резерва в соответствии с Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(п. 9 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения об установлении доли страховой части трудовой пенсии по старости, ее перерасчета и корректировки (в ред. ФЗ от 24.07.2009 N 213-ФЗ) распространяются на государственных гражданских служащих субъектов РФ и муниципальных служащих, получающих пенсию за выслугу лет..
Статья 17.1. Доля страховой части трудовой пенсии по старости, устанавливаемая к пенсии за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральные государственные гражданские служащие, которым назначена пенсия за выслугу лет в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", имеющие не менее пяти лет страхового стажа, в который включаются периоды, указанные в пункте 2 настоящей статьи, по их заявлению (вместо перерасчета или корректировки страховой части трудовой пенсии по старости, которые предусмотрены пунктами 3 и 5 статьи 17 настоящего Федерального закона) по достижении возраста, дающего право на трудовую пенсию по старости, в том числе досрочную, имеют право на получение доли страховой части трудовой пенсии по старости, устанавливаемой к пенсии за выслугу лет, исходя из расчетного пенсионного капитала, сформированного за счет общей суммы страховых взносов, поступивших за застрахованное лицо в Пенсионный фонд Российской Федерации после назначения пенсии за выслугу лет за период не менее чем 12 полных месяцев работы и (или) иной деятельности. При установлении доли страховой части трудовой пенсии по старости указанные страховые взносы не могут быть использованы в целях перерасчета и корректировки страховой части трудовой пенсии по старости, предусмотренных пунктами 3 и 5 статьи 17 настоящего Федерального закона, а также в целях перерасчета и корректировки доли страховой части трудовой пенсии по старости, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
2. В страховой стаж, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, включаются периоды работы и (или) иной деятельности, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона, в том числе периоды службы (работы), учтенные при исчислении стажа государственной гражданской службы для назначения пенсии за выслугу лет в соответствии со статьей 19 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", и периоды работы и (или) иной деятельности, учтенные для установления трудовой пенсии по старости, к которой была установлена пенсия за выслугу лет.
3. Размер доли страховой части трудовой пенсии по старости определяется по формуле:
СД = ПКд / Т, где
СД - размер доли страховой части трудовой пенсии по старости;
ПКд - сумма расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, учтенного за период со дня назначения пенсии за выслугу лет к трудовой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" до дня, с которого указанному лицу устанавливается доля страховой части трудовой пенсии по старости;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона) по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится установление доли страховой части трудовой пенсии по старости.
4. Лицу, которому была установлена доля страховой части трудовой пенсии по старости, осуществлявшему работу и (или) иную деятельность, которые предусмотрены статьей 10 настоящего Федерального закона, не менее чем в течение 12 полных месяцев со дня назначения доли страховой части трудовой пенсии по старости либо со дня предыдущего перерасчета указанной доли, по его заявлению производится перерасчет размера доли страховой части трудовой пенсии по старости.
Размер доли страховой части трудовой пенсии по старости пересчитывается по формуле:
СД = СДп + ПКп / Т, где
СД - размер доли страховой части трудовой пенсии по старости;
СДп - установленный размер доли страховой части трудовой пенсии по старости по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится соответствующий перерасчет;
ПКп - сумма расчетного пенсионного капитала, учтенного по состоянию на день, с которого производится соответствующий перерасчет;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункты 1 и 22 статьи 14 настоящего Федерального закона) по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится соответствующий перерасчет.
5. Размер доли страховой части трудовой пенсии по старости с 1 августа каждого года подлежит корректировке по данным индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования на основании сведений о сумме страховых взносов, поступивших в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации, которые не были учтены при определении величины суммы расчетного пенсионного капитала для исчисления размера указанной доли страховой части трудовой пенсии по старости при ее назначении или при перерасчете в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи и предыдущей корректировке, предусмотренной настоящим пунктом.
Корректировка размера доли страховой части трудовой пенсии по старости осуществляется по формуле:
СД = СДп + ПКр / Т, где
СД - размер доли страховой части трудовой пенсии по старости;
СДп - установленный размер доли страховой части трудовой пенсии по старости по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
ПКр - сумма расчетного пенсионного капитала, учтенного по состоянию на 1 июля года, с которого производится соответствующая корректировка;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункты 1 и 22 статьи 14 настоящего Федерального закона) по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.
Пенсионер вправе отказаться от корректировки доли страховой части трудовой пенсии по старости, осуществляемой в соответствии с настоящим пунктом, путем подачи соответствующего заявления.
6. К доле страховой части трудовой пенсии по старости, предусмотренной настоящей статьей, применяются правила перерасчета, индексации (дополнительного увеличения), а также порядок назначения (включая сроки назначения), выплаты (включая перевод за пределы территории Российской Федерации) и доставки, которые установлены настоящим Федеральным законом для страховой части трудовой пенсии по старости, за исключением пункта 21 статьи 14 и пункта 4 статьи 17 настоящего Федерального закона.
Статья 17.2. Доля страховой части трудовой пенсии по старости, устанавливаемая к пенсии за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Граждане из числа работников летно-испытательного состава, которым назначена пенсия за выслугу лет в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", имеющие не менее пяти лет страхового стажа, в который включаются периоды, указанные в пункте 2 настоящей статьи, по их заявлению (вместо перерасчета или корректировки страховой части трудовой пенсии по старости, которые предусмотрены пунктами 3 и 5 статьи 17 настоящего Федерального закона) имеют право на получение доли страховой части трудовой пенсии по старости, устанавливаемой к пенсии за выслугу лет, исходя из расчетного пенсионного капитала, сформированного за счет общей суммы страховых взносов, поступивших за застрахованное лицо в Пенсионный фонд Российской Федерации после назначения пенсии за выслугу лет за период не менее чем 12 полных месяцев работы и (или) иной деятельности. При установлении доли страховой части трудовой пенсии по старости указанные страховые взносы не могут быть использованы в целях перерасчета и корректировки страховой части трудовой пенсии по старости, предусмотренных пунктами 3 и 5 статьи 17 настоящего Федерального закона, а также в целях перерасчета и корректировки доли страховой части трудовой пенсии по старости, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
2. В страховой стаж, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, включаются периоды работы и (или) иной деятельности, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона, и периоды, засчитываемые в страховой стаж наравне с периодами работы и (или) иной деятельности и предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона, в том числе периоды работы (службы) и иной деятельности, учтенные при исчислении выслуги для назначения пенсии за выслугу лет в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", и периоды работы и (или) иной деятельности, учтенные для установления трудовой пенсии по старости, к которой была установлена пенсия за выслугу лет.
3. Размер доли страховой части трудовой пенсии по старости определяется по формуле:
СД = ПКд / Т, где
СД - размер доли страховой части трудовой пенсии по старости;
ПКд - сумма расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, учтенного за период со дня назначения пенсии за выслугу лет к трудовой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" до дня, с которого указанному лицу устанавливается доля страховой части трудовой пенсии по старости;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона) по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится установление доли страховой части трудовой пенсии по старости.
4. Лицу, которому была установлена доля страховой части трудовой пенсии по старости, осуществлявшему работу и (или) иную деятельность, которые предусмотрены статьей 10 настоящего Федерального закона, не менее чем в течение 12 полных месяцев со дня назначения доли страховой части трудовой пенсии по старости либо со дня предыдущего перерасчета указанной доли, по его заявлению производится перерасчет размера доли страховой части трудовой пенсии по старости.
Размер доли страховой части трудовой пенсии по старости пересчитывается по формуле:
СД = СДп + ПКп / Т, где
СД - размер доли страховой части трудовой пенсии по старости;
СДп - установленный размер доли страховой части трудовой пенсии по старости по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится соответствующий перерасчет;
ПКп - сумма расчетного пенсионного капитала, учтенного по состоянию на день, с которого производится соответствующий перерасчет;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункты 1 и 22 статьи 14 настоящего Федерального закона) по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится соответствующий перерасчет.
5. Размер доли страховой части трудовой пенсии по старости с 1 августа каждого года подлежит корректировке по данным индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования на основании сведений о сумме страховых взносов, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации, которые не были учтены при определении величины суммы расчетного пенсионного капитала для исчисления размера указанной доли страховой части трудовой пенсии по старости при ее назначении или при перерасчете в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи и предыдущей корректировке, предусмотренной настоящим пунктом.
Корректировка размера доли страховой части трудовой пенсии по старости осуществляется по формуле:
СД = СДп + ПКр / Т, где
СД - размер доли страховой части трудовой пенсии по старости;
СДп - установленный размер доли страховой части трудовой пенсии по старости по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
ПКр - сумма расчетного пенсионного капитала, учтенного по состоянию на 1 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункты 1 и 22 статьи 14 настоящего Федерального закона) по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.
Пенсионер вправе отказаться от корректировки доли страховой части трудовой пенсии по старости, осуществляемой в соответствии с настоящим пунктом, путем подачи соответствующего заявления.
6. К доле страховой части трудовой пенсии по старости, предусмотренной настоящей статьей, применяются правила перерасчета, индексации (дополнительного увеличения), а также порядок назначения (включая сроки назначения), выплаты (включая перевод за пределы территории Российской Федерации) и доставки, которые установлены настоящим Федеральным законом для страховой части трудовой пенсии по старости, за исключением пункта 21 статьи 14 и пункта 4 статьи 17 настоящего Федерального закона.
Глава V. НАЗНАЧЕНИЕ, ПЕРЕРАСЧЕТ РАЗМЕРОВ,
ВЫПЛАТА И ДОСТАВКА ТРУДОВЫХ ПЕНСИЙ
Статья 18. Порядок назначения, перерасчета размеров, выплаты и доставки трудовых пенсий
1. Назначение, перерасчет размеров и выплата трудовых пенсий, включая организацию их доставки, производятся органом, осуществляющим пенсионное обеспечение в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", по месту жительства лица, обратившегося за трудовой пенсией. При смене пенсионером места жительства выплата трудовой пенсии, включая организацию ее доставки, осуществляется по его новому месту жительства или месту пребывания на основании пенсионного дела и документов о регистрации, выданных в установленном порядке органами регистрационного учета. Обращение за назначением, перерасчетом размера трудовой пенсии, переводом с одной пенсии на другую, выплатой или доставкой трудовой пенсии может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Перечень документов, необходимых для установления трудовой пенсии, правила обращения за указанной пенсией, ее назначения и перерасчета размера указанной пенсии, в том числе лицам, не имеющим постоянного места жительства на территории Российской Федерации, перевода с одного вида пенсии на другой, выплаты этой пенсии, ведения пенсионной документации, в том числе в электронной форме, устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обращение за установлением и выплатой трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости), включая ее доставку, может быть подано в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
3. Необходимые для назначения, перерасчета размера и выплаты трудовой пенсии документы могут быть запрошены у заявителя только в случаях, если необходимые документы (сведения, содержащиеся в них) не находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов. Иные необходимые документы (сведения, содержащиеся в них) запрашиваются органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях и представляются такими органами и организациями в электронной форме, за исключением случаев, если соответствующие документы могут быть представлены на бумажных носителях. Заявитель может представить необходимые для назначения, перерасчета размера и выплаты трудовой пенсии документы в полном объеме по собственной инициативе.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Выплата трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости), в том числе пенсионерам, осуществляющим работу и (или) иную деятельность, производится органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, по месту жительства или месту пребывания пенсионера в установленном размере без каких-либо ограничений.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Доставка трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) производится по желанию пенсионера органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, или через организации почтовой связи, кредитные организации и иные организации, занимающиеся доставкой пенсий, путем:
вручения сумм трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) в кассе организации, производящей доставку трудовой пенсии;
вручения сумм трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) на дому;
зачисления сумм трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) на счет пенсионера в кредитной организации.
Оплата услуг по доставке трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) пенсионеру производится организациям почтовой связи и организациям, занимающимся доставкой трудовых пенсий, заключившим соответствующие договоры с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, при соблюдении требований и условий, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере социального развития, за счет средств, предусмотренных на финансовое обеспечение выплаты соответствующей трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости).
Зачисление сумм трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) на счет пенсионера в кредитной организации производится без взимания комиссионного вознаграждения.
Трудовая пенсия независимо от срока ее назначения, если ее получателем является ребенок, не достигший возраста 18 лет, либо лицо, достигшее возраста 18 лет и признанное в установленном порядке недееспособным, зачисляется на счет одного из родителей (усыновителей) либо опекунов (попечителей) в кредитной организации или в случае доставки трудовой пенсии организацией почтовой связи (иной организацией, осуществляющей доставку трудовой пенсии) вручается родителю (усыновителю) либо опекуну (попечителю) в случае подачи родителем (усыновителем) либо опекуном (попечителем) заявления об этом в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение. Ребенок, достигший возраста 14 лет, вправе получать установленную ему трудовую пенсию путем зачисления такой пенсии на его счет в кредитной организации или путем вручения трудовой пенсии в организации почтовой связи (иной организации, осуществляющей доставку трудовой пенсии), о чем этот ребенок подает соответствующее заявление в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. По желанию пенсионера трудовая пенсия может выплачиваться по доверенности, выдаваемой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Выплата указанной пенсии по доверенности, срок действия которой превышает один год, производится в течение всего срока действия доверенности при условии ежегодного подтверждения пенсионером факта регистрации его по месту получения трудовой пенсии в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
7. Решения об установлении или отказе в установлении трудовой пенсии, о выплате указанной пенсии, об удержаниях из этой пенсии и о взыскании излишне выплаченных сумм такой пенсии могут быть обжалованы в вышестоящий пенсионный орган (по отношению к органу, вынесшему соответствующее решение) и (или) в суд.
Статья 19. Сроки назначения трудовой пенсии
1. Трудовая пенсия (часть трудовой пенсии по старости) назначается со дня обращения за указанной пенсией (за указанной частью трудовой пенсии по старости), за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4 и 4.1 настоящей статьи, но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную пенсию (указанную часть трудовой пенсии по старости).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Днем обращения за трудовой пенсией (частью трудовой пенсии по старости) считается день приема органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, соответствующего заявления и необходимых документов, представленных заявителем с учетом положений пункта 3 статьи 18 настоящего Федерального закона. Если указанное заявление пересылается по почте либо представляется в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, днем обращения за трудовой пенсией (частью трудовой пенсии по старости) считается дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления данного заявления, или дата подачи заявления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая единый портал государственных и муниципальных услуг. К указанному заявлению прилагаются документы, необходимые для установления трудовой пенсии.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если к заявлению приложены не все необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, дает лицу, обратившемуся за трудовой пенсией (частью трудовой пенсии по старости), разъяснение, какие документы он должен представить дополнительно. Если такие документы будут представлены не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения, днем обращения за трудовой пенсией (частью трудовой пенсии по старости) считается день приема заявления о назначении трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости), или дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления данного заявления, или дата подачи заявления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Трудовая пенсия (часть трудовой пенсии по старости) назначается ранее дня обращения за трудовой пенсией (частью трудовой пенсии по старости), определенного пунктом 2 настоящей статьи, в следующих случаях:
1) трудовая пенсия по старости (часть трудовой пенсии по старости) - со дня, следующего за днем увольнения с работы, если обращение за указанной пенсией (указанной частью трудовой пенсии) последовало не позднее чем через 30 дней со дня увольнения с работы;
2) трудовая пенсия по инвалидности - со дня признания лица инвалидом, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев с этого дня;
3) трудовая пенсия по случаю потери кормильца - со дня смерти кормильца, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев со дня его смерти, а при превышении этого срока - на 12 месяцев раньше того дня, когда последовало обращение за указанной пенсией.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Трудовая пенсия по старости лицу, получающему трудовую пенсию по инвалидности, достигшему возраста для назначения трудовой пенсии по старости, предусмотренного пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, и имеющему не менее пяти лет страхового стажа, назначается со дня достижения указанного возраста без истребования от него заявления о назначении трудовой пенсии по старости на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение 10 дней со дня вынесения решения о назначении трудовой пенсии по старости лицу, указанному в абзаце первом настоящего пункта, извещает данное лицо о назначении ему трудовой пенсии по старости.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
5. Заявление о назначении трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости), заявление о переводе на трудовую пенсию или заявление о переводе с одного вида трудовой пенсии на другой рассматривается не позднее чем через 10 дней со дня приема этого заявления либо со дня представления дополнительных документов в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи. В случае отказа в удовлетворении указанного заявления орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, не позднее чем через пять дней после вынесения соответствующего решения извещает об этом заявителя с указанием причины отказа и порядка его обжалования и одновременно возвращает все документы.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Трудовая пенсия (часть трудовой пенсии по старости) назначается на следующие сроки:
1) трудовая пенсия по старости (часть указанной трудовой пенсии) - бессрочно;
2) трудовая пенсия по инвалидности - на срок, в течение которого соответствующее лицо признано инвалидом, но не долее чем до дня назначения трудовой пенсии по старости (в том числе досрочной) либо до дня достижения возраста, предусмотренного пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, при наличии пяти лет страхового стажа, а при отсутствии права на трудовую пенсию по старости - до дня достижения возраста для назначения социальной пенсии по старости, предусмотренной подпунктом 5 пункта 1 статьи 11 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации";
3) трудовая пенсия по случаю потери кормильца - на срок, в течение которого соответствующее лицо считается нетрудоспособным, в том числе и бессрочно.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Перевод с одного вида трудовой пенсии на другой, а также с другой пенсии, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации, на трудовую пенсию производится с 1-го числа месяца, следующего за тем месяцем, в котором пенсионером подано заявление о переводе с одного вида трудовой пенсии на другой либо с другой пенсии на трудовую пенсию со всеми необходимыми документами, представляемыми заявителем с учетом положений пункта 3 статьи 18 настоящего Федерального закона (если их нет в его пенсионном деле), но не ранее дня приобретения права на трудовую пенсию либо другую пенсию.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Сроки перерасчета размера трудовой пенсии
1. Перерасчет размера трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости), за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, производится:
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие за собой перерасчет размера трудовой пенсии в сторону уменьшения;
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера о перерасчете размера трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости) в сторону увеличения.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Заявление пенсионера о перерасчете размера трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости) принимается при условии одновременного представления им необходимых для такого перерасчета документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перерасчет размера страховой части трудовой пенсии по старости и размера трудовой пенсии по инвалидности производится в следующем порядке:
при установлении группы инвалидности, дающей право на более высокий размер страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности, - со дня вынесения федеральным учреждением медико-социальной экспертизы соответствующего решения;
при установлении группы инвалидности, дающей право на более низкий размер страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности, - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, по который была установлена предыдущая группа инвалидности.
Перерасчет размера страховой части трудовой пенсии по старости в связи с достижением пенсионером возраста 80 лет производится со дня достижения пенсионером указанного возраста.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Заявление пенсионера о перерасчете размера трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости) рассматривается не позднее чем через пять дней со дня приема указанного заявления со всеми необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя. В случае отказа в удовлетворении этого заявления орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, не позднее чем через пять дней со дня вынесения соответствующего решения извещает об этом заявителя с указанием причины отказа и порядка обжалования и одновременно возвращает все документы.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 243-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Приостановление и возобновление выплаты трудовой пенсии
1. Выплата трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) приостанавливается в следующих случаях:
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) при неполучении установленной трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) в течение шести месяцев подряд - на весь период неполучения указанной пенсии (части трудовой пенсии по старости) начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) при неявке инвалида в назначенный срок на переосвидетельствование в федеральное учреждение медико-социальной экспертизы - на три месяца начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок. По истечении указанных трех месяцев выплата этой пенсии (части трудовой пенсии по старости) прекращается в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 22 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При устранении обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, выплата трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) возобновляется в том же размере, в каком она выплачивалась на день приостановления выплаты. После возобновления выплаты указанной пенсии (части трудовой пенсии по старости) ее размер подлежит перерасчету по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьями 17 и 20 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Возобновление выплаты трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, были получены соответствующие заявление о возобновлении выплаты трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) и документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи. При этом пенсионеру выплачиваются неполученные им суммы указанной пенсии (части трудовой пенсии по старости) за все время, в течение которого выплата указанной пенсии (части трудовой пенсии по старости) была приостановлена.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае прохождения лицом переосвидетельствования в федеральном учреждении медико-социальной экспертизы и подтверждения его инвалидности до истечения срока, установленного подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, выплата повышенного фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца возобновляется со дня, с которого это лицо вновь признано инвалидом.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случаях пропуска лицом срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением группы инвалидности за прошлое время выплата трудовой пенсии по инвалидности возобновляется со дня, с которого соответствующее лицо вновь признано инвалидом, независимо от срока, прошедшего после приостановления выплаты трудовой пенсии по инвалидности. Если при переосвидетельствовании установлена другая группа инвалидности, то выплата трудовой пенсии по инвалидности возобновляется за указанное время по прежней группе инвалидности.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Прекращение и восстановление выплаты трудовой пенсии
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Выплата трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) прекращается в случае:
1) смерти пенсионера, а также в случае признания его в установленном порядке умершим или безвестно отсутствующим - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступила смерть пенсионера либо вступило в силу решение суда об объявлении его умершим или решение суда о признании его безвестно отсутствующим;
2) истечения шести месяцев со дня приостановления выплаты трудовой пенсии в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 21 настоящего Федерального закона - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок;
3) утраты пенсионером права на назначенную ему трудовую пенсию (часть трудовой пенсии по старости) (обнаружения обстоятельств или документов, опровергающих достоверность сведений, представленных в подтверждение права на указанную пенсию; истечения срока признания лица инвалидом; приобретения трудоспособности лицом, получающим пенсию по случаю потери кормильца; поступления на работу (возобновления иной деятельности, подлежащей включению в страховой стаж) лиц, предусмотренных в подпункте 2 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, и в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации) - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором обнаружены указанные выше обстоятельства или документы, либо истек срок инвалидности, либо наступила трудоспособность соответствующего лица.
2. Выплата трудовой пенсии по инвалидности наряду со случаями, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, прекращается:
1) со дня, с которого установлена досрочная трудовая пенсия по старости;
2) со дня достижения возраста для назначения трудовой пенсии по старости, предусмотренного пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, при наличии пяти лет страхового стажа;
3) со дня достижения возраста для назначения социальной пенсии по старости, предусмотренного подпунктом 5 пункта 1 статьи 11 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".
3. Выплата трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) восстанавливается:
1) в случае отмены решения суда о признании пенсионера умершим или решения суда о признании пенсионера безвестно отсутствующим - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором вступило в силу соответствующее решение;
2) по желанию пенсионера в случае наступления новых обстоятельств или надлежащего подтверждения прежних обстоятельств, дающих право на установление трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости), если со дня прекращения выплаты указанной пенсии (части трудовой пенсии по старости) прошло не более 10 лет, - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, получены заявление о восстановлении выплаты этой пенсии (части трудовой пенсии по старости) и все необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя. Указанное заявление и все необходимые документы могут быть представлены заявителем в форме электронных документов и переданы с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Прекращение или восстановление выплаты страховой части трудовой пенсии по старости в случае отказа пенсионера от ее получения на основании пункта 4 статьи 17 настоящего Федерального закона производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, получены соответствующее заявление пенсионера и все необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ (ред. 01.07.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При восстановлении выплаты трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) право на трудовую пенсию (часть трудовой пенсии по старости) не пересматривается. При этом размер указанной пенсии (части трудовой пенсии по старости) определяется заново в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. В случае, если при восстановлении выплаты трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) ее размер не достигает размера трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости), установленного на день прекращения выплаты указанной трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости), пенсионеру восстанавливается трудовая пенсия (часть трудовой пенсии по старости) в прежнем более высоком размере.
Статья 23. Сроки выплаты и доставки трудовой пенсии
1. Выплата трудовой пенсии, включая ее доставку, производится за текущий месяц.
2. Начисленные суммы трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости), выплата которых была приостановлена органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, и которые не были востребованы пенсионером своевременно, выплачиваются ему за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие моменту обращения за получением начисленной трудовой пенсии. Трудовая пенсия (часть трудовой пенсии по старости), не полученная пенсионером своевременно по вине органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, выплачивается ему за прошедшее время без ограничения каким-либо сроком.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О наследовании невыплаченных сумм, предоставленных гражданину в качестве средств к существованию (в т.ч. пенсий) см. ст. 1183 ГК РФ.
3. Начисленные суммы трудовой пенсии, причитавшиеся пенсионеру в текущем месяце и оставшиеся не полученными в связи с его смертью в указанном месяце, не включаются в состав наследства и выплачиваются тем членам его семьи, которые относятся к лицам, указанным в пункте 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, и проживали совместно с данным пенсионером на день его смерти, если обращение за неполученными суммами указанной пенсии последовало не позднее чем до истечения шести месяцев со дня смерти пенсионера. При обращении нескольких членов семьи за указанными суммами трудовой пенсии причитающиеся им суммы трудовой пенсии делятся между ними поровну.
4. Пенсионер обязан безотлагательно извещать орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, о наступлении обстоятельств, влекущих за собой изменение размера трудовой пенсии или прекращение ее выплаты.
Статья 24. Выплата трудовой пенсии лицам, выезжающим на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации
1. Лицу, выезжающему на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, перед отъездом по его желанию выплачивается сумма назначенной ему в соответствии с настоящим Федеральным законом трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) в рублях за шесть месяцев вперед.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На основании заявления лица, выехавшего на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, поданного в письменной форме или в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, сумма назначенной ему трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости) может выплачиваться на территории Российской Федерации в рублях по доверенности или путем зачисления на его счет в банке или иной кредитной организации либо может переводиться за границу в иностранной валюте по курсу рубля, установленному Центральным банком Российской Федерации на день совершения этой операции. При этом перевод производится начиная с месяца, следующего за месяцем отъезда этого лица за пределы территории Российской Федерации, но не ранее чем со дня, до которого выплачена пенсия в рублях.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок выплаты трудовых пенсий лицам, выезжающим (выехавшим) на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. При возвращении лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, на постоянное жительство в Российскую Федерацию суммы назначенной им трудовой пенсии (части трудовой пенсии по старости), не полученные ими за время их проживания за пределами территории Российской Федерации, выплачиваются за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие дню обращения за получением указанной пенсии (части трудовой пенсии по старости).
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Ответственность за достоверность сведений, необходимых для установления и выплаты трудовой пенсии
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 1 ст. 25 см. Постановление КС РФ от 26.02.2018 N 10-П.
1. Физические и юридические лица несут ответственность за достоверность сведений, содержащихся в документах, представляемых ими для установления и выплаты трудовой пенсии, а работодатели, кроме того, - за достоверность сведений, представляемых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 2 ст. 25 см. Постановление КС РФ от 26.02.2018 N 10-П.
2. В случае, если представление недостоверных сведений или несвоевременное представление сведений, предусмотренных пунктом 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, повлекло за собой перерасход средств на выплату трудовых пенсий, виновные лица возмещают Пенсионному фонду Российской Федерации причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. В случаях невыполнения или ненадлежащего выполнения обязанностей, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и выплаты в связи с этим излишних сумм трудовой пенсии работодатель и пенсионер возмещают пенсионному органу, производящему выплату трудовой пенсии, причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Удержания из трудовой пенсии
1. Удержания из трудовой пенсии производятся на основании:
1) исполнительных документов;
2) решений органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, о взыскании сумм трудовых пенсий, излишне выплаченных пенсионеру, в связи с нарушением пункта 4 статьи 23 настоящего Федерального закона;
3) решений судов о взыскании сумм трудовых пенсий вследствие злоупотреблений со стороны пенсионера, установленных в судебном порядке.
2. Удержания производятся в размере, исчисляемом из размера установленной трудовой пенсии.
3. Удержано может быть не более 50 процентов, а в установленных законодательством Российской Федерации случаях не более 70 процентов трудовой пенсии. Удержания на основании решений органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, производятся в размере, не превышающем 20 процентов трудовой пенсии.
4. В случае прекращения выплаты трудовой пенсии до полного погашения задолженности по излишне выплаченным суммам указанной пенсии, удерживаемым на основании решений органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, оставшаяся задолженность взыскивается в судебном порядке.
5. В случае, если лицу установлены не все части трудовой пенсии, предусмотренные настоящим Федеральным законом, указанные в настоящей статье удержания из трудовой пенсии производятся из установленных частей этой пенсии.
Глава VI. ПОРЯДОК СОХРАНЕНИЯ И КОНВЕРТАЦИИ
(ПРЕОБРАЗОВАНИЯ) РАНЕЕ ПРИОБРЕТЕННЫХ ПРАВ
Статья 27. Сохранение права на досрочное назначение трудовой пенсии
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке определения страховой и накопительной частей трудовой пенсии по старости лицам, указанным в п. 1, см. п. 2 ст. 32 данного документа.
1. Трудовая пенсия по старости назначается ранее достижения возраста, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона, следующим лицам:
1) мужчинам по достижении возраста 50 лет и женщинам по достижении возраста 45 лет, если они проработали соответственно не менее 10 лет и 7 лет 6 месяцев на подземных работах, на работах с вредными условиями труда и в горячих цехах и имеют страховой стаж соответственно не менее 20 и 15 лет.
В случае, если указанные лица проработали на перечисленных работах не менее половины установленного выше срока и имеют требуемую продолжительность страхового стажа, трудовая пенсия им назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона, на один год за каждый полный год такой работы - мужчинам и женщинам;
2) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали на работах с тяжелыми условиями труда соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет.
В случае, если указанные лица проработали на перечисленных работах не менее половины установленного срока и имеют требуемую продолжительность страхового стажа, трудовая пенсия им назначается с уменьшением возраста, предусмотренного статьей 7 настоящего Федерального закона, на один год за каждые 2 года и 6 месяцев такой работы мужчинам и за каждые 2 года такой работы женщинам;
3) женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали в качестве трактористов-машинистов в сельском хозяйстве, других отраслях экономики, а также в качестве машинистов строительных, дорожных и погрузочно-разгрузочных машин не менее 15 лет и имеют страховой стаж не менее 20 лет;
4) женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали не менее 20 лет в текстильной промышленности на работах с повышенной интенсивностью и тяжестью;
5) мужчинам по достижении возраста 55 лет, женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет в качестве рабочих локомотивных бригад и работников отдельных категорий, непосредственно осуществляющих организацию перевозок и обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном транспорте и метрополитене, а также в качестве водителей грузовых автомобилей непосредственно в технологическом процессе на шахтах, разрезах, в рудниках или рудных карьерах на вывозе угля, сланца, руды, породы и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
6) мужчинам по достижении возраста 55 лет, женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет в экспедициях, партиях, отрядах, на участках и в бригадах непосредственно на полевых геолого-разведочных, поисковых, топографо-геодезических, геофизических, гидрографических, гидрологических, лесоустроительных и изыскательских работах и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
7) мужчинам по достижении возраста 55 лет, женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет в качестве рабочих, мастеров (в том числе старших) непосредственно на лесозаготовках и лесосплаве, включая обслуживание механизмов и оборудования, и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
8) мужчинам по достижении возраста 55 лет, женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 20 и 15 лет в качестве механизаторов (докеров-механизаторов) комплексных бригад на погрузочно-разгрузочных работах в портах и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет:
9) мужчинам по достижении возраста 55 лет, женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет в плавсоставе на судах морского, речного флота и флота рыбной промышленности (за исключением портовых судов, постоянно работающих в акватории порта, служебно-вспомогательных и разъездных судов, судов пригородного и внутригородского сообщения) и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
10) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали в качестве водителей автобусов, троллейбусов, трамваев на регулярных городских пассажирских маршрутах соответственно не менее 20 и 15 лет и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
11) лицам, непосредственно занятым полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля, сланца, руды и других полезных ископаемых и на строительстве шахт и рудников, независимо от возраста, если они работали на указанных работах не менее 25 лет, а работникам ведущих профессий - горнорабочим очистного забоя, проходчикам, забойщикам на отбойных молотках, машинистам горных выемочных машин, если они проработали на таких работах не менее 20 лет;
12) мужчинам и женщинам, проработавшим соответственно не менее 25 и 20 лет на судах морского флота рыбной промышленности на работах по добыче, обработке рыбы и морепродуктов, приему готовой продукции на промысле (независимо от характера выполняемой работы), а также на отдельных видах судов морского, речного флота и флота рыбной промышленности;
13) мужчинам, проработавшим не менее 25 лет, и женщинам, проработавшим не менее 20 лет в летном составе гражданской авиации, а при оставлении летной работы по состоянию здоровья - мужчинам, проработавшим не менее 20 лет, и женщинам, проработавшим не менее 15 лет в указанном составе гражданской авиации;
14) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали на работах по непосредственному управлению полетами воздушных судов гражданской авиации соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и не менее 10 лет и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
15) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали в инженерно-техническом составе на работах по непосредственному обслуживанию воздушных судов гражданской авиации соответственно не менее 20 и 15 лет и имеют страховой стаж в гражданской авиации соответственно не менее 25 и 20 лет;
16) лицам, проработавшим не менее 15 лет в качестве спасателей в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и участвовавшим в ликвидации чрезвычайных ситуаций, по достижении возраста 40 лет либо независимо от возраста;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 319-ФЗ)
17) мужчинам по достижении возраста 55 лет, женщинам по достижении возраста 50 лет, если они были заняты на работах с осужденными в качестве рабочих и служащих учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, соответственно не менее 15 и 10 лет и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 319-ФЗ)
18) мужчинам и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали не менее 25 лет на должностях Государственной противопожарной службы (пожарной охраны, противопожарных и аварийно-спасательных служб) Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий;
(пп. 18 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 319-ФЗ)
19) лицам, не менее 25 лет осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, независимо от их возраста;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 319-ФЗ)
20) лицам, осуществлявшим лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения не менее 25 лет в сельской местности и поселках городского типа и не менее 30 лет в городах, сельской местности и поселках городского типа либо только в городах, независимо от их возраста;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 319-ФЗ)
21) лицам, осуществлявшим творческую деятельность на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях (в зависимости от характера такой деятельности) не менее 15 - 30 лет и достигшим возраста 50 - 55 лет либо независимо от возраста.
(пп. 21 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 319-ФЗ)
2. Списки соответствующих работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается трудовая пенсия по старости в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии при необходимости утверждаются Правительством Российской Федерации.
В случае изменения организационно-правовой формы и (или) наименования учреждений (организаций), предусмотренных подпунктами 19 - 21 пункта 1 настоящей статьи, при сохранении в них прежнего характера профессиональной деятельности тождественность профессиональной деятельности, выполняемой после изменения организационно-правовой формы и (или) наименования соответствующего учреждения (организации), профессиональной деятельности, выполнявшейся до такого изменения, устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О включении в стаж периодов занятости на рабочих местах, на которых специальная оценка условий труда еще не проводилась, см. ФЗ от 28.12.2013 N 421-ФЗ.
3. Периоды работы, предусмотренные подпунктами 1 - 18 пункта 1 настоящей статьи и имевшие место после 1 января 2013 года, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, при условии начисления и уплаты страхователем страховых взносов по соответствующим тарифам, установленным статьей 58.3 Федерального закона от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". При этом условия назначения трудовой пенсии по старости, установленные подпунктами 1 - 18 пункта 1 настоящей статьи, применяются в том случае, если класс условий труда на рабочих местах по работам, указанным в подпунктах 1 - 18 пункта 1 настоящей статьи, соответствовал вредному и (или) опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27.1. Досрочное назначение трудовой пенсии гражданам из числа работников летно-испытательного состава
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Трудовая пенсия по старости назначается независимо от возраста мужчинам и женщинам, проработавшим соответственно не менее 25 и не менее 20 лет в летно-испытательном составе, непосредственно занятым в летных испытаниях (исследованиях) опытной и серийной авиационной, аэрокосмической, воздухоплавательной и парашютно-десантной техники, а при оставлении летной работы по состоянию здоровья мужчинам и женщинам, проработавшим соответственно не менее 20 и не менее 15 лет в летно-испытательном составе на указанных работах.
2. Список соответствующих должностей, с учетом которых назначается трудовая пенсия по старости, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии при необходимости утверждаются Правительством Российской Федерации.
При этом периоды военной службы в должностях летного состава и (или) периоды работы в должностях летного состава гражданской авиации засчитываются в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, если у гражданина из числа работников летно-испытательного состава не менее двух третьих указанного стажа приходится на периоды работы (деятельности) в должностях, дающих право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости.
Статья 28. Сохранение права на досрочное назначение трудовой пенсии отдельным категориям граждан
1. Трудовая пенсия по старости назначается ранее достижения возраста, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона, следующим гражданам:
1) женщинам, родившим пять и более детей и воспитавшим их до достижения ими возраста 8 лет, по достижении возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж не менее 15 лет; одному из родителей инвалидов с детства, воспитавшему их до достижения ими возраста 8 лет: мужчинам по достижении возраста 55 лет, женщинам по достижении возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж соответственно не менее 20 и 15 лет; опекунам инвалидов с детства или лицам, являвшимся опекунами инвалидов с детства, воспитавшим их до достижения ими возраста 8 лет, трудовая пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, предусмотренного статьей 7 настоящего Федерального закона, на один год за каждые один год и шесть месяцев опеки, но не более чем на пять лет в общей сложности, если они имеют страховой стаж не менее 20 и 15 лет соответственно мужчины и женщины;
(в ред. Федерального закона от 03.06.2006 N 77-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) женщинам, родившим двух и более детей, по достижении возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж не менее 20 лет и проработали не менее 12 календарных лет в районах Крайнего Севера либо не менее 17 календарных лет в приравненных к ним местностях;
3) инвалидам вследствие военной травмы: мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
4) инвалидам по зрению, имеющим I группу инвалидности: мужчинам по достижении возраста 50 лет и женщинам по достижении возраста 40 лет, если они имеют страховой стаж соответственно не менее 15 и 10 лет;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) гражданам, больным гипофизарным нанизмом (лилипутам), и диспропорциональным карликам: мужчинам по достижении возраста 45 лет и женщинам по достижении возраста 40 лет, если они имеют страховой стаж соответственно не менее 20 и 15 лет;
6) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера либо не менее 20 календарных лет в приравненных к ним местностях и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет.
Гражданам, работавшим как в районах Крайнего Севера, так и в приравненных к ним местностях, трудовая пенсия устанавливается за 15 календарных лет работы на Крайнем Севере. При этом каждый календарный год работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, считается за девять месяцев работы в районах Крайнего Севера.
Гражданам, проработавшим в районах Крайнего Севера не менее 7 лет 6 месяцев, трудовая пенсия назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона, на четыре месяца за каждый полный календарный год работы в этих районах. При работе в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, а также в этих местностях и районах Крайнего Севера применяется положение абзаца второго настоящего подпункта;
7) - 12) утратили силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 319-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) мужчинам по достижении возраста 50 лет, женщинам по достижении возраста 45 лет, постоянно проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, проработавшим соответственно не менее 25 и 20 лет в качестве оленеводов, рыбаков, охотников-промысловиков.
2. При назначении трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктами 2, 6 и 13 пункта 1 настоящей статьи применяется перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, применявшийся при назначении государственных пенсий по старости в связи с работой на Крайнем Севере по состоянию на 31 декабря 2001 года.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 319-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28.1. Суммирование стажа на соответствующих видах работ и снижение возраста, дающего право на трудовую пенсию по старости, лицам, работавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях
(введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
1. При определении стажа работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях для досрочного назначения трудовой пенсии по старости в связи с работой в упомянутых районах и местностях (за исключением случаев определения стажа работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях для установления повышенного фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии в соответствии с пунктами 7 - 14 статьи 14 и трудовой пенсии по инвалидности в соответствии с пунктами 6 - 9 статьи 15 настоящего Федерального закона) к указанной работе приравнивается работа, дающая право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктами 1 - 10 и 16 - 18 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицам, проработавшим не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера или не менее 20 календарных лет в приравненных к ним местностях и имеющим необходимый для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, предусмотренной подпунктами 1 - 10 и 16 - 18 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, страховой стаж и стаж на соответствующих видах работ, возраст, установленный для досрочного назначения указанной пенсии, уменьшается на пять лет.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Перерасчет размеров трудовых пенсий по документам пенсионного дела
1. Размеры трудовых пенсий, установленных до вступления в силу настоящего Федерального закона по нормам Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", пересчитываются в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. При применении настоящего Федерального закона уплата взносов на государственное социальное страхование до 1 января 1991 года, единого социального налога (взноса) и единого налога на вмененный доход для определенных видов деятельности, имевшая место в период до вступления в силу настоящего Федерального закона, приравнивается к уплате страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
3. Расчетный пенсионный капитал для определения страховой части трудовых пенсий, предусмотренных настоящей статьей, устанавливается в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.
4. Если при перерасчете размера трудовой пенсии в соответствии с нормами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, размер указанной пенсии не достигает размера, получаемого пенсионером на день вступления в силу настоящего Федерального закона, пенсионеру выплачивается пенсия в прежнем более высоком размере.
5. Индексация размеров трудовых пенсий, предусмотренных настоящей статьей, производится в порядке, определяемом статьей 17 настоящего Федерального закона.
Статья 29.1. Сумма расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, с учетом которой исчисляется размер трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости)
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Сумма расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, с учетом которой исчисляется размер трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости), определяется по формуле:
ПК = ПК1 + СВ + ПК2, где
ПК - сумма расчетного пенсионного капитала застрахованного лица;
ПК1 - часть расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, исчисленного в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона;
СВ - сумма валоризации (статья 30.1 настоящего Федерального закона);
ПК2 - сумма страховых взносов и иных поступлений в Пенсионный фонд Российской Федерации за застрахованное лицо начиная с 1 января 2002 года.
КонсультантПлюс: примечание.
Индексация определенного по состоянию на 01.01.2014 расчетного пенсионного капитала застрахованных лиц, которым страховая пенсия устанавливается начиная с 01.04.2015, осуществляется с учетом ч. 6 ст. 35 ФЗ от 28.12.2013 N 400-ФЗ.
2. Индексация расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, с учетом которой исчисляется размер трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости), осуществляется в порядке, установленном пунктом 6 статьи 17 настоящего Федерального закона для индексации трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости).
Статья 30. Оценка пенсионных прав застрахованных лиц
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В связи с введением в действие настоящего Федерального закона при установлении трудовой пенсии осуществляется оценка пенсионных прав застрахованных лиц по состоянию на 1 января 2002 года путем их конвертации (преобразования) в расчетный пенсионный капитал по формуле:
ПК = (РП - 450 рублей) x T, где
ПК - величина расчетного пенсионного капитала застрахованного лица;
РП - расчетный размер трудовой пенсии, определяемый для застрахованных лиц в соответствии с настоящей статьей;
450 рублей - размер базовой части трудовой пенсии по старости, который устанавливался законодательством Российской Федерации на 1 января 2002 года;
T - ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости, равный аналогичному периоду, подлежащему применению при установлении трудовой пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом (пункт 1 статьи 14 и пункт 1 статьи 32 настоящего Федерального закона).
В случае, если в соответствии с пунктом 12 настоящей статьи оценка пенсионных прав застрахованных лиц производится одновременно с назначением им трудовой пенсии по инвалидности, указанный ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости подлежит умножению на соответствующее отношение нормативной продолжительности страхового стажа инвалида на день, с которого назначается трудовая пенсия (пункт 2 статьи 15 настоящего Федерального закона), к 180 месяцам. Умножение указанного ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости на отношение нормативной продолжительности страхового стажа производится в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона в случае смерти застрахованного лица и назначения трудовой пенсии по случаю потери кормильца.
В случае, если при определении расчетного размера трудовой пенсии в соответствии с настоящей статьей застрахованное лицо имеет неполный общий трудовой стаж, то величина расчетного пенсионного капитала при неполном общем трудовом стаже определяется исходя из величины расчетного пенсионного капитала при полном общем трудовом стаже, которая делится на число месяцев полного общего трудового стажа и умножается на число месяцев фактически имеющегося общего трудового стажа.
2. Расчетный размер трудовой пенсии при оценке пенсионных прав застрахованного лица может определяться по выбору застрахованного лица либо в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи, либо в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи, либо в порядке, установленном пунктом 6 настоящей статьи.
3. Расчетный размер трудовой пенсии определяется (в случае выбора застрахованного лица) по следующей формуле:
РП = СК x ЗР / ЗП x СЗП, где
РП - расчетный размер трудовой пенсии;
СК - стажевый коэффициент, который для застрахованных лиц:
из числа мужчин, имеющих общий трудовой стаж не менее 25 лет, и из числа женщин, имеющих общий трудовой стаж не менее 20 лет, составляет 0,55 и повышается на 0,01 за каждый полный год общего трудового стажа сверх указанной продолжительности, но не более чем на 0,20;
из числа лиц, имеющих страховой стаж и (или) стаж на соответствующих видах работ, которые требуются для досрочного назначения трудовой пенсии по старости (статьи 27 - 28 настоящего Федерального закона), составляет 0,55 при продолжительности общего трудового стажа, равного продолжительности страхового стажа, указанной в статьях 27 - 28 настоящего Федерального закона, требуемого для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, и повышается на 0,01 за каждый полный год общего трудового стажа сверх продолжительности такого стажа, но не более чем на 0,20;
ЗР - среднемесячный заработок застрахованного лица за 2000 - 2001 годы по сведениям индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования либо за любые 60 месяцев работы подряд на основании документов, выдаваемых в установленном порядке соответствующими работодателями либо государственными (муниципальными) органами. Свидетельскими показаниями среднемесячный заработок не подтверждается;
ЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за тот же период;
СЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за период с 1 июля по 30 сентября 2001 года для исчисления и увеличения размеров государственных пенсий, утвержденная Правительством Российской Федерации (1 671 рубль 00 копеек).
Отношение среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной плате в Российской Федерации (ЗР / ЗП) учитывается в размере не свыше 1,2.
Для лиц, проживавших по состоянию на 1 января 2002 года в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (пункт 2 статьи 28 настоящего Федерального закона), в которых установлены районные коэффициенты к заработной плате, отношение среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной плате в Российской Федерации (ЗР / ЗП) учитывается в следующих размерах:
не свыше 1,4 - для лиц, проживавших в указанных районах и местностях, в которых к заработной плате работников установлен районный коэффициент в размере до 1,5;
не свыше 1,7 - для лиц, проживавших в указанных районах и местностях, в которых к заработной плате работников установлен районный коэффициент в размере от 1,5 до 1,8;
не свыше 1,9 - для лиц, проживавших в указанных районах и местностях, в которых к заработной плате работников установлен районный коэффициент в размере от 1,8 и выше.
Во всех случаях учета отношения среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной плате в Российской Федерации (ЗР / ЗП) в повышенном размере применяется районный коэффициент, установленный органами государственной власти СССР или федеральными органами государственной власти. При этом, если установлены разные районные коэффициенты к заработной плате, учитывается коэффициент к заработной плате, установленный в данных районе или местности для рабочих и служащих непроизводственных отраслей.
Лицам, указанным в абзаце первом подпункта 6 пункта 1 статьи 28 настоящего Федерального закона, в том числе лицам, в отношении которых при назначении досрочной трудовой пенсии по старости применяются положения статьи 28.1 настоящего Федерального закона, отношение среднемесячного заработка пенсионера к среднемесячной заработной плате в Российской Федерации (ЗР / ЗП) учитывается в указанных выше размерах независимо от места жительства этих лиц за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей.
При этом учет в повышенном размере указанного отношения заработков осуществляется на основании сведений о заработной плате за периоды, предусмотренные абзацем седьмым настоящего пункта, включающие периоды работы в районах Крайнего Севера и (или) приравненных к ним местностях. В состав заработной платы, приходящейся на эти периоды, должны входить выплаты по районному коэффициенту за периоды работы в районах Крайнего Севера и (или) приравненных к ним местностях продолжительностью не менее одного полного месяца.
В случаях, когда представлены сведения о заработной плате с выплатами разных по размеру районных коэффициентов, для учета в повышенном размере указанного отношения заработков принимается последний по времени получения районный коэффициент, начисленный к представленной заработной плате в период работы в районах Крайнего Севера и (или) приравненных к ним местностях.
В целях определения расчетного размера трудовой пенсии застрахованных лиц в соответствии с настоящим пунктом под общим трудовым стажем понимается суммарная продолжительность трудовой и иной общественно полезной деятельности до 1 января 2002 года, в которую включаются:
периоды работы в качестве рабочего, служащего (в том числе работа по найму за пределами территории Российской Федерации), члена колхоза или другой кооперативной организации; периоды иной работы, на которой работник, не будучи рабочим или служащим, подлежал обязательному пенсионному страхованию; периоды работы (службы) в военизированной охране, органах специальной связи или в горноспасательной части независимо от ее характера; периоды индивидуальной трудовой деятельности, в том числе в сельском хозяйстве;
периоды творческой деятельности членов творческих союзов -писателей, художников, композиторов, кинематографистов, театральных деятелей, а также литераторов и художников, не являющихся членами соответствующих творческих союзов;
служба в Вооруженных Силах Российской Федерации и иных созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации воинских формированиях, Объединенных Вооруженных Силах Содружества Независимых Государств, Вооруженных Силах бывшего СССР, органах внутренних дел Российской Федерации, органах внешней разведки, органах федеральной службы безопасности, федеральных органах исполнительной власти и федеральных государственных органах, в которых предусмотрена военная служба, бывших органах государственной безопасности Российской Федерации, а также в органах государственной безопасности и органах внутренних дел бывшего СССР (в том числе в периоды, когда эти органы именовались по-другому), пребывание в партизанских отрядах в период гражданской войны и Великой Отечественной войны;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
периоды временной нетрудоспособности, начавшейся в период работы, и период пребывания на инвалидности I и II группы, полученной вследствие увечья, связанного с производством, или профессионального заболевания;
период пребывания в местах заключения сверх срока, назначенного при пересмотре дела;
периоды получения пособия по безработице, участия в оплачиваемых общественных работах, переезда по направлению службы занятости в другую местность и трудоустройства.
Исчисление продолжительности периодов трудовой и иной общественно полезной деятельности до 1 января 2002 года, включаемых в общий трудовой стаж в соответствии с настоящим пунктом, производится в календарном порядке по их фактической продолжительности, за исключением периодов работы в течение полного навигационного периода на водном транспорте и периодов работы в течение полного сезона в организациях сезонных отраслей промышленности.
Периоды работы в течение полного навигационного периода на водном транспорте и в течение полного сезона в организациях сезонных отраслей промышленности включаются в общий трудовой стаж как полный год работы независимо от фактической продолжительности этих периодов.
4. Расчетный размер трудовой пенсии определяется (в случае выбора застрахованного лица) по следующей формуле:
РП = ЗР x СК, где:
РП - расчетный размер трудовой пенсии;
ЗР - среднемесячный заработок застрахованного лица за 2000 - 2001 годы по сведениям индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования либо за любые 60 месяцев работы подряд на основании документов, выдаваемых в установленном порядке соответствующими работодателями либо государственными (муниципальными) органами. Свидетельскими показаниями среднемесячный заработок застрахованного лица не подтверждается;
СК - стажевый коэффициент, который для застрахованных лиц:
из числа мужчин, имеющих общий трудовой стаж не менее 25 лет, и из числа женщин, имеющих общий трудовой стаж не менее 20 лет (за исключением лиц, указанных в абзацах седьмом - десятом настоящего пункта), составляет 0,55 и повышается на 0,01 за каждый полный год общего трудового стажа сверх указанной продолжительности, но не более чем на 0,20;
из числа лиц, указанных в подпунктах 1 - 5 пункта 1 статьи 28 настоящего Федерального закона, составляет 0,55 при продолжительности общего трудового стажа, равной продолжительности страхового стажа, требуемого для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, и повышается на 0,01 за каждый полный год общего трудового стажа сверх продолжительности такого стажа, но не более чем на 0,20;
из числа лиц, указанных в подпунктах 1 - 10, 14, 15 и 17 пункта 1 статьи 27 и подпункте 6 пункта 1 статьи 28 настоящего Федерального закона, составляет 0,55 при продолжительности общего трудового стажа, равной продолжительности страхового стажа, требуемого для назначения досрочной трудовой пенсии по старости, и повышается на 0,01 за каждый полный год общего трудового стажа сверх продолжительности такого стажа, а также на 0,01 за каждый полный год стажа на соответствующих видах работ, превышающего продолжительность стажа на соответствующих видах работ, требуемого для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, но не более чем на 0,20 в общей сложности;
из числа лиц, указанных в подпунктах 12, 13, 16, 18, 19 - 21 пункта 1 статьи 27 и статье 27.1 настоящего Федерального закона, составляет 0,55 при продолжительности стажа на соответствующих видах работ, равной продолжительности стажа на соответствующих видах работ, требуемого для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, и повышается на 0,01 за каждый полный год стажа на соответствующих видах работ сверх продолжительности такого стажа, но не более чем на 0,20 в общей сложности;
из числа лиц, указанных в подпункте 11 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, составляет 0,75 при продолжительности стажа на соответствующих видах работ, равной продолжительности стажа на соответствующих видах работ, требуемого для досрочного назначения трудовой пенсии по старости.
В целях определения расчетного размера трудовой пенсии застрахованных лиц в соответствии с настоящим пунктом под общим трудовым стажем понимается суммарная продолжительность трудовой и иной общественно полезной деятельности до 1 января 2002 года, в которую включаются:
периоды работы в качестве рабочего, служащего (в том числе работа по найму до установления Советской власти и за границей), члена колхоза или другой кооперативной организации, иная работа, на которой работник, не будучи рабочим или служащим, подлежал государственному социальному страхованию, работа (служба) в военизированной охране, в органах специальной связи или горноспасательной части независимо от ее характера, индивидуальная трудовая деятельность, в том числе в сельском хозяйстве;
периоды творческой деятельности членов творческих союзов СССР и союзных республик - писателей, художников, композиторов, кинематографистов, театральных деятелей и других, а также литераторов и художников, не являющихся членами соответствующих творческих союзов;
служба в Вооруженных Силах Российской Федерации и иных созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации воинских формированиях, Объединенных Вооруженных Силах Содружества Независимых Государств, Вооруженных Силах бывшего СССР, органах внутренних дел Российской Федерации, органах внешней разведки, органах федеральной службы безопасности, федеральных органах исполнительной власти и федеральных государственных органах, в которых предусмотрена военная служба, бывших органах государственной безопасности Российской Федерации, а также в органах государственной безопасности и органах внутренних дел бывшего СССР (в том числе в периоды, когда эти органы именовались по-другому), пребывание в партизанских отрядах в период гражданской войны и Великой Отечественной войны;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
периоды подготовки к профессиональной деятельности - обучение в училищах, школах и на курсах по подготовке кадров, повышению квалификации и по переквалификации, в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования (в средних специальных и высших учебных заведениях), пребывание в аспирантуре, докторантуре, клинической ординатуре;
периоды временной нетрудоспособности, начавшейся в период работы, и инвалидности I и II группы вследствие увечья, связанного с производством, или профессионального заболевания;
периоды ухода за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом, престарелым, если он нуждается в постоянном уходе по заключению лечебного учреждения;
периоды ухода неработающей матери за каждым ребенком в возрасте до трех лет и 70 дней до его рождения, но не более девяти лет в общей сложности;
периоды проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться по специальности в связи с отсутствием возможности трудоустройства;
периоды проживания за границей супругов работников советских учреждений и международных организаций, но не более 10 лет в общей сложности;
периоды пребывания в местах заключения сверх срока, назначенного при пересмотре дела;
периоды выплаты пособия по безработице, участия в оплачиваемых общественных работах и переезда по направлению службы занятости в другую местность и трудоустройства;
периоды содержания под стражей, пребывания в местах заключения и ссылке гражданам, необоснованно привлеченным к уголовной ответственности, необоснованно репрессированным и впоследствии реабилитированным;
гражданам, проживавшим в районах, временно оккупированных неприятелем в период Великой Отечественной войны, и достигшим ко дню оккупации или в ее период 16 лет, - время их пребывания в возрасте 16 лет и старше на оккупированной территории СССР или других государств, а также на территориях государств, находившихся в состоянии войны с СССР, за исключением случаев, когда они в указанный период совершили преступление;
гражданам, проживавшим в городе Ленинграде в период его блокады (с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года), а также гражданам - узникам фашистских концлагерей - время соответственно проживания в блокадном городе Ленинграде и нахождения в концлагерях в период Великой Отечественной войны, за исключением случаев, когда они в указанный период совершили преступление.
Исчисление продолжительности периодов трудовой и иной общественно полезной деятельности до 1 января 2002 года, включаемых в общий трудовой стаж в соответствии с настоящим пунктом, производится в календарном порядке по их фактической продолжительности, за исключением:
периодов работы в течение полного навигационного периода на водном транспорте и периодов работы в течение полного сезона в организациях сезонных отраслей промышленности, которые включаются в общий трудовой стаж за полный год работы независимо от фактической продолжительности этих периодов;
периодов работы в лепрозориях и противочумных учреждениях, которые включаются в общий трудовой стаж в двойном размере;
периодов службы в воинских частях, штабах и учреждениях, входящих в состав действующей армии, в партизанских отрядах и соединениях в период боевых действий, а также времени нахождения на излечении в лечебных учреждениях вследствие военной травмы, периодов военной службы в зоне отчуждения, определяемой в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", которые включаются в общий трудовой стаж в тройном размере;
периодов работы в городе Ленинграде в период блокады (с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года), которые включаются в общий трудовой стаж в тройном размере;
периодов работы во время Великой Отечественной войны (с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года), за исключением работы в районах, временно оккупированных неприятелем, которые включаются в общий трудовой стаж в двойном размере;
периодов работы в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, которые включаются в общий трудовой стаж в полуторном размере;
периодов военной службы по призыву, которые включаются в общий трудовой стаж в двойном размере;
периодов содержания под стражей, пребывания в местах заключения и ссылке гражданам, необоснованно привлеченным к уголовной ответственности, необоснованно репрессированным и впоследствии реабилитированным, в том числе из числа репрессированных народов, которые включаются в общий трудовой стаж в тройном размере;
периодов проживания в блокадном городе Ленинграде и нахождения в концлагерях в период Великой Отечественной войны, которые включаются в общий трудовой стаж в двойном размере;
периодов работы или службы (за исключением военной службы) в зоне отчуждения, определяемой в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", которые включаются в общий трудовой стаж в полуторном размере.
Расчетный размер трудовой пенсии, определяемый в соответствии с настоящим пунктом, при стаже на соответствующих видах работ в летном и летно-испытательном составе у мужчин от 20 до 25 лет и у женщин от 15 до 20 лет уменьшается на 2 процента за каждый год (в том числе неполный), недостающий до полного стажа на соответствующих видах работ, указанного в подпункте 13 пункта 1 статьи 27 и статье 27.1 настоящего Федерального закона.
Расчетный размер трудовой пенсии, определяемый в соответствии с настоящим пунктом, летчикам-испытателям I класса из числа лиц, указанных в статье 27.1 настоящего Федерального закона, повышается на 10 процентов. При этом расчетный размер трудовой пенсии не может превышать 75 процентов среднемесячного заработка застрахованного лица.
Расчетный размер трудовой пенсии, определяемый в соответствии с настоящим пунктом, лицам, указанным в статье 27.1 настоящего Федерального закона, в том числе летчикам-испытателям I класса из их числа, ограничению, установленному абзацем сороковым настоящего пункта, не подлежит.
Расчетный размер трудовой пенсии, определенный в соответствии с настоящим пунктом, при наличии общего трудового стажа, равного 25 лет для мужчин и 20 лет для женщин, а для лиц, имеющих стаж на соответствующих видах работ и страховой стаж, требуемые для досрочного назначения трудовой пенсии по старости (статьи 27 и 28 настоящего Федерального закона), при наличии общего трудового стажа, равного по продолжительности страховому стажу, требуемому для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, не может превышать сумму, равную 555 рублей 96 копеек, а для лиц, имеющих стаж на соответствующих видах работ и страховой стаж, требуемые для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, предусмотренной подпунктами 1, 11 и 13 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, - 648 рублей 62 копеек. За каждый полный год, превышающий 25 лет для мужчин и 20 лет для женщин, а для лиц, имеющих стаж на соответствующих видах работ и страховой стаж, требуемые для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, - продолжительность страхового стажа, необходимого для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, указанные суммы повышаются на 1 процент, но не более чем на 20 процентов.
Для лиц, проживавших по состоянию на 1 января 2002 года в районах, в которых установлены районные коэффициенты к заработной плате, суммы, указанные в абзаце сороковом настоящего пункта, в том числе повышенные с учетом продолжительности общего трудового стажа, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент. При этом, если установлены разные районные коэффициенты к заработной плате, учитывается коэффициент к заработной плате, установленный в данных районе или местности для рабочих и служащих непроизводственных отраслей.
Лицам, имеющим 15 календарных лет работы в районах Крайнего Севера или 20 календарных лет работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, а также лицам, указанным в подпункте 1 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, если они не менее 6 лет 8 месяцев или не менее 5 лет (соответственно мужчины и женщины) проработали в районах Крайнего Севера на работах, предусмотренных в подпункте 1 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, а также лицам, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, если они не менее 8 лет 4 месяцев или не менее 6 лет 8 месяцев (соответственно мужчины и женщины) проработали в районах Крайнего Севера на работах, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, суммы, указанные в абзаце сороковом настоящего пункта, в том числе повышенные с учетом продолжительности общего трудового стажа, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент. Указанное увеличение производится независимо от места жительства этих лиц за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в порядке, который был установлен для назначения и перерасчета государственных пенсий и действовал до 1 января 2002 года.
5. Повышения и надбавки к пенсиям, установленные законодательством Российской Федерации для отдельных категорий граждан по состоянию на 31 декабря 2001 года (за исключением надбавки на уход и надбавки на нетрудоспособных членов семьи, без учета районного коэффициента, а для лиц, имеющих право на дополнительное материальное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации в более высоком размере, чем повышение к пенсии, - также соответствующего повышения), начисляются к расчетному размеру трудовой пенсии соответствующим лицам.
Лицам, имеющим право на повышения пенсий в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", начисление повышений по такому же основанию к расчетному размеру трудовой пенсии не производится.
При определении расчетного размера пенсии в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи к расчетному размеру пенсии начисляется компенсационная выплата в связи с ростом стоимости жизни в Российской Федерации, предусмотренная законодательством Российской Федерации по состоянию на 31 декабря 2001 года.
6. Для лиц, которым по состоянию на 31 декабря 2001 года установлена трудовая пенсия по старости, трудовая пенсия по инвалидности, трудовая пенсия по случаю потери кормильца или трудовая пенсия за выслугу лет в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", по их выбору в качестве расчетного размера трудовой пенсии принимается сумма одной установленной им пенсии с учетом повышений и компенсационной выплаты в связи с ростом стоимости жизни в Российской Федерации с применением соответствующего районного коэффициента, за исключением надбавок на уход и на нетрудоспособных иждивенцев.
В случае, если по выбору пенсионера оценка его пенсионных прав производится в соответствии с пунктами 3 или 4 настоящей статьи, для определения расчетного размера трудовой пенсии по желанию пенсионера может быть учтен размер его среднемесячного заработка, из которого исчислена установленная пенсия.
7. Расчетный размер трудовой пенсии с учетом надбавок, повышений и компенсационной выплаты не может быть менее 660 рублей.
8. При установлении страховой части трудовой пенсии по старости лицам из числа граждан, получающих пенсию за выслугу лет или пенсию по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", в общий трудовой стаж не включаются периоды службы, предшествовавшие назначению пенсии по инвалидности, либо периоды службы, работы и иной деятельности, учтенные при определении размера пенсии за выслугу лет в соответствии с указанным Законом.
При установлении страховой части трудовой пенсии по старости гражданам из числа космонавтов, получающих пенсию за выслугу лет или пенсию по инвалидности в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", в общий трудовой стаж не включаются периоды работы (деятельности), предшествовавшие назначению пенсии по инвалидности, либо периоды работы (деятельности), учтенные при определении размера пенсии за выслугу лет в соответствии с указанным Федеральным законом.
9. Конвертация (преобразование) пенсионных прав в расчетный пенсионный капитал застрахованных лиц, указанных в пункте 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, в том числе лицам, в отношении которых при назначении досрочной трудовой пенсии по старости применяются положения статьи 28.1 настоящего Федерального закона, и застрахованных лиц, указанных в статье 27.1 настоящего Федерального закона, может осуществляться по их выбору в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи, с применением вместо общего трудового стажа (имеющегося и полного) стажа на соответствующих видах работ (имеющегося и полного).
10. В целях оценки пенсионных прав застрахованных лиц под стажем на соответствующих видах работ понимается суммарная продолжительность периодов работы до 1 января 2002 года, определенная в пункте 1 статьи 27 и статье 27.1 настоящего Федерального закона. Период пребывания на инвалидности I и II группы, полученной вследствие увечья, связанного с производством, или профессионального заболевания, приравнивается к работе, на которой получено указанное увечье или заболевание.
11. Индексация расчетного пенсионного капитала, необходимого для определения страховой части трудовой пенсии по старости, размера трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца производится применительно к порядку, предусмотренному пунктом 6 статьи 17 настоящего Федерального закона, за весь период начиная с 1 января 2002 года до дня, с которого назначается указанная часть трудовой пенсии.
12. Оценка пенсионных прав застрахованных лиц по состоянию на 1 января 2002 года производится органами, осуществляющими пенсионное обеспечение, в следующие сроки:
застрахованным лицам, занятым на соответствующих видах работ, предусмотренных пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, - не позднее 1 января 2011 года, а в случае назначения этим лицам трудовой пенсии до указанной даты - одновременно с назначением им трудовой пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом;
остальным застрахованным лицам - не позднее 1 января 2013 года, а в случае назначения этим лицам трудовой пенсии до указанной даты одновременно с назначением им трудовой пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом.
При этом применяется порядок подтверждения трудового стажа, в том числе стажа на соответствующих видах работ (а в необходимых случаях заработка застрахованного лица), а также порядок увеличения заработка застрахованного лица, который был установлен для назначения и перерасчета государственных пенсий и действовал до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 30.1. Валоризация величины расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, исчисленного при оценке его пенсионных прав
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Величина расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, исчисленного в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, подлежит валоризации (повышению).
Сумма валоризации составляет 10 процентов величины расчетного пенсионного капитала, исчисленного в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, и, сверх того, 1 процент величины расчетного пенсионного капитала за каждый полный год общего трудового стажа, приобретенного до 1 января 1991 года, определенного в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
2. В общий трудовой стаж в целях валоризации величины расчетного пенсионного капитала включаются периоды трудовой и иной общественно полезной деятельности, которые были включены в указанный стаж при осуществлении оценки пенсионных прав в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона. Включение соответствующих периодов трудовой и иной общественно полезной деятельности в общий трудовой стаж производится в том же порядке, который был применен при определении расчетного размера трудовой пенсии. При этом продолжительность общего трудового стажа, учитываемого в целях валоризации величины расчетного пенсионного капитала, ограничению не подлежит.
3. При валоризации величины расчетного пенсионного капитала граждан, получающих одновременно страховую часть трудовой пенсии по старости и пенсию за выслугу лет (пенсию по инвалидности) в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", в общий трудовой стаж, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, не включаются периоды службы, предшествовавшие назначению пенсии по инвалидности, либо периоды службы, работы и иной деятельности, учтенные при определении размера пенсии за выслугу лет в соответствии с указанным Законом.
При валоризации величины расчетного пенсионного капитала граждан из числа космонавтов, получающих одновременно страховую часть трудовой пенсии по старости и пенсию за выслугу лет (пенсию по инвалидности), предусмотренную Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", в общий трудовой стаж, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, не включаются периоды работы (службы) и иной деятельности, предшествующие назначению пенсии по инвалидности, либо периоды работы (службы) и иной деятельности, учтенные при определении размера пенсии за выслугу лет в соответствии с указанным Федеральным законом.
4. Сумма валоризации величины расчетного пенсионного капитала застрахованных лиц, у которых оценка пенсионных прав по их выбору была осуществлена с применением стажа на соответствующих видах работ (имеющегося и полного), определяется исходя из продолжительности стажа на соответствующих видах работ.
Статья 30.2. Определение размера трудовой пенсии с учетом суммы валоризации
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Определение размера страховой части трудовой пенсии по старости, размера трудовой пенсии по инвалидности и размера трудовой пенсии по случаю потери кормильца с учетом суммы валоризации (пункт 1 статьи 30.1 настоящего Федерального закона) гражданам, впервые обратившимся за назначением трудовой пенсии начиная с 1 января 2010 года, производится в порядке, установленном соответственно статьями 14, 15 и 16 настоящего Федерального закона.
2. Размер страховой части трудовой пенсии по старости, размер трудовой пенсии по инвалидности и размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца с учетом суммы валоризации (пункт 1 статьи 30.1 настоящего Федерального закона) с 1 января 2010 года гражданам, являвшимся получателями указанных трудовых пенсий до 1 января 2010 года, определяется по формуле:
П = Б + П1 + (СВ / Т / КН) x К, где
П - размер страховой части трудовой пенсии по старости, размер трудовой пенсии по инвалидности, размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца;
Б - фиксированный базовый размер страховой части трудовой пенсии по старости, фиксированный базовый размер трудовой пенсии по инвалидности, фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца (статьи 14, 15 и 16 настоящего Федерального закона);
П1 - размер страховой части трудовой пенсии (по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца) по состоянию на 31 декабря 2009 года;
СВ - сумма валоризации (статья 30.1 настоящего Федерального закона);
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости, примененного при назначении гражданину страховой части соответствующей трудовой пенсии, исчисленного в отношении трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца с учетом умножения на отношение нормативной продолжительности страхового стажа инвалида (умершего кормильца) к 180 месяцам, которое предусмотрено соответственно статьями 15 и 16 настоящего Федерального закона;
КН - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца, являющихся получателями трудовой пенсии по случаю потери кормильца, установленной в связи со смертью этого кормильца по состоянию на 1 января 2010 года;
К - суммарный коэффициент индексаций и дополнительных увеличений страховой части трудовой пенсии, проведенных в Российской Федерации за период со дня назначения гражданину страховой части соответствующей трудовой пенсии до 1 января 2010 года.
Статья 30.3. Перерасчет размера трудовой пенсии в связи с изменением величины расчетного пенсионного капитала, исчисленного при оценке пенсионных прав застрахованных лиц, и (или) изменением суммы валоризации
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Размер трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости), в том числе исчисленный с учетом суммы валоризации (пункт 1 статьи 30.1 настоящего Федерального закона), подлежит перерасчету:
1) при изменении величины расчетного пенсионного капитала, в том числе влекущего за собой изменение суммы валоризации, в случае предоставления дополнительных документов, подтверждающих общий трудовой стаж и (или) стаж на соответствующих видах работ, приобретенный до 1 января 2002 года, который не был учтен при осуществлении оценки пенсионных прав застрахованного лица в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона при установлении ему трудовой пенсии;
2) при изменении величины расчетного пенсионного капитала, в том числе влекущего за собой изменение суммы валоризации, в случае предоставления дополнительных документов, подтверждающих среднемесячный заработок застрахованного лица, который не был учтен при осуществлении указанному лицу оценки пенсионных прав в соответствии со статей 30 настоящего Федерального закона при установлении ему трудовой пенсии;
3) при изменении суммы валоризации (без изменения величины расчетного пенсионного капитала, исчисленного в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона) в случае предоставления дополнительных документов, подтверждающих общий трудовой стаж, приобретенный до 1 января 1991 года, который не был учтен при осуществлении валоризации величины расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, исчисленного в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона;
4) при изменении суммы валоризации (без изменения величины расчетного пенсионного капитала, исчисленного в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона) в случае включения в общий трудовой стаж периодов работы и (или) иной деятельности, которые не были учтены при осуществлении валоризации величины расчетного пенсионного капитала застрахованного лица, исчисленного в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, на основании документов, имеющихся в пенсионном деле;
5) при изменении величины расчетного пенсионного капитала, влекущего за собой изменение суммы валоризации и увеличение размера трудовой пенсии, в случае выбора застрахованным лицом иного варианта определения расчетного размера трудовой пенсии при оценке пенсионных прав застрахованных лиц, предусмотренного статьей 30 настоящего Федерального закона, чем тот, который был применен при установлении ему трудовой пенсии, при предоставлении дополнительных документов, подтверждающих общий трудовой стаж, который не был учтен при осуществлении оценки пенсионных прав указанного застрахованного лица при установлении ему трудовой пенсии;
6) при изменении величины расчетного пенсионного капитала, влекущего за собой изменение суммы валоризации и увеличение размера трудовой пенсии, в случае выбора иного варианта определения расчетного размера трудовой пенсии при оценке пенсионных прав застрахованных лиц, предусмотренного статьей 30 настоящего Федерального закона, чем тот, который был применен при установлении ему трудовой пенсии, на основании документов, имеющихся в пенсионном деле.
2. Определение размера трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости) при перерасчете указанного размера в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи, осуществляется органами, осуществляющими пенсионное обеспечение, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с применением порядка и сроков, которые установлены статьей 20 настоящего Федерального закона. При этом количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости (Т) определяется по состоянию на день, непосредственно предшествующий дню, с которого производится соответствующий перерасчет.
3. Определение размера трудовой пенсии (страховой части трудовой пенсии по старости) при перерасчете указанного размера в случаях, предусмотренных подпунктами 4 и 6 пункта 1 настоящей статьи, производится органами, осуществляющими пенсионное обеспечение, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, по материалам пенсионного дела, а также на основании заявления пенсионера со дня первоначального установления трудовой пенсии с учетом суммы валоризации. При этом применяется то же количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости, которое было применено при первоначальном установлении трудовой пенсии с учетом суммы валоризации.
Глава VII. ПОРЯДОК ВВЕДЕНИЯ В ДЕЙСТВИЕ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 31. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2002 года.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона утрачивают силу Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", а другие федеральные законы, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и предусматривающие условия и нормы пенсионного обеспечения, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При установлении до 1 января 2004 года трудовых пенсий, полагающихся в соответствии с настоящим Федеральным законом лицам, имеющим ограничение способности к трудовой деятельности III, II и I степени, применяются соответственно I, II и III группы инвалидности.
Статья 32. Введение в действие установленного настоящим Федеральным законом ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии
1. При определении размера страховой части трудовой пенсии начиная с 1 января 2002 года ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости, предусмотренный пунктом 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, устанавливается продолжительностью 12 лет (144 месяца) и ежегодно увеличивается на 6 месяцев (с 1 января соответствующего года) до достижения 16 лет (192 месяцев), а затем ежегодно увеличивается на один год (с 1 января соответствующего года) до достижения 19 лет (228 месяцев).
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицам, указанным в пункте 1 статьи 27 и пункте 1 статьи 28 настоящего Федерального закона, страховая часть трудовой пенсии по старости и накопительная часть трудовой пенсии по старости определяются исходя из установленного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости. Начиная с 1 января 2013 года этот период ежегодно (с 1 января соответствующего года) увеличивается на один год, при этом общее количество лет такого увеличения не может превышать количество лет, недостающих при досрочном назначении трудовой пенсии до возраста выхода на трудовую пенсию, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона (для мужчин и женщин соответственно).
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При определении размера страховой части трудовой пенсии по старости в порядке, предусмотренном пунктами 21 и 22 статьи 14 настоящего Федерального закона, начиная с 1 января 2002 года ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости не может составлять менее 10 лет (120 месяцев). Начиная с 1 января 2009 года указанная продолжительность ежегодно увеличивается на 6 месяцев (с 1 января соответствующего года) до достижения 14 лет (168 месяцев).
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. До 1 января 2016 года ожидаемый период выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, применяемый для расчета размера накопительной части трудовой пенсии по старости (пункты 23 - 23.2 статьи 14 настоящего Федерального закона), определяется в соответствии с пунктами 1 - 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
С 1 января 2016 года продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости ежегодно определяется федеральным законом на основании официальных статистических данных о продолжительности жизни получателя этой части трудовой пенсии.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок определения ожидаемого периода выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, предусмотренный пунктами 23.1 и 23.2 статьи 14 настоящего Федерального закона, применяется для расчета размера накопительной части трудовой пенсии по старости лицам, приобретшим право на назначение накопительной части трудовой пенсии по старости начиная с 1 января 2002 года.
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(п. 4 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
17 декабря 2001 года
N 173-ФЗ
------------------------------------------------------------------