26 ноября 1998 года N 181-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
5 ноября 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
12 ноября 1998 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами
от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые и организационные основы формирования и расходования средств федерального бюджета, предназначенных для осуществления на конкурсной основе государственной поддержки инвесторов, финансирующих высокоэффективные инвестиционные проекты (далее - инвестиционные проекты), либо путем предоставления им государственных гарантий, либо путем непосредственного выделения им средств на условиях возвратности, платности и срочности.
Статья 1. Бюджет развития Российской Федерации
1. Бюджет развития Российской Федерации (далее - Бюджет развития) является составной частью федерального бюджета, формируемой в составе капитальных расходов федерального бюджета и используемой для кредитования, инвестирования и гарантийного обеспечения инвестиционных проектов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
2. Объем денежных средств, направляемых в Бюджет развития, устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год.
3. Кредитование, инвестирование и гарантийное обеспечение инвестиционных проектов за счет средств Бюджета развития осуществляются на условиях, определяемых статьями 5 и 7 настоящего Федерального закона.
Статья 2. Источники формирования средств Бюджета развития
1. Средства Бюджета развития формируются за счет следующих источников:
внутренних и внешних заимствований Российской Федерации на инвестиционные цели;
части доходов федерального бюджета от использования и продажи имущества, находящегося в федеральной собственности;
доходов федерального бюджета от использования и приватизации объектов федеральной собственности, созданных в результате финансирования инвестиционных проектов за счет средств Бюджета развития;
доходов федерального бюджета от ранее произведенных бюджетных инвестиционных ассигнований на условиях возвратности, платности и срочности;
отчисления части поступлений в федеральный бюджет от размещения государственных ценных бумаг в доле, устанавливаемой федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год;
50 процентов средств сумм превышения фактически поступивших доходов от внешнеэкономической деятельности над доходами от указанной деятельности, установленными федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год;
других источников, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. Денежные средства Бюджета развития аккумулируются на специальных счетах органов Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации в учреждениях Центрального банка Российской Федерации.
Статья 3. Использование денежных средств Бюджета развития
1. Денежные средства Бюджета развития направляются на:
финансирование инвестиционных проектов, отобранных на конкурсной основе в соответствии с настоящим Федеральным законом;
исполнение обязательств Правительства Российской Федерации по предоставленным инвесторам государственным гарантиям за счет средств Бюджета развития в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Использование денежных средств Бюджета развития на финансирование инвестиционных проектов осуществляется исключительно на конкурсной основе на условиях возвратности, платности и срочности.
3. Отвлечение временно свободных денежных средств Бюджета развития на финансовые операции, не связанные с реализацией инвестиционных проектов Бюджета развития, не допускается.
Статья 4. Управление Бюджетом развития
1. Управление Бюджетом развития осуществляет Правительство Российской Федерации.
2. По поручению Правительства Российской Федерации уполномоченный на то федеральный орган исполнительной власти:
осуществляет оперативное управление Бюджетом развития;
проводит анализ, оценку и отбор инвестиционных проектов для предоставления денежных средств и государственных гарантий за счет средств Бюджета развития;
обеспечивает согласованное финансирование инвестиционных проектов за счет средств инвесторов и средств, выделяемых из федерального бюджета;
предоставляет инвесторам от имени Правительства Российской Федерации государственные гарантии за счет средств Бюджета развития.
3. Деятельность по управлению Бюджетом развития регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 5. Предоставление государственных гарантий
1. Государственные гарантии за счет средств Бюджета развития в соответствии с настоящим Федеральным законом являются обязательством Правительства Российской Федерации возместить кредитору за счет средств Бюджета развития часть фактически предоставленных им средств на финансирование инвестиционного проекта в случае невозврата заемщиком (инвестором) основного долга в срок, установленный кредитным договором.
2. Предоставление государственных гарантий за счет средств Бюджета развития осуществляется на конкурсной основе.
Государственные гарантии за счет средств Бюджета развития предоставляются заемщикам (инвесторам) в пользу кредитных организаций, резидентов и нерезидентов Российской Федерации на равных правах.
3. Соотношение между размером государственных гарантий, предоставляемых за счет средств Бюджета развития, и размером фактически предоставляемых кредитором средств для реализации конкретного инвестиционного проекта устанавливает Правительство Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и настоящим Федеральным законом.
Для различных категорий инвестиционных проектов, если такие категории предусмотрены нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации или законодательством Российской Федерации, указанный норматив может иметь различные значения.
Статья 6. Порядок проведения инвестиционных конкурсов
Порядок проведения инвестиционных конкурсов в целях либо предоставления инвесторам государственных гарантий за счет средств Бюджета развития, либо выделения инвесторам денежных средств за счет средств Бюджета развития на финансирование инвестиционных проектов на условиях возвратности, платности и срочности устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 7. Условия и порядок предоставления инвесторам государственных гарантий за счет средств Бюджета развития и выделения инвесторам денежных средств за счет средств Бюджета развития на финансирование инвестиционных проектов
1. Предоставление инвесторам государственных гарантий за счет средств Бюджета развития и выделение инвесторам денежных средств на финансирование инвестиционных проектов за счет средств Бюджета развития осуществляются при:
более высоком относительно других инвестиционных проектов уровне отдачи в федеральный бюджет на каждый рубль предоставляемых государственных гарантий за счет средств Бюджета развития или выделяемых денежных средств на финансирование инвестиционного проекта за счет средств Бюджета развития;
наличии у заемщика собственных денежных средств в размере не менее 20 процентов полного объема финансирования инвестиционного проекта, а по крупным инвестиционным проектам (не менее 50 миллионов долларов США) - не менее 10 процентов указанного объема;
диверсификации риска государства с частным капиталом (наличие частных соинвесторов и кредиторов, готовых предоставить средства на финансирование инвестиционного проекта совместно с государством, в том числе наличие у инвестора собственных средств, не покрытых государственной гарантией).
2. Выделение денежных средств за счет средств Бюджета развития осуществляется:
путем кредитования отобранных на конкурсах инвестиционных проектов, обеспеченных собственными средствами инвестора и иными источниками финансовых ресурсов в дополнение к бюджетным средствам;
посредством прямых инвестиций в имущество коммерческих организаций, осуществляющих инвестиционные проекты, при соответствующем увеличении доли государства в уставных капиталах этих организаций.
3. Кредитование инвестиционных проектов осуществляется исключительно путем оплаты счетов за товары, услуги, необходимые для реализации указанных проектов, в объемах и по графикам, которые согласованы с уполномоченными на то Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
4. Кредитование и гарантийное обеспечение инвестиционных проектов осуществляются поэтапно. На каждом этапе доля, которую составляют выделяемые денежные средства за счет средств Бюджета развития от общего объема средств, необходимых для финансирования этапа, или доля покрытых государственной гарантией за счет средств Бюджета развития средств кредиторов не должна превышать предельное значение, установленное для инвестиционных проектов в целом Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Для каждого отдельного инвестиционного проекта должна быть разработана индивидуальная схема его финансового обеспечения, в том числе график перечисления денежных средств всеми соинвесторами, объем и формы государственного участия в финансировании инвестиционного проекта и обеспечение возвратности получаемых денежных средств за счет средств Бюджета развития (залоговые схемы, или безусловные контргарантии финансовых институтов, или другие формы обеспечения возвратности).
Статья 8. Возмещение вложенных за счет средств Бюджета развития денежных средств
Возмещение вложенных за счет средств Бюджета развития денежных средств обеспечивается путем:
возврата заемщиками кредитов, выданных за счет средств Бюджета развития, и уплаты процентов за пользование ими;
возврата средств от реализации имущества, используемого в качестве предмета залога при предоставлении государственных гарантий за счет средств Бюджета развития или при осуществлении финансирования инвестиционного проекта на условиях возвратности, платности и срочности, в случае прекращения реализации инвестиционного проекта по вине заемщика и в иных случаях, предусмотренных условиями кредитного соглашения между заемщиком и Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Участие субъектов Российской Федерации в реализации целей и задач Бюджета развития
1. Субъекты Российской Федерации принимают участие в реализации целей и задач Бюджета развития путем выдачи заключений, предусматривающих принятие ими обязательств по предоставлению государственной поддержки инвестиционных проектов, реализуемых на их территориях с предоставлением государственных гарантий за счет средств Бюджета развития или финансируемых на условиях возвратности, платности и срочности за счет средств Бюджета развития.
Государственная поддержка указанных инвестиционных проектов субъектами Российской Федерации может быть оказана путем предоставления государственных гарантий, оформленных в соответствии с требованиями законодательства субъектов Российской Федерации, путем кредитования на условиях возвратности, платности и срочности за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или прямых инвестиций, а также иными способами, определяемыми субъектами Российской Федерации самостоятельно с учетом настоящего Федерального закона и законодательства субъектов Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации может передавать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации право проведения инвестиционных конкурсов Бюджета развития по отдельным категориям инвестиционных проектов. Условия и порядок передачи указанного права определяет Правительство Российской Федерации, если иное не установлено федеральным законом.
3. Государственные гарантии субъектов Российской Федерации могут предоставляться в качестве:
обеспечения обязательств получателей средств Бюджета развития перед Правительством Российской Федерации;
гарантий обеспечения части объема финансирования инвестиционного проекта, не покрытой государственными гарантиями за счет средств Бюджета развития.
Категории инвестиционных проектов, для которых при подаче заявок на участие в инвестиционном конкурсе наличие заключения органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации является обязательным, определяет Правительство Российской Федерации, если иное не установлено федеральным законом.
Статья 10. Контроль за исполнением Бюджета развития
1. Контроль за исполнением Бюджета развития в части использования денежных средств и государственных гарантий за счет средств федерального бюджета осуществляется аналогично контролю за исполнением федерального бюджета. Отчет об исполнении Бюджета развития представляется в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в составе отчета об исполнении федерального бюджета.
2. Проверка финансовой деятельности Правительства Российской Федерации по использованию средств Бюджета развития проводится Счетной палатой Российской Федерации по поручению Государственной Думы. Отчет об указанной проверке представляется в Государственную Думу.
Статья 11. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
26 ноября 1998 года
N 181-ФЗ
------------------------------------------------------------------