18 декабря 1997 года N 152-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НАИМЕНОВАНИЯХ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ
Принят
Государственной Думой
17 октября 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
3 декабря 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 27.10.2008 N 191-ФЗ, от 10.07.2012 N 99-ФЗ,
от 30.12.2015 N 431-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы деятельности в области присвоения наименований географическим объектам и переименования географических объектов, а также нормализации, употребления, регистрации, учета и сохранения наименований географических объектов как составной части исторического и культурного наследия народов Российской Федерации.
Статья 1. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
географические объекты - существующие или существовавшие относительно устойчивые, характеризующиеся определенным местоположением целостные образования Земли: материки, океаны, моря, заливы, проливы, острова, горы, реки, озера, ледники, пустыни и иные природные объекты; республики, края, области, автономная область, автономные округа; города, в том числе города федерального значения, и другие населенные пункты; районы, административные районы, аймаки, кожууны, национальные районы, улусы, волости, поселковые советы, наслеги, сельские советы, национальные сельские советы, сельские округа, сомоны, станичные округа и другие административно-территориальные образования (административно-территориальные единицы); железнодорожные станции, морские порты и речные порты, аэропорты;
(в ред. Федерального закона от 27.10.2008 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наименования географических объектов - географические названия, которые присваиваются географическим объектам и служат для их отличия и распознавания;
установление наименований географических объектов - присвоение наименований географическим объектам и переименование географических объектов;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нормализация наименования географического объекта - определение написания наименования географического объекта на государственном языке Российской Федерации и наряду с государственным языком Российской Федерации на других языках народов Российской Федерации в соответствии с правилами русской орфографии и орфографии других языков народов Российской Федерации и в соответствии с традициями употребления наименований географических объектов на указанных языках;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 10.07.2012 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о наименованиях географических объектов
Законодательство Российской Федерации о наименованиях географических объектов основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Сфера действия настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 27.10.2008 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие настоящего Федерального закона распространяется на деятельность в области установления, нормализации, употребления, регистрации, учета и сохранения наименований географических объектов, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, географических объектов континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, а также географических объектов, открытых или выделенных российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Статья 4. Вопросы ведения Российской Федерации в области установления, нормализации, употребления, регистрации, учета и сохранения наименований географических объектов
В ведении Российской Федерации в области установления, нормализации, употребления, регистрации, учета и сохранения наименований географических объектов (далее - в области наименований географических объектов) находятся:
определение государственной политики в области наименований географических объектов;
присвоение наименований географическим объектам и переименование географических объектов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
определение единых требований, норм и правил в области наименований географических объектов, а также создание и ведение Государственного каталога географических названий;
разработка и принятие федеральных программ в области наименований географических объектов;
определение уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих регулирование в области наименований географических объектов, и их полномочий;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определение порядка финансирования работ в области наименований географических объектов;
международное сотрудничество Российской Федерации в области наименований географических объектов;
иные вопросы в области наименований географических объектов.
Статья 5. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие регулирование в области наименований географических объектов
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие регулирование в области наименований географических объектов, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, осуществляют деятельность в области наименований географических объектов совместно с другими федеральными органами исполнительной власти в пределах их компетенции.
Статья 6. Единые требования, нормы и правила в области наименований географических объектов
1. Единые требования, нормы и правила в области наименований географических объектов устанавливаются настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 10.07.2012 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Выявление существующих наименований географических объектов
(введена Федеральным законом от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
1. Существующие наименования географических объектов выявляются на основании нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, статистических данных, данных официальных картографических и справочных изданий, иных источников, а также посредством опроса населения соответствующих территорий, опроса краеведов и других специалистов.
2. Порядок выявления существующих наименований географических объектов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 7. Установление наименований географических объектов
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 10.07.2012 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Наименование, присваиваемое географическому объекту, должно отражать наиболее характерные признаки географического объекта, местности, в которой расположен этот объект, или особенности жизни и деятельности населения соответствующей территории, состоять не более чем из трех слов, естественно вписываться в уже существующую систему наименований географических объектов.
Географическим объектам могут присваиваться имена лиц, непосредственно принимавших участие в открытии, изучении, освоении или основании географических объектов. Имена выдающихся государственных и общественных деятелей, представителей науки и культуры и других имеющих заслуги перед государством лиц посмертно могут присваиваться географическим объектам, которые не имеют наименований.
Присвоение одного и того же наименования нескольким однородным географическим объектам в пределах административно-территориального образования (административно-территориальной единицы) не допускается.
(в ред. Федерального закона от 27.10.2008 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Переименование географического объекта допускается в случаях, если:
два или более однородных географических объекта в пределах административно-территориального образования (административно-территориальной единицы) имеют одно и то же наименование, что затрудняет осуществление хозяйственной или иной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 27.10.2008 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
географический объект обозначен аббревиатурой, номером или словосочетанием, выполняющими функции наименований географических объектов, но в действительности ими не являющимися;
существующее написание наименования географического объекта на государственном языке Российской Федерации или на других языках народов Российской Федерации не соответствует правилам русской орфографии или орфографии других языков народов Российской Федерации и традициям употребления наименований географических объектов на указанных языках.
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
Переименование географических объектов допускается также в целях возвращения отдельным географическим объектам наименований, широко известных в прошлом и настоящем.
Статья 8. Нормализация и употребление наименований географических объектов
1. Нормализация наименований географических объектов на русском языке осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с правилами и традициями употребления наименований географических объектов на русском языке.
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2008 N 191-ФЗ, от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нормализация наименований географических объектов на других языках народов Российской Федерации осуществляется в соответствии с правилами и традициями употребления наименований географических объектов на указанных языках.
Абзацы третий - четвертый утратили силу. - Федеральный закон от 10.07.2012 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В документах, картографических, иных изданиях на русском языке или на других языках народов Российской Федерации употребляются установленные наименования географических объектов.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В предназначенных для использования как в Российской Федерации, так и за ее пределами документах, картографических, иных изданиях на иностранных языках с латинской системой графики наименования географических объектов Российской Федерации, географических объектов континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, а также присвоенные на русском языке наименования географических объектов, открытых или выделенных российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, пишутся буквами латинского алфавита. Написание наименований географических объектов буквами латинского алфавита осуществляется на основе установленных наименований географических объектов на русском языке.
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2008 N 191-ФЗ, от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Наименования географических объектов на дорожных и иных указателях на территории Российской Федерации пишутся на русском языке. При необходимости указанные наименования пишутся и на других языках народов Российской Федерации с учетом интересов населения соответствующих территорий, а также могут дублироваться буквами латинского алфавита.
Статья 9. Порядок присвоения наименований географическим объектам и переименования географических объектов
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Предложения о присвоении наименований географическим объектам или о переименовании географических объектов могут вноситься органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также общественными объединениями, юридическими лицами, гражданами Российской Федерации.
2. Предложения о присвоении наименований географическим объектам (за исключением железнодорожных станций, морских портов и речных портов, аэропортов, географических объектов в пределах внутренних вод, географических объектов территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географических объектов, открытых или выделенных российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики) или о переименовании таких географических объектов, документы, обосновывающие указанные предложения, и расчеты необходимых затрат направляются в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены такие географические объекты.
Законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации рассматривают указанные предложения, информируют население соответствующих территорий о необходимых затратах и выявляют его мнение об указанных предложениях в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации.
Указанные предложения (в случае одобрения законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации), документы, обосновывающие указанные предложения, и расчеты необходимых затрат направляются законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации на экспертизу в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
3. Предложения о присвоении наименований железнодорожным станциям, морским портам и речным портам, аэропортам, географическим объектам в пределах внутренних вод, географическим объектам территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географическим объектам, открытым или выделенным российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, или о переименовании таких географических объектов, документы, обосновывающие указанные предложения, и расчеты необходимых затрат направляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, который проводит экспертизу указанных предложений и направляет на согласование в соответствующие заинтересованные федеральные органы исполнительной власти указанные предложения с приложением документов, обосновывающих указанные предложения, и расчетов необходимых затрат.
Порядок согласования предложений о присвоении наименований железнодорожным станциям, морским портам и речным портам, аэропортам, географическим объектам в пределах внутренних вод, географическим объектам территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географическим объектам, открытым или выделенным российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, или о переименовании таких географических объектов устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Экспертиза предложений о присвоении наименований географическим объектам и о переименовании географических объектов и выдача заключений на указанные предложения осуществляются в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
5. Присвоение наименований республикам, краям, областям, городам федерального значения, автономной области, автономным округам и переименование республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Присвоение наименований столицам и административным центрам субъектов Российской Федерации и переименование столиц и административных центров субъектов Российской Федерации осуществляются федеральными законами по представлениям законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Присвоение наименований городам Российской Федерации (за исключением городов федерального значения) и переименование таких городов осуществляются федеральными законами по представлениям законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
6. Присвоение наименований географическим объектам (за исключением республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов, столиц и административных центров субъектов Российской Федерации, городов Российской Федерации) и переименование указанных географических объектов осуществляются Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Статья 10. Регистрация и учет наименований географических объектов. Государственный каталог географических названий
1. Наименования географических объектов подлежат регистрации и учету.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регистрацию и учет наименований географических объектов Российской Федерации, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации и географических объектов, открытых или выделенных российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, осуществляет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти либо на основании решения данного органа подведомственное ему федеральное государственное учреждение.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях обеспечения единообразного и устойчивого употребления в Российской Федерации наименований географических объектов и сохранения указанных наименований создается Государственный каталог географических названий. Работы по созданию Государственного каталога географических названий и его ведение выполняет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти либо на основании решения данного органа подведомственное ему федеральное государственное учреждение.
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2008 N 191-ФЗ, от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральные органы исполнительной власти в пределах своей компетенции осуществляют подготовку и издание словарей и справочников наименований географических объектов, а также карт и атласов Российской Федерации. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут осуществлять регистрацию, учет, подготовку и издание каталогов, словарей и справочников наименований географических объектов на языках народов Российской Федерации с учетом интересов населения соответствующих территорий.
Содержание словарей и справочников наименований географических объектов до издания согласовывается с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2008 N 191-ФЗ, от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок регистрации и учета наименований географических объектов, издания словарей и справочников наименований географических объектов, а также выполнения работ по созданию Государственного каталога географических названий и его ведения устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о наименованиях географических объектов
1. Наименования географических объектов как составная часть исторического и культурного наследия народов Российской Федерации охраняются государством. Произвольная замена одних наименований географических объектов другими, употребление искаженных наименований географических объектов не допускаются.
2. Нарушение требований настоящего Федерального закона влечет за собой административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Обеспечение соблюдения требований законодательства Российской Федерации о наименованиях географических объектов осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного надзора в области геодезии и картографии.
(часть 3 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 431-ФЗ)
Статья 12. Финансирование работ в области наименований географических объектов
1. Финансирование работ по выявлению и нормализации наименований географических объектов, подготовке и изданию словарей и справочников наименований географических объектов на русском языке осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых на финансирование деятельности федеральных органов исполнительной власти, выполняющих в пределах своей компетенции указанные работы.
2. Финансирование работ по выявлению и нормализации наименований географических объектов, подготовке и изданию словарей и справочников наименований географических объектов на государственных языках республик в составе Российской Федерации или на других языках народов Российской Федерации осуществляется за счет средств заинтересованных в проведении указанных работ субъектов Российской Федерации.
3. Финансирование работ по присвоению наименования географическому объекту или по переименованию географического объекта осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен соответствующий географический объект и органы государственной власти которого направили или внесли в установленном настоящим Федеральным законом порядке предложение о присвоении наименования географическому объекту или о переименовании географического объекта.
В случае, если предложения о присвоении наименований географическим объектам (за исключением железнодорожных станций, морских портов и речных портов, аэропортов, географических объектов в пределах внутренних вод, географических объектов территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географических объектов, открытых или выделенных российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики) или о переименовании указанных географических объектов вносятся в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации органами государственной власти Российской Федерации, финансирование работ по присвоению наименований географическим объектам или по переименованию географических объектов осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых на финансирование деятельности соответствующего органа государственной власти Российской Федерации.
В случае, если предложения о присвоении наименований железнодорожным станциям, морским портам и речным портам, аэропортам или о переименовании указанных географических объектов вносятся в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти органами государственной власти Российской Федерации, финансирование работ по присвоению наименований географическим объектам или по переименованию географических объектов осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых на финансирование деятельности соответствующего органа государственной власти Российской Федерации.
В случае, если предложения о присвоении наименований железнодорожным станциям, морским портам и речным портам, аэропортам или о переименовании указанных географических объектов вносятся в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти органами местного самоуправления, общественными объединениями, юридическими лицами, гражданами Российской Федерации, финансирование работ по присвоению наименований географическим объектам или по переименованию географических объектов осуществляется за счет средств соответственно местного бюджета, общественного объединения, юридического лица, гражданина Российской Федерации.
Присвоение наименований географическим объектам в пределах внутренних вод, географическим объектам территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географическим объектам, открытым или выделенным российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, и переименование указанных географических объектов осуществляются за счет средств федерального бюджета, выделяемых на финансирование деятельности уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Признать утратившим силу Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 июля 1980 года "О дальнейшем совершенствовании порядка наименования и переименования административно-территориальных единиц и населенных пунктов в РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1980, N 30, ст. 895).
2. Признать не действующими на территории Российской Федерации:
Указ Президиума Верховного Совета СССР от 11 сентября 1957 года "Об упорядочении дела присвоения имен государственных и общественных деятелей административно-территориальным единицам, населенным пунктам, предприятиям, учреждениям, организациям и другим объектам" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1957, N 19, ст. 494);
Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 25 сентября 1964 г. N 2879-VI "О порядке наименования и переименования краев, областей, районов, а также городов и других населенных пунктов, предприятий, колхозов, учреждений и организаций" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1964, N 45, ст. 506);
Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 17 сентября 1979 г. N 781-X "О практике применения законодательства о порядке наименования и переименования административно-территориальных единиц и населенных пунктов" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1979, N 39, ст. 642);
Указ Президиума Верховного Совета СССР от 13 августа 1980 г. N 2674-X "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты СССР о порядке наименования и переименования административно-территориальных единиц, населенных пунктов и других объектов, а также присвоения им имен государственных и общественных деятелей" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1980, N 34, ст. 691).
3. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом свои правовые акты.
Статья 14. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
18 декабря 1997 года
N 152-ФЗ
------------------------------------------------------------------