6 января 1995 года N 1-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА ЗАНЯТОСТИ
НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1994 ГОД
Принят
Государственной Думой
23 декабря 1994 года
Статья 1. Утвердить бюджет Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1994 год по доходам в сумме 3103,5 млрд. рублей, по расходам - 3103,5 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1994 год формируются за счет следующих источников:
                                                    (млрд. рублей)
    Переходящий остаток на 1 января 1994 года                279,5
    Поступления страховых взносов работодателей             2551,1
    Прочие доходы                                            272,9
Статья 3. Направить в 1994 году средства бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
Профессиональное обучение и социальная адаптация             397,7
     в том числе:
  профессиональное обучение                                  285,7
  социальная адаптация                                       112,0
Организация общественных работ и поддержка рабочих мест     1128,6
    в том числе:
  создание и сохранение рабочих мест                         890,1
  компенсационные выплаты и субсидии к зарплате              202,5
  общественные работы и временная занятость                   36,0
Программы материальной поддержки безработных                 798,5
     в том числе:
  пособия и материальная помощь                              700,5
  досрочные пенсии                                            98,0
Информационная поддержка программ занятости                  140,0
Содержание государственной службы занятости                  344,7
Страховой резерв на случай чрезвычайных ситуаций на рынке
труда                                                        294,0
Статья 4. Установить на 1994 год норматив отчислений денежных средств в федеральную часть Государственного фонда занятости населения Российской Федерации в размере 20 процентов от обязательных страховых взносов работодателей. Централизуемые на федеральном уровне средства направляются на обеспечение финансирования федеральных и межрегиональных программ в области занятости населения и поддержки регионов со сложным положением на рынке труда.
Президент Российской
Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
6 января 1995 года.
N 1-ФЗ
------------------------------------------------------------------