12 февраля 2015 года N 9-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
И ТУРИЗМА В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ
РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ОБРАЗОВАНИЕМ В СОСТАВЕ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НОВЫХ СУБЪЕКТОВ - РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
27 января 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
4 февраля 2015 года
Статья 1
Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в области культуры и туризма в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2
1. Объекты культурного наследия, расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат государственной охране в соответствии с законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия со дня образования в составе Российской Федерации указанных субъектов Российской Федерации.
2. Объекты культурного наследия, расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, включенные в перечни (списки, реестры) объектов культурного наследия на день принятия Республики Крым в состав Российской Федерации (в том числе выявленные объекты культурного наследия), до отнесения их в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи к объектам культурного наследия федерального значения, объектам культурного наследия регионального значения или объектам культурного наследия местного (муниципального) значения либо к выявленным объектам культурного наследия подлежат государственной охране в порядке, установленном Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" для объектов культурного наследия регионального значения, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - реестр).
3. В течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона объекты культурного наследия, указанные в части 2 настоящей статьи, могут быть отнесены актом Правительства Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия (далее - федеральный орган охраны объектов культурного наследия), к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, с последующей регистрацией данных объектов в реестре в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Для подготовки представления федерального органа охраны объектов культурного наследия и принятия Правительством Российской Федерации решения об отнесении объектов культурного наследия к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, не требуется проведение государственной историко-культурной экспертизы, указанной в статье 18 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
4. Объекты культурного наследия, указанные в части 2 настоящей статьи, не отнесенные в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Правительством Российской Федерации к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, в течение одного года со дня истечения указанного срока должны быть отнесены к объектам культурного наследия регионального значения или объектам культурного наследия местного (муниципального) значения, включенным в реестр, с последующей регистрацией данных объектов в реестре в соответствии с требованиями Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" либо к выявленным объектам культурного наследия решением соответственно органа государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, определенном законодательством Республики Крым и законодательством города федерального значения Севастополя (в отношении объектов культурного наследия местного (муниципального) значения - по согласованию с органами местного самоуправления). Для принятия решений об отнесении объектов к выявленным объектам культурного наследия, объектам культурного наследия регионального значения или объектам культурного наследия местного (муниципального) значения, включенным в реестр, и о регистрации объектов культурного наследия регионального значения или объектов культурного наследия местного (муниципального) значения в реестре не требуется проведение государственной историко-культурной экспертизы, указанной в статье 18 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
5. Границы и особый режим использования территорий, установленные в целях государственной охраны объектов культурного наследия, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, до принятия Республики Крым в состав Российской Федерации, действуют до их приведения в соответствие с законодательством Российской Федерации.
Статья 3
1. Ценные, редкие документы и коллекции библиотечного фонда, находящиеся на особом учете в библиотеках, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, признаются отнесенными к национальному библиотечному фонду и подлежат учету, комплектованию, хранению, использованию и обеспечению сохранности по нормам, установленным для учета, комплектования, хранения, использования и обеспечения сохранности книжных памятников, отнесенных к национальному библиотечному фонду, статус которых определен Федеральным законом от 29 декабря 1994 года N 78-ФЗ "О библиотечном деле".
2. Обязательные экземпляры документов, находящиеся на особом учете в библиотеках, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (издания текстовые, нотные, картографические, изобразительные; издания электронные; аудиопродукция, издания и другие документы для слепых; аудио, визуальная, аудиовизуальная продукция (кино-, видео-, фото- и фонодокументы); нормативно-правовые акты в сфере стандартизации, метрологии и сертификации; патентные документы), входят в состав национального библиотечно-информационного фонда документов Российской Федерации и подлежат комплектованию, регистрации, государственному библиографическому учету, обеспечению сохранности и использованию по нормам, установленным для комплектования, регистрации, государственного библиографического учета, обеспечения сохранности и использования документов национального библиотечно-информационного фонда документов Российской Федерации, статус которых определен Федеральным законом от 29 декабря 1994 года N 77-ФЗ "Об обязательном экземпляре документов".
Статья 4
Документы Архивного фонда Республики Крым, а также архивные документы постоянного срока хранения, хранящиеся в архивах, расположенных на территории города федерального значения Севастополя, считаются включенными в состав Архивного фонда Российской Федерации без проведения экспертизы ценности документов.
Статья 5
Юридические лица, зарегистрированные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, имеющие лицензии на осуществление туроператорской деятельности, полученные в соответствии с законодательством Украины, осуществляющие туроператорскую деятельность на территории Российской Федерации, обязаны до 1 мая 2015 года обеспечить соответствие осуществления туроператорской деятельности условиям осуществления туроператорской деятельности, установленным статьей 4.1 Федерального закона от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
Статья 6
1. Музейные предметы и музейные коллекции, сведения о которых внесены в основную учетную документацию государственных музеев, находящихся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, считаются включенными в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации с последующим внесением сведений о них в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации и подлежат учету, комплектованию, хранению и использованию по нормам, установленным для учета, комплектования, хранения и использования музейных предметов и музейных коллекций государственной части Музейного фонда Российской Федерации, статус которой определен Федеральным законом от 26 мая 1996 года N 54-ФЗ "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации".
2. Музейные предметы и музейные коллекции, сведения о которых внесены в основную учетную документацию иных музеев, находящихся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, и которые не подлежат включению в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, признаются включенными в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации с последующим внесением сведений о них в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации и подлежат хранению и учету по нормам, установленным для хранения и учета музейных предметов и музейных коллекций негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, статус которой определен Федеральным законом от 26 мая 1996 года N 54-ФЗ "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации".
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
12 февраля 2015 года
N 9-ФЗ
------------------------------------------------------------------