23 июня 2016 года N 183-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ
ОРГАНИЗАЦИИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВЕННЫХ ПАЛАТ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
10 июня 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
15 июня 2016 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Общие положения
1. Общественная палата субъекта Российской Федерации (далее - Общественная палата) обеспечивает взаимодействие граждан Российской Федерации, проживающих на территории субъекта Российской Федерации (далее - граждане), и некоммерческих организаций, созданных для представления и защиты прав и законных интересов профессиональных и социальных групп, осуществляющих деятельность на территории субъекта Российской Федерации (далее - некоммерческие организации), с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, органами государственной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления, находящимися на территории субъекта Российской Федерации (далее - органы местного самоуправления), в целях учета потребностей и интересов граждан, защиты прав и свобод граждан, прав и законных интересов некоммерческих организаций при формировании и реализации государственной политики в целях осуществления общественного контроля за деятельностью территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия на территории субъекта Российской Федерации.
2. Общественная палата формируется на основе добровольного участия в ее деятельности граждан и некоммерческих организаций.
3. Наименование "Общественная палата" с полным наименованием субъекта Российской Федерации не может быть использовано в наименованиях органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также в наименованиях организаций.
4. Наименование Общественной палаты устанавливается законом субъекта Российской Федерации с учетом исторических, национальных и иных традиций субъекта Российской Федерации.
5. Общественная палата не является юридическим лицом.
Статья 2. Цели и задачи Общественной палаты
Общественная палата призвана обеспечить согласование общественно значимых интересов граждан, некоммерческих организаций, органов государственной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления для решения наиболее важных вопросов экономического и социального развития субъекта Российской Федерации, защиты прав и свобод граждан, развития демократических институтов путем:
1) привлечения граждан и некоммерческих организаций;
2) выдвижения и поддержки гражданских инициатив, направленных на реализацию конституционных прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов некоммерческих организаций;
3) выработки рекомендаций органам государственной власти субъекта Российской Федерации при определении приоритетов в области государственной поддержки некоммерческих организаций, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в субъекте Российской Федерации;
4) взаимодействия с Общественной палатой Российской Федерации, общественными палатами субъектов Российской Федерации, а также общественными палатами (советами) муниципальных образований, общественными советами при законодательных (представительных) и исполнительных органах государственной власти субъекта Российской Федерации, находящимися на территории субъекта Российской Федерации;
5) оказания информационной, методической и иной поддержки общественным палатам (советам) муниципальных образований, общественным советам при законодательных (представительных) и исполнительных органах государственной власти субъекта Российской Федерации, находящимся на территории субъекта Российской Федерации, некоммерческим организациям, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в субъекте Российской Федерации.
Статья 3. Правовая основа деятельности Общественной палаты
Общественная палата осуществляет свою деятельность на основе Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, конституции (устава) субъекта Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации.
Статья 4. Принципы формирования и деятельности Общественной палаты
Общественная палата формируется и осуществляет свою деятельность в соответствии с принципами:
1) приоритета прав и законных интересов человека и гражданина;
2) законности;
3) равенства прав институтов гражданского общества;
4) самоуправления;
5) независимости;
6) открытости и гласности.
Статья 5. Регламент Общественной палаты субъекта Российской Федерации
1. Общественная палата утверждает Регламент Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее - Регламент Общественной палаты).
2. Регламентом Общественной палаты устанавливаются:
1) порядок участия членов Общественной палаты в ее деятельности;
2) сроки и порядок проведения заседаний Общественной палаты;
3) состав, полномочия и порядок деятельности совета Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее - совет Общественной палаты);
4) полномочия и порядок деятельности председателя Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее - председатель Общественной палаты) и заместителя (заместителей) председателя Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее - заместитель (заместители) председателя Общественной палаты);
5) порядок формирования и деятельности комиссий и рабочих групп Общественной палаты, а также порядок избрания и полномочия их руководителей в случае, если наличие комиссий и рабочих групп Общественной палаты предусмотрено законом субъекта Российской Федерации;
6) порядок прекращения и приостановления полномочий членов Общественной палаты в соответствии с настоящим Федеральным законом;
7) порядок деятельности аппарата Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее - аппарат Общественной палаты);
8) формы и порядок принятия решений Общественной палаты;
9) порядок привлечения к работе Общественной палаты граждан, а также некоммерческих организаций, представители которых не вошли в ее состав, и формы их взаимодействия с Общественной палатой;
10) иные вопросы внутренней организации и порядка деятельности Общественной палаты.
3. Изменения в Регламент Общественной палаты утверждаются решением Общественной палаты по представлению совета Общественной палаты или по инициативе не менее чем одной трети членов Общественной палаты.
Статья 6. Кодекс этики членов Общественной палаты субъекта Российской Федерации
Совет Общественной палаты разрабатывает и представляет на утверждение Общественной палаты Кодекс этики членов Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее - Кодекс этики). Выполнение требований, предусмотренных Кодексом этики, является обязательным для членов Общественной палаты.
Статья 7. Член Общественной палаты
1. Членом Общественной палаты может быть гражданин, достигший возраста восемнадцати лет.
2. Членами Общественной палаты не могут быть:
1) Президент Российской Федерации, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, члены Правительства Российской Федерации, судьи, иные лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, лица, замещающие должности федеральной государственной службы, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, должности муниципальной службы, а также лица, замещающие муниципальные должности;
2) лица, признанные на основании решения суда недееспособными или ограниченно дееспособными;
3) лица, имеющие непогашенную или неснятую судимость;
4) лица, имеющие гражданство другого государства (других государств), вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
5) лица, членство которых в Общественной палате ранее было прекращено на основании пункта 4 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона. В этом случае запрет на членство в Общественной палате относится только к работе Общественной палаты следующего состава.
3. Члены Общественной палаты осуществляют свою деятельность на общественных началах.
4. Член Общественной палаты приостанавливает членство в политической партии на срок осуществления своих полномочий.
5. Объединение членов Общественной палаты по принципу национальной, религиозной, региональной или партийной принадлежности не допускается.
6. Члены Общественной палаты при осуществлении своих полномочий не связаны решениями некоммерческих организаций.
7. Отзыв члена Общественной палаты не допускается.
8. Член Общественной палаты вправе получать компенсацию понесенных за счет собственных средств расходов в связи с осуществлением им полномочий члена Общественной палаты в порядке и размерах, определенных законом субъекта Российской Федерации.
Статья 8. Состав и порядок формирования Общественной палаты
1. Порядок и сроки формирования Общественной палаты устанавливаются законом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.
2. Количественный состав Общественной палаты определяется законом субъекта Российской Федерации и не может быть менее чем двадцать один человек и более чем сто два человека.
3. Правом на выдвижение кандидатов в члены Общественной палаты обладают некоммерческие организации.
4. К выдвижению кандидатов в члены Общественной палаты не допускаются некоммерческие организации, которые в соответствии с Федеральным законом от 4 апреля 2005 года N 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации" не могут выдвигать кандидатов в члены Общественной палаты Российской Федерации.
5. Выдвижение в соответствии с положениями настоящей статьи кандидатов в члены Общественной палаты некоммерческими организациями осуществляется по решению их коллегиальных органов, обладающих соответствующими полномочиями в силу закона или в соответствии с уставами этих организаций, а при отсутствии коллегиальных органов - по решению иных органов, обладающих в силу закона или в соответствии с уставами этих организаций правом выступать от имени этих организаций.
6. Каждая организация, деятельность которой в сфере представления и защиты прав и законных интересов профессиональных и социальных групп составляет не менее трех лет, вправе предложить одного кандидата из числа граждан, которые имеют место жительства на территории субъекта Российской Федерации.
7. Одна треть состава Общественной палаты утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по представлению зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации структурных подразделений общероссийских и межрегиональных общественных объединений.
8. Одна треть состава Общественной палаты утверждается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации некоммерческих организаций, в том числе региональных общественных объединений.
9. Члены Общественной палаты, утвержденные высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), и члены Общественной палаты, утвержденные законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации, определяют состав остальной одной трети членов Общественной палаты из числа кандидатур, представленных местными общественными объединениями, зарегистрированными на территории субъекта Российской Федерации.
10. Общественная палата является правомочной, если в ее состав вошло более трех четвертых установленного законом субъекта Российской Федерации числа членов Общественной палаты. Первое заседание Общественной палаты, образованной в правомочном составе, должно быть проведено не позднее чем через десять дней со дня истечения срока полномочий членов Общественной палаты действующего состава.
11. Срок полномочий членов Общественной палаты составляет три года и исчисляется со дня первого заседания Общественной палаты нового состава. Со дня первого заседания Общественной палаты нового состава полномочия членов Общественной палаты действующего состава прекращаются.
12. Не позднее чем за три месяца до истечения срока полномочий членов Общественной палаты законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о начале процедуры формирования нового состава Общественной палаты, установленной частями 1 - 9 настоящей статьи.
Статья 9. Органы Общественной палаты
1. Органами Общественной палаты являются:
1) совет Общественной палаты;
2) председатель Общественной палаты;
3) комиссии Общественной палаты в случае, если их наличие предусмотрено законом субъекта Российской Федерации.
2. К исключительной компетенции Общественной палаты относится решение следующих вопросов:
1) утверждение Регламента Общественной палаты и внесение в него изменений;
2) избрание председателя Общественной палаты и заместителя (заместителей) председателя Общественной палаты;
3) утверждение количества комиссий и рабочих групп Общественной палаты, их наименований и определение направлений их деятельности в случае, если наличие комиссий и рабочих групп предусмотрено законом субъекта Российской Федерации;
4) избрание председателей комиссий Общественной палаты и их заместителей в случае, если наличие комиссий предусмотрено законом субъекта Российской Федерации.
3. Общественная палата в период своей работы вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, входящим в компетенцию совета Общественной палаты.
4. Вопросы, указанные в пунктах 2 - 4 части 2 настоящей статьи, должны быть рассмотрены на первом заседании Общественной палаты, образованной в правомочном составе.
5. В совет Общественной палаты входят председатель Общественной палаты, заместитель (заместители) председателя Общественной палаты, председатели комиссий Общественной палаты в случае, если наличие комиссий Общественной палаты предусмотрено законом субъекта Российской Федерации, член Общественной палаты, являющийся представителем в составе Общественной палаты Российской Федерации, руководитель аппарата Общественной палаты. Совет Общественной палаты является постоянно действующим органом. Председателем совета Общественной палаты является председатель Общественной палаты.
6. Совет Общественной палаты:
1) утверждает план работы Общественной палаты на год и вносит в него изменения;
2) принимает решение о проведении внеочередного заседания Общественной палаты;
3) определяет дату проведения и утверждает проект повестки дня заседания Общественной палаты;
4) вносит в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, предложение по кандидатуре на должность руководителя аппарата Общественной палаты;
5) принимает решение о привлечении к работе Общественной палаты граждан и некоммерческих организаций, представители которых не вошли в ее состав;
6) направляет запросы Общественной палаты в территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные организации, иные организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия на территории субъекта Российской Федерации;
7) разрабатывает и представляет на утверждение Общественной палаты Кодекс этики;
8) дает поручения председателю Общественной палаты, комиссиям Общественной палаты, председателям комиссий Общественной палаты, руководителям рабочих групп Общественной палаты в случае, если наличие комиссий и рабочих групп предусмотрено законом субъекта Российской Федерации;
9) вносит предложения по изменению Регламента Общественной палаты;
10) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации и Регламентом Общественной палаты.
7. Председатель Общественной палаты избирается из числа членов Общественной палаты открытым голосованием.
8. Председатель Общественной палаты:
1) организует работу совета Общественной палаты;
2) определяет обязанности заместителя (заместителей) председателя Общественной палаты по согласованию с советом Общественной палаты;
3) представляет Общественную палату в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, некоммерческими организациями, гражданами;
4) выступает с предложением о проведении внеочередного заседания совета Общественной палаты;
5) подписывает решения, обращения и иные документы, принятые Общественной палатой, советом Общественной палаты, а также запросы Общественной палаты;
6) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата Общественной палаты;
7) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации и Регламентом Общественной палаты.
9. В случае, если наличие комиссий Общественной палаты предусмотрено законом субъекта Российской Федерации, в состав комиссий Общественной палаты входят члены Общественной палаты. В случае, если наличие рабочих групп Общественной палаты предусмотрено законом субъекта Российской Федерации, в состав рабочих групп Общественной палаты могут входить члены Общественной палаты, представители некоммерческих организаций, другие граждане.
Статья 10. Прекращение и приостановление полномочий члена Общественной палаты
1. Полномочия члена Общественной палаты прекращаются в порядке, предусмотренном Регламентом Общественной палаты, в случае:
1) истечения срока его полномочий;
2) подачи им заявления о выходе из состава Общественной палаты;
3) неспособности его в течение длительного времени по состоянию здоровья участвовать в работе Общественной палаты;
4) грубого нарушения им Кодекса этики - по решению не менее двух третей установленного числа членов Общественной палаты, принятому на заседании Общественной палаты;
5) смерти члена Общественной палаты;
6) систематического в соответствии с Регламентом Общественной палаты неучастия без уважительных причин в заседаниях Общественной палаты, работе ее органов;
7) выявления обстоятельств, не совместимых в соответствии с частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона со статусом члена Общественной палаты;
8) если по истечении тридцати дней со дня первого заседания Общественной палаты член Общественной палаты не выполнил требование, предусмотренное частью 4 статьи 7 настоящего Федерального закона.
2. Полномочия члена Общественной палаты приостанавливаются в порядке, предусмотренном Регламентом Общественной палаты, в случае:
1) предъявления ему в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, обвинения в совершении преступления;
2) назначения ему административного наказания в виде административного ареста;
3) регистрации его в качестве кандидата на должность Президента Российской Федерации, кандидата в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти, кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), кандидата на замещение муниципальной должности, доверенного лица или уполномоченного представителя кандидата (избирательного объединения).
Статья 11. Организация деятельности Общественной палаты
1. Основными формами деятельности Общественной палаты являются заседания Общественной палаты, заседания совета Общественной палаты, заседания комиссий и рабочих групп Общественной палаты в случае, если наличие комиссий и рабочих групп предусмотрено законом субъекта Российской Федерации.
2. Первое заседание Общественной палаты нового состава созывается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и открывается старейшим членом Общественной палаты.
3. Заседания Общественной палаты проводятся в соответствии с планом работы Общественной палаты, но не реже одного раза в четыре месяца.
4. Заседание Общественной палаты считается правомочным, если на нем присутствует более половины установленного числа членов Общественной палаты.
5. Решения Общественной палаты принимаются в форме заключений, предложений и обращений и носят рекомендательный характер.
6. Вопросы организации деятельности Общественной палаты в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, определяются законом субъекта Российской Федерации, Регламентом Общественной палаты.
7. В целях реализации задач, возложенных на Общественную палату настоящим Федеральным законом, Общественная палата вправе:
1) осуществлять в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года N 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", законом и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации общественный контроль за деятельностью территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия на территории субъекта Российской Федерации;
2) проводить гражданские форумы, слушания, "круглые столы" и иные мероприятия по общественно важным проблемам в порядке, установленном Регламентом Общественной палаты;
3) приглашать руководителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления и иных лиц на заседания Общественной палаты;
4) направлять в соответствии с Регламентом Общественной палаты членов Общественной палаты, уполномоченных советом Общественной палаты, для участия в заседаниях территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, в работе комитетов (комиссий) законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, заседаниях высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, коллегий иных органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления;
5) направлять запросы Общественной палаты. В период между заседаниями Общественной палаты запросы от имени Общественной палаты направляются по решению совета Общественной палаты;
6) оказывать некоммерческим организациям, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в субъекте Российской Федерации, содействие в обеспечении их методическими материалами;
7) привлекать в соответствии с Регламентом Общественной палаты экспертов.
8. Общественная палата имеет также иные права, установленные федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации.
9. Общественная палата в соответствии с федеральными законами формирует общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
(часть 9 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
Статья 12. Предоставление информации Общественной палате
1. Общественная палата вправе направлять в территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные организации, иные организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия на территории субъекта Российской Федерации, и их должностным лицам запросы по вопросам, входящим в компетенцию указанных органов и организаций. Запросы Общественной палаты должны соответствовать ее целям и задачам, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона.
2. Территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления и их должностные лица, которым направлены запросы Общественной палаты, обязаны проинформировать Общественную палату о результатах рассмотрения соответствующего запроса в течение тридцати дней со дня его регистрации, а также предоставить необходимые ей для исполнения своих полномочий сведения, в том числе документы и материалы, за исключением сведений, которые составляют государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну. В исключительных случаях руководитель территориального органа федерального органа исполнительной власти или органа государственной власти субъекта Российской Федерации, руководитель органа местного самоуправления либо уполномоченное на то должностное лицо вправе продлить срок рассмотрения указанного запроса не более чем на тридцать дней, уведомив об этом Общественную палату.
3. Ответ на запрос Общественной палаты должен быть подписан должностным лицом, которому направлен запрос, либо лицом, исполняющим его обязанности.
Статья 13. Содействие членам Общественной палаты
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления и их должностные лица обязаны оказывать содействие членам Общественной палаты в исполнении ими полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, Регламентом Общественной палаты.
Статья 14. Аппарат Общественной палаты
1. Организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Общественной палаты осуществляется аппаратом Общественной палаты.
2. Аппарат Общественной палаты является государственным учреждением субъекта Российской Федерации, имеющим печать с изображением герба субъекта Российской Федерации и со своим наименованием, либо подразделением государственного учреждения субъекта Российской Федерации.
3. Руководитель аппарата Общественной палаты назначается на должность и освобождается от должности высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению совета Общественной палаты.
Статья 15. Финансовое обеспечение деятельности Общественной палаты
1. Финансовое обеспечение деятельности Общественной палаты является расходным обязательством субъекта Российской Федерации.
2. Финансовое обеспечение содержания аппарата Общественной палаты осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации.
Статья 16. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
2. Положения настоящего Федерального закона распространяются на правоотношения, возникшие в связи с формированием и деятельностью Общественной палаты, формирование которой началось после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 июня 2016 года
N 183-ФЗ
------------------------------------------------------------------