27 декабря 2009 года N 345-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТЕРРИТОРИАЛЬНОЙ ЮРИСДИКЦИИ
ОКРУЖНЫХ (ФЛОТСКИХ) ВОЕННЫХ СУДОВ
Принят
Государственной Думой
23 декабря 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2014 N 154-ФЗ,
от 06.07.2016 N 374-ФЗ, от 07.06.2017 N 117-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
В соответствии со статьей 22 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", статьями 1 и 13 Федерального конституционного закона от 23 июня 1999 года N 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации":
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности Центрального окружного военного суда, определяемого ФЗ от 12.11.2018 N 403-ФЗ, п. 1 ст. 1 излагается в новой редакции (ФЗ от 12.11.2018 N 418-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) установить, что юрисдикция окружных (флотских) военных судов распространяется на территории следующих субъектов Российской Федерации:
Балтийского флотского военного суда - на территорию Калининградской области;
Восточно-Сибирского окружного военного суда - на территории Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области;
Дальневосточного окружного военного суда - на территории Республики Саха (Якутия), Хабаровского края, Амурской области, Сахалинской области и Еврейской автономной области;
Западно-Сибирского окружного военного суда - на территории Республики Алтай, Республики Тыва, Республики Хакасия, Алтайского края, Красноярского края, Кемеровской области, Новосибирской области, Омской области и Томской области;
Ленинградского окружного военного суда - на территории Республики Карелия, Республики Коми, Вологодской области, Ленинградской области, Новгородской области, Псковской области, города Санкт-Петербурга и Ненецкого автономного округа;
Московского окружного военного суда - на территории Белгородской области, Брянской области, Владимирской области, Воронежской области, Ивановской области, Калужской области, Костромской области, Курской области, Липецкой области, Московской области, Нижегородской области, Орловской области, Рязанской области, Смоленской области, Тамбовской области, Тверской области, Тульской области, Ярославской области и города Москвы;
Приволжского окружного военного суда - на территории Республики Башкортостан, Республики Марий Эл, Республики Мордовия, Республики Татарстан (Татарстан), Удмуртской Республики, Чувашской Республики - Чувашии, Пермского края, Кировской области, Оренбургской области, Пензенской области, Самарской области, Саратовской области и Ульяновской области;
Северного флотского военного суда - на территории Архангельской области и Мурманской области;
Северо-Кавказского окружного военного суда - на территории Республики Адыгея (Адыгея), Республики Дагестан, Республики Ингушетия, Кабардино-Балкарской Республики, Республики Калмыкия, Карачаево-Черкесской Республики, Республики Крым, Республики Северная Осетия - Алания, Чеченской Республики, Краснодарского края, Ставропольского края, Астраханской области, Волгоградской области, Ростовской области и города Севастополя;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Тихоокеанского флотского военного суда - на территории Камчатского края, Приморского края, Магаданской области и Чукотского автономного округа;
Уральского окружного военного суда - на территории Курганской области, Свердловской области, Тюменской области, Челябинской области, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа;
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности Центрального окружного военного суда, определяемого ФЗ от 12.11.2018 N 403-ФЗ, п. 2 ст. 1 признается утратившим силу (ФЗ от 12.11.2018 N 418-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) распространить юрисдикцию 3-го окружного военного суда на территории субъектов Российской Федерации по месту дислокации объединений, соединений, воинских частей и организаций Ракетных войск стратегического назначения, 12 Главного управления Министерства обороны Российской Федерации, Космических войск, Командования специального назначения, Федеральной службы охраны Российской Федерации, исключив эти территории из юрисдикции окружных (флотских) военных судов, указанных в пункте 1 настоящей статьи;
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности Центрального окружного военного суда, определяемого ФЗ от 12.11.2018 N 403-ФЗ, п. 3 ст. 1 излагается в новой редакции (ФЗ от 12.11.2018 N 418-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
Уголовные дела, указанные в п. 2 - 4 ч. 6.1 ст. 31 УПК РФ, не рассмотренные на день вступления в силу ФЗ от 07.06.2017 N 117-ФЗ, рассматриваются судами в соответствии с правилами подсудности, действовавшими на день принятия этих дел к рассмотрению.
3) установить, что в части, касающейся подсудности уголовных дел, указанных в пунктах 2 - 4 части шестой.1 статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации:
юрисдикция Дальневосточного окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах третьем - пятом и одиннадцатом пункта 1 настоящей статьи;
юрисдикция Московского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах втором, шестом, седьмом и девятом пункта 1 настоящей статьи;
юрисдикция Приволжского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах восьмом и двенадцатом пункта 1 настоящей статьи;
юрисдикция Северо-Кавказского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзаце десятом пункта 1 настоящей статьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 07.06.2017 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 декабря 2009 года
N 345-ФЗ
------------------------------------------------------------------