21 июля 2007 года N 185-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФОНДЕ СОДЕЙСТВИЯ
РЕФОРМИРОВАНИЮ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА
Принят
Государственной Думой
6 июля 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
11 июля 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.05.2008 N 69-ФЗ,
от 22.07.2008 N 141-ФЗ, от 01.12.2008 N 225-ФЗ, от 09.04.2009 N 58-ФЗ,
от 01.07.2009 N 144-ФЗ, от 17.07.2009 N 147-ФЗ, от 23.11.2009 N 261-ФЗ,
от 17.12.2009 N 316-ФЗ, от 09.03.2010 N 25-ФЗ, от 29.12.2010 N 437-ФЗ,
от 29.12.2010 N 441-ФЗ, от 04.06.2011 N 124-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 30.11.2011 N 350-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 25.12.2012 N 270-ФЗ,
от 05.04.2013 N 38-ФЗ, от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ,
от 24.11.2014 N 356-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ,
от 08.03.2015 N 48-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ, от 02.06.2016 N 175-ФЗ,
от 23.06.2016 N 221-ФЗ, от 29.07.2017 N 267-ФЗ, от 30.10.2017 N 311-ФЗ,
от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ, от 31.12.2017 N 506-ФЗ,
от 23.04.2018 N 93-ФЗ, от 28.11.2018 N 436-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 30.12.2008 N 323-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет и цели настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон в целях создания безопасных и благоприятных условий проживания граждан, повышения качества реформирования жилищно-коммунального хозяйства, формирования эффективных механизмов управления жилищным фондом, внедрения ресурсосберегающих технологий устанавливает правовые и организационные основы предоставления финансовой поддержки субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, переселение граждан из аварийного жилищного фонда, модернизацию систем коммунальной инфраструктуры путем создания некоммерческой организации, осуществляющей функции по предоставлению такой финансовой поддержки, определяет компетенцию, порядок создания некоммерческой организации и ее деятельности, регулирует отношения между указанной некоммерческой организацией, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) капитальный ремонт многоквартирного дома - проведение и (или) оказание предусмотренных настоящим Федеральным законом работ и (или) услуг по устранению неисправностей изношенных конструктивных элементов общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме (далее - общее имущество в многоквартирном доме), в том числе по их восстановлению или замене, в целях улучшения эксплуатационных характеристик общего имущества в многоквартирном доме;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) аварийный жилищный фонд - совокупность жилых помещений в многоквартирных домах, которые признаны в установленном порядке до 1 января 2017 года аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации;
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ, от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) переселение граждан из аварийного жилищного фонда - принятие решений и проведение мероприятий в соответствии со статьями 32, 86, частями 2 и 3 статьи 88 Жилищного кодекса Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда - предоставление Фондом целевых средств бюджетам субъектов Российской Федерации или в установленном настоящим Федеральным законом случае местным бюджетам на безвозвратной и безвозмездной основе на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, переселение граждан из аварийного жилищного фонда, модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, а также в случаях досрочного завершения региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе таких программ с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. СТАТУС, ЦЕЛИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ФУНКЦИИ ФОНДА
СОДЕЙСТВИЯ РЕФОРМИРОВАНИЮ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА
Статья 3. Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства
КонсультантПлюс: примечание.
Координацию деятельности Фонда осуществляет Минстрой России (Постановление Правительства РФ от 18.11.2013 N 1038).
1. В целях настоящего Федерального закона создается государственная корпорация - Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (далее - Фонд).
2. Фонд создается Российской Федерацией. Статус, цели деятельности, функции и полномочия Фонда определяются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (далее - Федеральный закон "О некоммерческих организациях") и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими деятельность некоммерческих организаций, с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2008 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. На Фонд не распространяются положения пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях".
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 01.12.2008 N 225-ФЗ)
3. Фонд имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием.
КонсультантПлюс: примечание.
Требования, установленные в соответствии с ч. 4 ст. 3, не применяются к уполномоченным банкам при открытии отдельных счетов для расчетов по гособоронзаказу (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ).
4. Фонд имеет счета в Банке России, а также вправе открывать в установленном законодательством Российской Федерации порядке иные банковские счета на территории Российской Федерации в целях реализации части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Фонд вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Фонд вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Фондом должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76.1 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Фондом в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 13.05.2008 N 69-ФЗ, от 05.04.2013 N 38-ФЗ, от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Фонд вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" в случае, если это предусмотрено Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2. Фонд вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 4 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
4.3. Фонд вправе открывать лицевые счета в Федеральном казначействе в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 4.3 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
5. Местом нахождения Фонда является город Москва.
6. Фонд действует до 1 января 2026 года и подлежит ликвидации в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 441-ФЗ, от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 30.10.2017 N 311-ФЗ, от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Цели деятельности и функции Фонда
1. Целями деятельности Фонда в соответствии с настоящим Федеральным законом являются обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда, создание безопасных и благоприятных условий проживания граждан и стимулирование реформирования жилищно-коммунального хозяйства, формирования эффективных механизмов управления жилищным фондом, внедрения ресурсосберегающих технологий путем предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, осуществления информационно-разъяснительной и иной деятельности, направленной на просвещение граждан в сфере жилищно-коммунального хозяйства, содействие в подготовке кадров в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ, от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для достижения указанных в части 1 настоящей статьи целей Фонд осуществляет следующие функции:
1) рассматривает представленные субъектами Российской Федерации заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда (далее также - заявка);
2) принимает решение о соответствии заявок и прилагаемых к заявкам документов требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
3) принимает решение о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда на основании заявок;
4) осуществляет методическое обеспечение подготовки субъектами Российской Федерации заявок и прилагаемых к заявкам документов;
5) осуществляет мониторинг реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию которых осуществляется до 31 декабря 2013 года (далее - региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов), региональных программ капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, принятых в соответствии с требованиями жилищного законодательства (далее - региональные программы капитального ремонта), краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, утвержденных органами государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - краткосрочные планы реализации региональных программ капитального ремонта), региональными операторами своей деятельности, направленной на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, а также выполнения предусмотренных настоящим Федеральным законом условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ, от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом функции.
3. Функции, указанные в части 2 настоящей статьи, Фонд осуществляет безвозмездно.
Статья 5. Имущество Фонда
1. Имущество Фонда формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации, которые включают в себя первоначальный имущественный взнос Российской Федерации в размере двухсот сорока миллиардов рублей и вносимые в соответствии с частью 1.1 настоящей статьи дополнительные имущественные взносы Российской Федерации, а также доходов, полученных Фондом от инвестирования временно свободных средств, и других не запрещенных законом поступлений. Фонд вправе передать в собственность Российской Федерации средства в размере, не превышающем размера переданного Фонду первоначального имущественного взноса Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Формирование имущества Фонда за счет дополнительных имущественных взносов Российской Федерации осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. Такие дополнительные имущественные взносы Российской Федерации направляются на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, рассчитанных для субъектов Российской Федерации, в соответствии с частью 1 настоящей статьи, частями 2 - 5 и 7 статьи 17 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено бюджетным законодательством Российской Федерации. Нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации могут устанавливаться порядок и условия увеличения лимитов предоставления финансовой поддержки за счет таких дополнительных имущественных взносов Российской Федерации, а также особенности предоставления финансовой поддержки за счет указанных в настоящей части средств Фонда, в том числе изменение условий предоставления, приостановления и возобновления предоставления этой поддержки, расходования и возврата данных средств Фонда, осуществления мониторинга, предусмотренного статьей 22 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ, от 23.04.2018 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Имущество Фонда принадлежит ему на праве собственности и используется для выполнения его функций в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
3. Обеспечение деятельности Фонда осуществляется за счет:
1) доходов от инвестирования временно свободных средств Фонда;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) имущества Фонда в размере, не превышающем в целом за все время деятельности Фонда одной десятой процента первоначального имущественного взноса Российской Федерации, указанного в части 1 настоящей статьи, в случае недостаточности доходов от инвестирования временно свободных средств Фонда. В случае осуществления расходов за счет имущества Фонда доходы от инвестирования временно свободных средств Фонда используются в первую очередь для возмещения имущества Фонда в пределах таких расходов.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 437-ФЗ, от 23.07.2013 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Размер средств, необходимых для обеспечения деятельности Фонда, ежегодно устанавливается наблюдательным советом Фонда.
Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ ФОНДОМ И КОНТРОЛЬ ЗА ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
Статья 6. Органы управления Фонда
Органами управления Фонда являются наблюдательный совет Фонда, правление Фонда, генеральный директор Фонда.
Статья 7. Наблюдательный совет Фонда
1. Наблюдательный совет Фонда осуществляет контроль за деятельностью Фонда, в том числе за исполнением принимаемых иными органами управления Фонда решений, использованием средств Фонда, соблюдением Фондом настоящего Федерального закона.
2. Наблюдательный совет Фонда действует на общественных началах, члены наблюдательного совета Фонда не состоят в штате Фонда.
3. Председатель наблюдательного совета Фонда назначается на должность и освобождается от должности Правительством Российской Федерации. Председатель наблюдательного совета Фонда назначается на срок осуществления деятельности Фонда. Новая кандидатура на должность председателя наблюдательного совета Фонда назначается одновременно с досрочным освобождением от должности председателя наблюдательного совета Фонда, ранее назначенного на эту должность.
4. Состав наблюдательного совета Фонда утверждается Правительством Российской Федерации. В состав наблюдательного совета Фонда на срок осуществления деятельности Фонда включаются:
1) шесть членов по представлению Президента Российской Федерации;
2) пять членов по представлению Правительства Российской Федерации;
3) четыре члена по представлению Федерального Собрания Российской Федерации (по два от каждой палаты Федерального Собрания);
4) два члена по представлению Общественной палаты Российской Федерации.
5. Полномочия членов наблюдательного совета Фонда, утвержденных в установленном частью 4 настоящей статьи порядке, могут быть прекращены досрочно на основании представлений соответственно Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Общественной палаты Российской Федерации. Указанные в настоящей части представления должны содержать предложения о назначении новых членов наблюдательного совета Фонда. При этом полномочия членов наблюдательного совета Фонда, в отношении которых поданы представления о досрочном прекращении их полномочий, прекращаются с даты назначения новых членов наблюдательного совета Фонда.
6. Заседания наблюдательного совета Фонда созываются его председателем или не менее чем одной третью членов наблюдательного совета Фонда по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.
7. Наблюдательный совет Фонда правомочен принимать решения, если на заседании присутствует не менее половины его членов. Решения наблюдательного совета Фонда принимаются двумя третями голосов от числа присутствующих. По инициативе лиц, указанных в части 6 настоящей статьи, голосование по вопросам, вынесенным на рассмотрение заседания наблюдательного совета Фонда, может быть проведено заочно.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2008 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Заседание наблюдательного совета Фонда проводится председателем наблюдательного совета Фонда, а в его отсутствие лицом, уполномоченным председателем наблюдательного совета Фонда.
9. Протокол заседания наблюдательного совета Фонда подписывается председательствующим на соответствующем заседании наблюдательного совета Фонда. Мнение члена наблюдательного совета Фонда по его требованию заносится в протокол.
10. Заседание наблюдательного совета Фонда может быть созвано по требованию аудиторской организации, проводящей ежегодный обязательный аудит ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Фонда.
Статья 8. Полномочия наблюдательного совета Фонда
1. При выполнении Фондом возложенных на него функций наблюдательный совет Фонда:
1) рассматривает информацию по вопросам осуществления деятельности Фонда, исполнения решений, принятых органами управления Фонда, а также вырабатывает рекомендации для других органов управления Фонда по итогам рассмотрения вопросов на заседаниях наблюдательного совета Фонда;
2) утверждает годовой отчет Фонда, направляет его Президенту Российской Федерации, в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Общественную палату Российской Федерации;
3) рассматривает результаты мониторинга реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов их реализации региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, а также выполнения предусмотренных настоящим Федеральным законом условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) рассматривает не реже одного раза в полгода информацию правления Фонда о результатах деятельности Фонда, о результатах предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда и вырабатывает свои рекомендации по итогам рассмотрения такой информации;
5) ежегодно утверждает по представлению правления Фонда общий объем административно-хозяйственных расходов Фонда, а также его изменения;
6) утверждает по представлению правления Фонда положение о правлении Фонда;
6.1) заключает трудовой договор с генеральным директором Фонда, вносит изменения в указанный трудовой договор и расторгает его;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 01.12.2008 N 225-ФЗ)
7) утверждает аудиторскую организацию, отобранную на конкурсной основе, для проведения ежегодного обязательного аудита ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Фонда;
8) принимает иные решения в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О некоммерческих организациях".
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Передача полномочий наблюдательного совета Фонда, предусмотренных настоящим Федеральным законом, правлению Фонда или генеральному директору Фонда не допускается.
Статья 9. Правление Фонда
1. Правление Фонда является коллегиальным органом управления Фонда.
2. В состав правления Фонда входят генеральный директор Фонда и шесть членов правления Фонда.
3. Руководство правлением Фонда осуществляет председатель правления Фонда. Председателем правления Фонда является генеральный директор Фонда.
4. Члены правления Фонда работают в Фонде на постоянной основе.
5. Размер вознаграждения членов правления Фонда и (или) компенсации произведенных ими расходов утверждается наблюдательным советом Фонда.
6. Члены правления Фонда назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом Фонда по представлению генерального директора Фонда.
7. Правление Фонда действует на основании утвержденного наблюдательным советом Фонда положения о правлении Фонда, которым устанавливаются сроки, порядок созыва и проведения заседаний правления Фонда.
8. Правление Фонда правомочно принимать решения, если на его заседании присутствует не менее двух третей его членов. Решения правления Фонда принимаются двумя третями голосов от числа присутствующих.
9. На заседании правления Фонда ведется протокол, который представляется членам правления Фонда, в наблюдательный совет Фонда, в аудиторскую организацию, которая проводит ежегодный обязательный аудит ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Фонда.
10. Заседания правления Фонда проводятся председателем правления Фонда или уполномоченным им лицом. Протоколы заседания правления Фонда подписываются председательствующим на соответствующем заседании правления Фонда.
Статья 10. Полномочия правления Фонда
При выполнении Фондом возложенных на него функций правление Фонда:
1) рассматривает представленные субъектами Российской Федерации заявки и принимает решения о соответствии заявок и прилагаемых к заявкам документов требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
2) принимает решение о предоставлении субъектам Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда или об отказе в предоставлении такой поддержки;
3) принимает решения о приостановлении в случаях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;
4) подготавливает и рассматривает годовой отчет Фонда;
5) утверждает порядок проведения мониторинга реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов их реализации, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, а также выполнения предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утверждает финансовый план доходов и расходов (бюджет) Фонда, в том числе смету административно-хозяйственных расходов в пределах объема, утвержденного наблюдательным советом Фонда;
7) утверждает штатное расписание Фонда, определяет правила внутреннего трудового распорядка (права и обязанности работников Фонда, размер и форму оплаты труда работников Фонда);
8) утверждает организационную структуру Фонда;
9) принимает решение о принятии отчета субъекта Российской Федерации о расходовании средств Фонда за прошедший отчетный период или решение об отказе в принятии такого отчета;
10) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия, если указанные полномочия не отнесены к полномочиям других органов управления Фонда.
Статья 11. Генеральный директор Фонда
1. Генеральный директор Фонда осуществляет функции единоличного исполнительного органа Фонда и руководство текущей деятельностью Фонда.
2. Генеральный директор Фонда назначается на должность Правительством Российской Федерации на срок деятельности Фонда и может быть досрочно освобожден от должности Правительством Российской Федерации.
3. Полномочия генерального директора Фонда:
1) действует от имени Фонда и представляет без доверенности интересы Фонда в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями иностранных государств и международными организациями, другими организациями;
2) возглавляет правление Фонда и организует исполнение решений правления Фонда и наблюдательного совета Фонда;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности Фонда;
4) назначает на должность и освобождает от должности работников Фонда;
5) распределяет обязанности между своими заместителями;
6) принимает решения по иным отнесенным к компетенции Фонда вопросам, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции наблюдательного совета Фонда и правления Фонда.
4. Трудовой договор, заключаемый с генеральным директором Фонда, подписывается председателем наблюдательного совета Фонда.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 01.12.2008 N 225-ФЗ)
Глава 4. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ ФОНДА
Статья 12. Отчетность Фонда
1. Отчетный период Фонда устанавливается с 1 января по 31 декабря календарного года включительно.
2. Годовой отчет Фонда подготавливается и рассматривается правлением Фонда ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным годом, и направляется в наблюдательный совет Фонда, который утверждает его в срок до 1 мая года, следующего за отчетным годом.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2008 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Годовой отчет Фонда направляется Президенту Российской Федерации, в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Общественную палату Российской Федерации в срок до 1 июня года, следующего за отчетным годом, и подлежит обязательному размещению на официальном сайте Фонда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в срок до 1 июля года, следующего за отчетным годом.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2008 N 225-ФЗ, от 04.06.2011 N 124-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Годовой отчет Фонда включает в себя отчет о деятельности Фонда за прошедший отчетный период, годовую финансовую (бухгалтерскую) отчетность Фонда, аудиторское заключение по ведению бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Фонда за отчетный год, отчет о результатах мониторинга реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, а также выполнения предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда за отчетный год и иную информацию в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона "О некоммерческих организациях".
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В целях настоящего Федерального закона годовой финансовой (бухгалтерской) отчетностью Фонда признаются годовой бухгалтерский баланс, отчет о финансовых результатах, отчет о движении средств Фонда, отчет о результатах инвестирования временно свободных средств Фонда, отчет об исполнении бюджета Фонда.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 437-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Достоверность годовой финансовой (бухгалтерской) отчетности Фонда подтверждается аудиторской организацией, отобранной на конкурсной основе для проведения ежегодного обязательного аудита ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Фонда.
7. Информация о деятельности Фонда размещается на официальном сайте Фонда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона "О некоммерческих организациях".
(часть 7 введена Федеральным законом от 29.12.2010 N 437-ФЗ, в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Аудит Фонда
1. Ведение бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Фонда подлежит ежегодной обязательной аудиторской проверке.
2. Ежегодно для проведения обязательного аудита ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Фонда наблюдательный совет Фонда утверждает отобранную на конкурсной основе аудиторскую организацию и размер ее вознаграждения.
3. Наблюдательный совет Фонда вправе принимать решения о проведении внеочередных аудиторских проверок ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Фонда.
Глава 5. УСЛОВИЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ
ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ФОНДА
Статья 14. Перечень условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда
1. Фонд предоставляет финансовую поддержку за счет своих средств при условии:
1) - 3) утратили силу. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 200-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) наличия утвержденных органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления, осуществляющими распоряжение земельными участками, которые находятся в государственной или муниципальной собственности либо государственная собственность на которые не разграничена, графиков проведения до 1 сентября 2017 года (в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после указанной даты в срок не позднее шести месяцев до завершения срока деятельности Фонда) в соответствии со статьей 16 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" работ по формированию и проведению государственного кадастрового учета земельных участков, на которых расположены многоквартирные дома, признанные аварийными и подлежащими сносу или реконструкции до 1 января 2012 года в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов в границах территорий муниципальных образований (территорий субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга), которые претендуют на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 января 2013 года;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 05.04.2013 N 38-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) - 6) утратили силу. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 200-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) - 8) утратили силу. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 270-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) наличия установленных тарифов, надбавок и (или) тарифов на подключение, обеспечивающих необходимые для реализации производственных программ и инвестиционных программ развития системы коммунальной инфраструктуры финансовые потребности организаций, осуществляющих деятельность в сфере тепло- и водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод, обработки, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов на территориях муниципальных образований, которым ранее предоставлялась финансовая поддержка за счет средств Фонда и (или) которые претендуют на ее предоставление, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 января 2013 года, а также в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры после 1 января 2013 года;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 441-ФЗ, от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 05.04.2013 N 38-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1) утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 200-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9.2) наличия зарегистрированных прав собственности на все объекты электроэнергетики и (или) объекты коммунальной инфраструктуры, которые находятся в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, являются недвижимым имуществом, используются для производства и транспортировки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг (электро-, газо-, тепло-, водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод и эксплуатации объектов, используемых для обработки, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов), и находятся на территориях муниципальных образований, в которых предполагается реализация региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, либо наличия утвержденных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации графиков регистрации прав государственной или муниципальной собственности на указанные объекты с учетом необходимости завершения государственной регистрации таких прав не позднее 1 января 2016 года, включая сроки осуществления необходимых действий по государственной регистрации прав на указанные объекты, являющиеся бесхозяйным имуществом, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры после 1 января 2013 года;
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.3) наличия обязательства субъекта Российской Федерации обеспечить к 1 июля 2013 года принятие нормативных правовых актов, предусмотренных статьей 167 Жилищного кодекса Российской Федерации, и к 1 января 2014 года утверждение высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, соответствующей требованиям Жилищного кодекса Российской Федерации, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 января 2013 года до 30 июня 2013 года включительно;
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
9.4) наличия нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, предусмотренных статьей 167 Жилищного кодекса Российской Федерации, а также наличия обязательства субъекта Российской Федерации обеспечить к 1 января 2015 года утверждение высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, соответствующей требованиям Жилищного кодекса Российской Федерации, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда с 1 июля 2013 года до 31 декабря 2014 года включительно;
(п. 9.4 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.5) наличия нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, предусмотренных статьей 167 Жилищного кодекса Российской Федерации, а также утвержденной высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, соответствующей требованиям Жилищного кодекса Российской Федерации, краткосрочного плана реализации указанной программы - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 января 2015 года;
(п. 9.5 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.6) утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 200-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9.7) наличия решения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов об установлении долгосрочных (на срок действия не менее чем три года) тарифов на товары и услуги организаций, осуществляющих производство товаров, оказание услуг по горячему водоснабжению, холодному водоснабжению, водоотведению, очистке сточных вод, и организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в отношении организаций:
а) обеспечивающих поставки тепловой энергии потребителям в объеме не менее чем двадцать процентов от объема потребления тепловой энергии потребителями на территории субъекта Российской Федерации, претендующего на получение финансовой поддержки за счет средств Фонда, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2014 года;
б) обеспечивающих поставки тепловой энергии потребителям в объеме не менее чем сорок процентов от объема потребления тепловой энергии потребителями на территории субъекта Российской Федерации, претендующего на получение финансовой поддержки за счет средств Фонда, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2015 года;
в) обеспечивающих реализацию товаров и услуг по горячему водоснабжению, холодному водоснабжению, водоотведению и очистке сточных вод в объеме не менее чем двадцать процентов от совокупного объема реализации данных товаров и услуг на территории субъекта Российской Федерации, претендующего на получение финансовой поддержки за счет средств Фонда, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2015 года;
(п. 9.7 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
9.8) наличия нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации или муниципальных правовых актов, предусматривающих реализацию на территориях муниципальных образований, претендующих на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, мероприятий, направленных на информирование населения о принимаемых органами государственной власти и органами местного самоуправления мерах в сфере жилищно-коммунального хозяйства и по вопросам развития общественного контроля в этой сфере, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда с 1 января 2013 года;
(п. 9.8 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
9.9) наличия утвержденных в установленном законодательством Российской Федерации порядке на территории соответствующего муниципального образования:
а) схемы теплоснабжения - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2014 года;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) схемы теплоснабжения, схемы водоснабжения, схемы водоотведения - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2015 года;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) схемы теплоснабжения, схемы водоснабжения, схемы водоотведения, программы комплексного развития системы коммунальной инфраструктуры муниципального образования - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после вступления в силу обязательных требований о разработке программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры, но не ранее 1 января 2015 года;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 9.9 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
9.10) наличия обязательства субъекта Российской Федерации обеспечить переселение граждан из всего аварийного жилищного фонда, расположенного на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, до 1 сентября 2025 года - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда с 1 января 2019 года до 1 июля 2025 года;
(п. 9.10 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ, от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.11) наличия комплекса мер по развитию жилищно-коммунального хозяйства субъекта Российской Федерации, предусматривающих реализацию законодательства Российской Федерации, решений Президента Российской Федерации, решений Правительства Российской Федерации в сфере жилищно-коммунального хозяйства и утвержденных высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищной политики и жилищно-коммунального хозяйства, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 января 2015 года;
(п. 9.11 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
10) наличия региональной адресной программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, утвержденной в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов до 31 декабря 2013 года, наличия утвержденного краткосрочного плана реализации региональной программы капитального ремонта - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов после 1 января 2014 года;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) наличия региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, утвержденной в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда;
11.1) наличия региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, утвержденной в соответствии со статьей 16.1 настоящего Федерального закона, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры;
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
12) обеспечения выделения в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств бюджетов муниципальных образований, претендующих на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, и (или) внебюджетных средств на долевое финансирование региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, а также региональных программ по модернизации системы коммунальной инфраструктуры.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1 - 2. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 270-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перечень документов, подтверждающих выполнение предусмотренных пунктом 12 части 1 настоящей статьи условий, утверждается наблюдательным советом Фонда.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2008 N 225-ФЗ, от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Особенности предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, формируемых в соответствии с частью 1.1 статьи 5 настоящего Федерального закона за счет имущественного взноса Российской Федерации, который направляется на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, могут устанавливаться нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, принятым в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
(часть 4 введена Федеральным законом от 29.12.2010 N 441-ФЗ)
Статья 15. Региональная адресная программа по проведению капитального ремонта многоквартирных домов
1. Региональная адресная программа по проведению капитального ремонта многоквартирных домов утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Региональная адресная программа по проведению капитального ремонта многоквартирных домов должна содержать, в частности:
1) перечень многоквартирных домов, которые подлежат капитальному ремонту, которым планируется предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, средств долевого финансирования бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов на проведение капитального ремонта и которые включены в утвержденные органами местного самоуправления муниципальные адресные программы или утвержденные органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга такие региональные адресные программы;
2) рассчитываемый в установленном настоящим Федеральным законом порядке объем долевого финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, указанных в пункте 1 настоящей части, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов, средств товариществ собственников жилья, жилищных, жилищно-строительных кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов либо средств собственников помещений в многоквартирных домах;
3) обоснование объема средств, указанных в пункте 2 настоящей части;
4) планируемые показатели выполнения указанной региональной адресной программы;
5) размер предельной стоимости проведения капитального ремонта в расчете на один квадратный метр общей площади помещений в многоквартирных домах, указанных в пункте 1 настоящей части.
3. К видам работ по капитальному ремонту многоквартирных домов в соответствии с настоящим Федеральным законом относятся:
1) ремонт внутридомовых инженерных систем электро-, тепло-, газо-, водоснабжения, водоотведения;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 441-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) ремонт или замена лифтового оборудования, признанного непригодным для эксплуатации, при необходимости ремонт лифтовых шахт;
3) ремонт крыш;
4) ремонт подвальных помещений, относящихся к общему имуществу в многоквартирных домах;
5) утепление и ремонт фасадов;
6) установка коллективных (общедомовых) приборов учета потребления ресурсов и узлов управления (тепловой энергии, горячей и холодной воды, электрической энергии, газа);
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2010 N 441-ФЗ)
7) ремонт фундаментов многоквартирных домов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.12.2010 N 441-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 270-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2. Капитальный ремонт многоквартирных домов, указанных в пункте 1 части 2 настоящей статьи, обязательно должен включать в себя выполнение работ по установке коллективных (общедомовых) приборов учета потребления ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг (тепловой энергии, горячей воды и холодной воды, электрической энергии, газа), и узлов управления и регулирования потребления указанных коммунальных ресурсов в соответствии с требованиями Федерального закона от 23 ноября 2009 года N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и других нормативных правовых актов Российской Федерации.
(часть 3.2 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Орган местного самоуправления, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга принимают решение о включении в муниципальную адресную программу или региональную адресную программу многоквартирных домов, указанных в пункте 1 части 2 настоящей статьи, при наличии решений общих собраний членов товариществ собственников жилья, членов жилищных, жилищно-строительных кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов либо собственников помещений в многоквартирных домах об участии в указанной адресной программе.
4.1. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе устанавливать условия включения многоквартирных домов, указанных в пункте 1 части 2 настоящей статьи, в региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов исходя из лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, установленного для субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, и размеров долевого финансирования капитального ремонта многоквартирных домов за счет средств товариществ собственников жилья, жилищных, жилищно-строительных кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов либо собственников помещений в многоквартирных домах. При подготовке муниципальных адресных программ, предусмотренных пунктом 1 части 2 настоящей статьи, должны учитываться установленные в соответствии с настоящей частью условия включения многоквартирных домов в региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 17.12.2009 N 316-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Направляемые на проведение капитального ремонта многоквартирных домов средства Фонда, средства долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов, средств товариществ собственников жилья, жилищных, жилищно-строительных кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов либо собственников помещений в многоквартирных домах в пределах минимального объема, установленного соответственно частью 2 статьи 18 и пунктом 2 части 6 статьи 20 настоящего Федерального закона, могут использоваться только на проведение работ, указанных в части 3 настоящей статьи, а также на разработку проектной документации для капитального ремонта указанных в пункте 1 части 2 настоящей статьи многоквартирных домов, виды работ по которому установлены частью 3 настоящей статьи, проведение энергетического обследования многоквартирного дома, если региональной адресной программой по проведению капитального ремонта многоквартирных домов предусмотрено проведение этого обследования, и проведение государственной экспертизы такой документации в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 441-ФЗ, от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов или этапы этих программ, на реализацию которых до 31 декабря 2010 года предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы до 1 января 2012 года. При этом к указанному сроку количество многоквартирных домов, в которых в соответствии с этими программами проведен капитальный ремонт, не должно быть менее количества многоквартирных домов, указанных в этих программах на дату подачи соответствующей заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, если только такое уменьшение не произошло вследствие принятия общим собранием членов товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива либо собственников помещений в многоквартирном доме решения об отказе от участия в соответствующей региональной адресной программе по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, признания недействительным решения об участии в этой программе или непринятия общим собранием членов товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива либо собственников помещений в многоквартирном доме решений, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 6 статьи 20 настоящего Федерального закона.
(часть 6 введена Федеральным законом от 29.12.2010 N 441-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 04.06.2011 N 124-ФЗ, от 30.11.2011 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов или этапы этих программ, на реализацию которых в период с 1 января до 30 июня 2011 года и с 1 января 2012 года предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы не позднее 1 января года, следующего за годом, в котором Фондом приняты соответствующие решения о предоставлении такой финансовой поддержки, а региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов или этапы этих программ, на реализацию которых в период с 1 июля до 31 декабря 2011 года предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы не позднее 1 января 2013 года. При этом к указанным срокам количество многоквартирных домов, в которых в соответствии с этими программами проведен капитальный ремонт, не должно быть менее количества многоквартирных домов, указанных в этих программах на дату подачи соответствующей заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, если только такое уменьшение не произошло вследствие принятия общим собранием членов товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива либо собственников помещений в многоквартирном доме решения об отказе от участия в соответствующей региональной адресной программе по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, признания недействительным решения об участии в этой программе или непринятия общим собранием членов товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива либо собственников помещений в многоквартирном доме решений, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 6 статьи 20 настоящего Федерального закона.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15.1. Региональная программа капитального ремонта и краткосрочный план ее реализации
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
1. Региональная программа капитального ремонта и краткосрочный план ее реализации утверждаются в соответствии с жилищным законодательством.
2. В случае, если субъект Российской Федерации претендует на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, краткосрочный план реализации региональной программы капитального ремонта такого субъекта Российской Федерации должен содержать следующие сведения:
1) перечень многоквартирных домов, на проведение капитального ремонта которых планируется предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, средств долевого финансирования бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов;
2) рассчитываемый в установленном настоящим Федеральным законом порядке объем долевого финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, указанных в пункте 1 настоящей части, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов, средств собственников помещений в многоквартирных домах;
3) планируемые показатели выполнения указанного краткосрочного плана реализации региональной программы капитального ремонта.
3. Направляемые на проведение капитального ремонта многоквартирных домов средства Фонда, средства долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов в пределах минимального объема, установленного частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, могут использоваться только на финансирование услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, указанных в части 1 статьи 166 Жилищного кодекса Российской Федерации и в нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, принятых в соответствии с частью 2 статьи 166 Жилищного кодекса Российской Федерации.
4. Мероприятия по капитальному ремонту многоквартирных домов, на реализацию которых предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы не позднее чем 31 декабря года, следующего за годом, в котором Фондом приняты соответствующие решения о предоставлении такой финансовой поддержки.
5. Действие частей 1 - 4 настоящей статьи распространяется на отношения, связанные с предоставлением финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, если решение о предоставлении такой поддержки было принято до 1 июля 2016 года.
(часть 5 введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
6. Порядок предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, в том числе формы и условия предоставления такой финансовой поддержки, объем долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, на основании заявок субъектов Российской Федерации, поданных в Фонд после 1 июля 2016 года, устанавливается Правительством Российской Федерации. Нормы настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникающим в связи с предоставлением такой финансовой поддержки, в части, не противоречащей указанному порядку.
(часть 6 введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
Статья 16. Региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда
1. Региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации. В случае, если действие такой программы начинается после 1 января 2019 года, она утверждается на период до 1 сентября 2025 года.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ, от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда должна содержать, в частности:
1) перечень многоквартирных домов, признанных до 1 января 2017 года в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) срок переселения граждан из каждого многоквартирного дома, включенного в перечень, указанный в пункте 1 настоящей части. При этом в первоочередном порядке подлежат переселению граждане из многоквартирных домов, которые расположены на территории муниципального образования и год признания которых аварийными и подлежащими сносу или реконструкции предшествует годам признания аварийными и подлежащими сносу или реконструкции других многоквартирных домов, расположенных на территории этого муниципального образования, а также из многоквартирных домов при наличии угрозы их обрушения или при переселении граждан на основании вступившего в законную силу решения суда. В случае, если несколько многоквартирных домов, признанных аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в разные годы, расположены в границах одного элемента планировочной структуры (квартала, микрорайона) или смежных элементов планировочной структуры, переселение граждан из этих домов может осуществляться в рамках одного этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда;
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) объем долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов и (или) внебюджетных средств переселения граждан из аварийного жилищного фонда на весь период действия этой программы и в разбивке по этапам этой программы;
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обоснование объема средств, предусмотренных пунктом 3 настоящей части, с указанием способов переселения граждан из аварийного жилищного фонда, планируемая стоимость жилых помещений, предоставляемых гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом в расчете на один квадратный метр общей площади жилых помещений, планируемый размер возмещения за изымаемое жилое помещение, выплачиваемого в соответствии со статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) планируемые показатели выполнения этой программы, отражающие общую площадь аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого предусмотрено этой программой в целом и каждым ее этапом, под которым понимается часть этой программы, финансируемая с использованием финансовой поддержки за счет средств Фонда, решение о предоставлении которой принимается на основании поданных субъектами Российской Федерации заявок в одном календарном году и которая должна быть реализована не позднее срока, установленного частью 11 настоящей статьи. Общая площадь аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого предусмотрено этапом региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда (далее - размер этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда), должна соответствовать требованиям части 2.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Размер этапа текущего года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда совокупно с размером этапа текущего года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства должен быть не менее чем произведение остатка аварийного жилищного фонда, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, и частного от деления неиспользованного лимита средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, расположенного на территории этого субъекта Российской Федерации, на величину, равную сумме средств данного лимита и прогнозного увеличения рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда в предстоящие годы до 2025 года включительно. При этом в случае превышения совокупного размера этапов таких программ какого-либо года над размером минимального совокупного размера указанных этапов текущего года, рассчитанного в указанном порядке, совокупный размер этапов таких программ на последующие годы может быть меньше минимальных размеров этапов на величину этого превышения. Размер этапа 2024 года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда должен быть равен остатку аварийного жилищного фонда. При этом под остатком аварийного жилищного фонда, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, понимается общая площадь аварийного жилищного фонда, не включенного в этапы прошлых лет региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства. Особенности определения минимального размера этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда могут устанавливаться нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации. В случае увеличения рассчитанного для субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда на основании решения наблюдательного совета Фонда, принятого в соответствии с частью 9 статьи 17 настоящего Федерального закона, или решения, принятого в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации, увеличение данного лимита и изменение его прогнозного увеличения не учитываются для целей определения минимального размера этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе такой программы с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ, от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Не допускается внесение в региональную адресную программу по переселению граждан из аварийного жилищного фонда изменений, которые приводят к нарушению требований, установленных частями 2 и 2.1 настоящей статьи.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 240-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 16 распространяется на правоотношения, связанные с переселением граждан из аварийного жилищного фонда, возникшие с 01.01.2009 (ФЗ от 17.12.2009 N 316-ФЗ).
3. Переселение граждан из аварийного жилищного фонда осуществляется в соответствии с жилищным законодательством. Жилое помещение, предоставляемое гражданам при переселении их в соответствии с настоящим Федеральным законом из аварийного жилищного фонда, может находиться по месту их жительства в границах соответствующего населенного пункта или с согласия в письменной форме этих граждан в границах другого населенного пункта субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено ранее занимаемое жилое помещение. При этом отказы, в том числе неоднократные отказы, граждан от предоставляемого им жилого помещения в границах другого населенного пункта не могут являться основанием для отказа в предоставлении им других жилых помещений в целях переселения из аварийного жилищного фонда в границах населенного пункта по месту их жительства или в границах другого населенного пункта субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено ранее занимаемое жилое помещение.
(в ред. Федерального закона от 17.12.2009 N 316-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 5. Утратили силу с 1 августа 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 240-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Средства Фонда, средства долевого финансирования за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов расходуются на приобретение жилых помещений в многоквартирных домах (в том числе в многоквартирных домах, строительство которых не завершено, включая многоквартирные дома, строящиеся (создаваемые) с привлечением денежных средств граждан и (или) юридических лиц) или в домах, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, на строительство таких домов, а также на выплату лицам, в чьей собственности находятся жилые помещения, входящие в аварийный жилищный фонд, возмещения за изымаемые жилые помещения в соответствии со статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации. При этом не допускается привлечение внебюджетных средств на строительство многоквартирных домов и домов, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, если они строятся (создаются) субъектами Российской Федерации или муниципальными образованиями за счет средств Фонда, средств долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Органы местного самоуправления вправе заключать за счет средств, указанных в части 6 настоящей статьи, муниципальные контракты на приобретение жилых помещений, которые являются стандартным жильем и построены на земельных участках, переданных единым институтом развития в жилищной сфере в безвозмездное пользование или аренду для строительства стандартного жилья, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство стандартного жилья, либо для строительства в минимально требуемом объеме стандартного жилья, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматриваются в том числе строительство в минимально требуемом объеме стандартного жилья и иное жилищное строительство, в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства".
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 356-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 08.03.2015 N 48-ФЗ, от 23.06.2016 N 221-ФЗ, от 31.12.2017 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7 - 8. Утратили силу с 1 августа 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 240-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Государственная регистрация возникновения и перехода права собственности на жилые помещения, которые предоставляются гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляется в течение не более чем пять рабочих дней со дня подачи заявления и необходимых для такой государственной регистрации документов.
(часть 9 введена Федеральным законом от 29.12.2010 N 441-ФЗ)
10. Региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе такие программы с учетом необходимости стимулирования развития рынка жилья и с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, или этапы этих программ, на реализацию которых до 31 декабря 2010 года предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы до 1 января 2012 года. При этом к указанному сроку количество граждан, переселенных из аварийного жилищного фонда в соответствии с региональными адресными программами по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе в соответствии с региональными программами по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, и количество граждан, которым в соответствии с этими программами выплачено возмещение за изымаемое жилое помещение, в совокупности не должно быть менее указанного в этих программах на дату подачи соответствующей заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда количества граждан, которые подлежали переселению и на переселение которых Фондом в соответствии с представленными заявками была предоставлена финансовая поддержка, либо общая площадь аварийного жилищного фонда, из которого осуществлено переселение граждан (включая общую площадь жилых помещений, в связи с изъятием которых гражданам выплачено возмещение) в соответствии с этими региональными адресными программами, не должна быть меньше общей площади аварийного жилищного фонда, указанной в этих программах на дату подачи соответствующей заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, и на переселение из которого Фондом в соответствии с представленными заявками была предоставлена финансовая поддержка.
(часть 10 введена Федеральным законом от 29.12.2010 N 441-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 04.06.2011 N 124-ФЗ, от 30.11.2011 N 350-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Этапы региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда (за исключением этапа 2024 года) должны быть реализованы не позднее чем 31 декабря года, следующего за годом принятия Фондом решения о предоставлении финансовой поддержки на реализацию соответствующего этапа. Этап 2024 года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда должен быть реализован не позднее чем 1 сентября 2025 года.
(часть 11 в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1. Внесение изменений в региональную адресную программу по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, предусматривающих продление срока реализации этапа этой программы в связи с необходимостью завершения мероприятий, предусмотренных таким этапом, не является основанием для неприменения предусмотренных статьей 23.1 настоящего Федерального закона последствий нарушения требований части 11 настоящей статьи.
(часть 11.1 введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 176-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
13. За счет средств Фонда возмещаются расходы (в том числе по возврату кредитных и иных заемных средств, процентов за их использование в размере не более чем две трети ставки рефинансирования Центрального Банка Российской Федерации, действовавшей на дату привлечения указанных средств), ранее понесенные субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями на реализацию принятых после 1 января 2013 года и досрочно завершенных региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе таких программ с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства. При этом возмещению подлежат расходы в пределах установленных для субъектов Российской Федерации лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(часть 13 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 200-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Для оценки выполнения субъектом Российской Федерации обязательства, принятого в соответствии с пунктом 9.10 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, требований части 11 настоящей статьи, достижения целевых показателей реализации региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда учитывается общая площадь аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого завершено, а также общая площадь аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого не завершено в предусмотренный пунктом 9.10 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона и частью 11 настоящей статьи срок исключительно по причинам, связанным, в частности, со сроками принятия наследства, с неизвестностью места пребывания гражданина, наличием судебного спора о выселении гражданина из жилого помещения по основаниям, предусмотренным пунктом 1 статьи 85 Жилищного кодекса Российской Федерации, или судебного спора, связанного с изъятием жилого помещения у собственника по основаниям, предусмотренным статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации, и другим причинам, связанным с личностью гражданина.
(часть 14 введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
Статья 16.1. Региональная программа по модернизации системы коммунальной инфраструктуры
(введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
1. Региональная программа по модернизации системы коммунальной инфраструктуры утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. К региональным программам по модернизации систем коммунальной инфраструктуры относятся региональные программы, реализуемые в сферах:
1) водоснабжения - в части строительства и (или) реконструкции инженерных сетей и сооружений, предназначенных для водоподготовки, транспортировки и подачи питьевой и (или) технической воды абонентам с использованием централизованных или нецентрализованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения;
2) водоотведения - в части строительства и (или) реконструкции инженерных сетей и сооружений, предназначенных для приема, очистки, транспортировки и обращения с осадком сточных вод с использованием централизованной системы водоотведения;
3) обращения с твердыми коммунальными отходами - в части строительства и (или) реконструкции инженерных сооружений и их комплексов, предназначенных для утилизации, обработки, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) теплоснабжения - в части строительства и (или) реконструкции тепловых сетей либо источников тепловой энергии с установленной мощностью до 25 мегаватт;
5) электроснабжения - в части строительства и (или) реконструкции объектов электросетевого хозяйства или источников электроснабжения с установленной мощностью до 25 мегаватт, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в Сибири и на Дальнем Востоке (в случае использования указанных источников электроснабжения для предоставления коммунальных услуг на территории поселения, на которой отсутствуют объекты электроэнергетики, технологически присоединенные в установленном порядке к единой национальной (общероссийской) электрической сети, определенной в соответствии с Федеральным законом от 26 марта 2003 года N 35-ФЗ "Об электроэнергетике").
3. Целями региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры являются повышение надежности и эффективности эксплуатации соответствующей системы коммунальной инфраструктуры, обеспечение установленного нормативами качества коммунальных услуг, предоставляемых с использованием такой системы.
4. Региональная программа по модернизации системы коммунальной инфраструктуры должна содержать, в частности, следующие сведения:
1) состав объектов коммунальной инфраструктуры системы коммунальной инфраструктуры, в связи с модернизацией которой планируется предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, средств долевого финансирования бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов в рамках данной программы, с указанием сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним в отношении каждого из таких объектов;
2) перечень планируемых для реализации в рамках региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры мероприятий по строительству и (или) реконструкции объектов системы коммунальной инфраструктуры, включая выполнение проектных работ, работ по инженерным изысканиям, проведение экспертизы проектной документации, технического обследования и энергетического обследования (при необходимости их проведения), расчет и обоснование стоимости таких работ и обследований, сроки их реализации;
3) значения целевых показателей реализации региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, рассчитанных в соответствии с требованиями, установленными наблюдательным советом Фонда;
4) информация об объеме и источниках финансирования мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры отдельно по каждому году в течение срока ее реализации с указанием раздельно:
а) заемных средств;
б) собственных средств участника региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры;
в) средств Фонда;
г) средств долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
д) средств долевого финансирования за счет средств местных бюджетов;
е) других источников финансирования мероприятий указанной программы;
5) расчет и обоснование сроков окупаемости реализуемых мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры. Указанным расчетом должно предусматриваться изменение сроков окупаемости при условии уменьшения объема оказания соответствующих видов услуг на двадцать процентов или прекращения оказания услуг двум крупным потребителям, причем в этих случаях сроки окупаемости не должны увеличиваться более чем на три года. При необходимости повышения тарифов и (или) установления надбавок к тарифам для потребителей на соответствующие виды услуг в целях обеспечения финансовых потребностей, необходимых для реализации мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, должен быть проведен расчет стоимости этих услуг в части их доступности для потребителей.
5. Участниками региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры могут быть организации, которым на основании такой программы предоставляется финансовая поддержка за счет средств Фонда, средств долевого финансирования бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов в соответствии с настоящим Федеральным законом и которые не являются государственными или муниципальными унитарными предприятиями, а также индивидуальные предприниматели, которые осуществляют регулируемые виды деятельности в сферах, указанных в части 2 настоящей статьи, и реализуют мероприятия региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, при одновременном выполнении следующих условий:
1) владение объектами системы коммунальной инфраструктуры, включенной в региональную программу по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, на праве собственности либо на основе договора аренды или концессионного соглашения. При этом срок действия договора аренды или концессионного соглашения должен составлять не менее чем пять лет;
2) предоставление товаров и услуг с использованием системы коммунальной инфраструктуры, в связи с модернизацией которой планируется предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, потребителям на территориях населенных пунктов, указанных в части 7 настоящей статьи, в размере не менее чем пятьдесят процентов общего объема (в натуральном выражении) таких товаров и услуг;
3) отсутствие просроченной кредиторской задолженности на последнюю отчетную дату, предшествующую дате подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда.
6. Направляемые на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры средства Фонда, средства долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов могут использоваться на следующие цели:
1) выполнение работ по инженерным изысканиям в целях подготовки проектной документации объектов капитального строительства, подлежащих модернизации, подготовка проектной документации и ее экспертиза, разработка программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципальных образований, разработка схем теплоснабжения, схем водоснабжения и схем водоотведения муниципальных образований, государственная регистрация прав на объекты электроэнергетики и объекты коммунальной инфраструктуры системы коммунальной инфраструктуры, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации или собственности муниципальных образований, являющиеся недвижимым имуществом и используемые для оказания потребителям услуг по электро-, газо-, тепло-, водоснабжению, водоотведению, очистке сточных вод и обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов, - в пределах до семи процентов от общей суммы средств Фонда, средств долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, направляемых на реализацию мероприятий региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) предоставление субсидий участнику региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры на уплату процентов (за исключением неустойки (штрафа, пеней) за нарушение условий договора) по долгосрочным кредитам и облигационным займам, привлеченным участником региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2012 года, в валюте Российской Федерации в соответствии с кредитными договорами и условиями выпуска облигаций, предусматривающих возврат средств через три года и более, в целях реализации мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры - в объеме, не превышающем фактических расходов участника региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры на уплату процентов по таким кредитам и займам и составляющем не более чем девять десятых ставки рефинансирования Банка России.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Финансовая поддержка за счет средств Фонда, средств долевого финансирования средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов предоставляется на реализацию мероприятий региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, реализуемых в населенных пунктах с численностью населения не более чем двести пятьдесят тысяч человек.
8. Стоимость всех мероприятий каждой региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры не должна быть менее чем сто миллионов рублей.
9. Финансовая поддержка за счет средств Фонда не предоставляется на реализацию мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, которые финансируются с привлечением средств федерального бюджета.
10. Мероприятия региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, на реализацию которых предоставляется финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы до 1 сентября 2017 года.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Действие частей 1 - 10 настоящей статьи распространяется на отношения, связанные с предоставлением финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, если решение о предоставлении такой поддержки было принято до 30 апреля 2015 года.
(часть 11 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
12. Порядок предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, в том числе формы и условия предоставления такой поддержки, объем долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, на основании заявок субъектов Российской Федерации, поданных в Фонд после 1 мая 2015 года, устанавливается Правительством Российской Федерации. Нормы настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникающим в связи с предоставлением такой поддержки, в части, не противоречащей указанному порядку.
(часть 12 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
Глава 6. ПОРЯДОК ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ
ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ФОНДА, ПОРЯДОК РАСХОДОВАНИЯ СРЕДСТВ ФОНДА
Статья 17. Порядок распределения средств Фонда между субъектами Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. До 1 января 2008 года Фонд утверждает лимиты предоставления финансовой поддержки за счет своих средств, рассчитанные для каждого субъекта Российской Федерации. Лимит для соответствующего субъекта Российской Федерации рассчитывается как произведение общего объема средств Фонда в размере двухсот сорока миллиардов рублей и частного от деления общей площади жилищного фонда такого субъекта Российской Федерации, по данным статистической отчетности на 1 января 2007 года, на общую площадь жилищного фонда Российской Федерации, по данным статистической отчетности на 1 января 2007 года, но не может быть более восьми миллиардов рублей и менее пятисот миллионов рублей. Средства Фонда, оставшиеся после расчета лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, распределяются пропорционально между всеми субъектами Российской Федерации с учетом предусмотренных настоящей частью ограничений размера лимитов для каждого субъекта Российской Федерации. При этом шестьдесят процентов установленного лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда для каждого субъекта Российской Федерации направляется на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, сорок процентов - на переселение граждан из аварийного жилищного фонда.
2. Средства Фонда, сформированные в соответствии с частью 1.1 статьи 5 настоящего Федерального закона и предназначенные для предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, направляются на увеличение части лимита, установленного для каждого субъекта Российской Федерации, на финансирование капитального ремонта многоквартирных домов (далее - лимит средств на капитальный ремонт). Увеличение лимита средств на капитальный ремонт осуществляется пропорционально лимитам предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, рассчитанным для каждого субъекта Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, за исключением части имущественного взноса Российской Федерации, направляемой на увеличение лимитов в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
3. Средства Фонда, сформированные в соответствии с частью 1.1 статьи 5 настоящего Федерального закона и предназначенные для предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, направляются на увеличение части лимита, установленного для каждого субъекта Российской Федерации, на финансирование такого переселения (далее - лимит средств на переселение). Увеличение лимита средств на переселение осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с учетом требований, предусмотренных частями 4 - 6 настоящей статьи, за исключением части имущественного взноса Российской Федерации, направляемой на увеличение лимитов в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
4. В 2013 году лимиты средств на переселение, рассчитанные для каждого субъекта Российской Федерации, увеличиваются на сумму, равную произведению общего объема средств Фонда, указанных в части 3 настоящей статьи, и частного от деления скорректированной потребности в средствах на переселение, определяемой для соответствующего субъекта Российской Федерации по правилам, указанным в настоящей части, с учетом особенностей, предусмотренных частью 6.1 настоящей статьи, на общую сумму скорректированных потребностей в средствах на переселение, определяемых для всех субъектов Российской Федерации по правилам, указанным в настоящей части, с учетом особенностей, предусмотренных частью 6.1 настоящей статьи. Скорректированная потребность в средствах на переселение в 2013 году определяется для каждого субъекта Российской Федерации путем деления произведения общей площади аварийного жилищного фонда на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения, определяемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства, в целях установления предельной стоимости одного квадратного метра общей площади жилых помещений, предоставляемых гражданам, на значение показателя уровня расчетной бюджетной обеспеченности соответствующего субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год с учетом распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации. При этом, если значение показателя уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год с учетом распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации превышает единицу, для целей расчета увеличения лимита средств на переселение в соответствии с настоящей частью такое значение принимается равным единице. Начиная с 2014 года увеличение рассчитанных для субъектов Российской Федерации лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда в части средств, направляемых на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В 2016 году по решению наблюдательного совета Фонда могут быть дополнительно увеличены лимиты средств на переселение, рассчитанные для субъектов Российской Федерации, выполнивших до 31 декабря 2015 года обязательство по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, принятое в соответствии с пунктом 9.10 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, на величину, равную прогнозному увеличению рассчитанных для указанных субъектов Российской Федерации лимитов средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда в 2017 году, или долю такого прогнозного увеличения лимитов, которая должна быть равной для всех указанных субъектов Российской Федерации. Такое прогнозное увеличение лимитов осуществляется в зависимости от объема временно свободных средств Фонда.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Правление Фонда по правилам части 4 настоящей статьи осуществляет расчет прогнозного увеличения установленных для каждого субъекта Российской Федерации лимитов средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда исходя из разности между суммой имущественных взносов Российской Федерации в Фонд, предназначенных для увеличения с 2013 года лимитов предоставления финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, предусмотренной настоящим Федеральным законом, и частью суммы имущественных взносов Российской Федерации, фактически внесенной в Фонд.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 240-ФЗ)
5. При расчете увеличения лимита средств на переселение в соответствии с частью 4 настоящей статьи к исчислению принимается площадь аварийного жилищного фонда, финансирование переселения граждан из которого за счет бюджетных средств и (или) иных источников в период до 1 января 2013 года не предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) в сроки, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства, представляют сведения об общей площади аварийного жилищного фонда на территориях субъектов Российской Федерации, полученные от федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, уполномоченных признавать в установленном Правительством Российской Федерации порядке жилые помещения непригодными для проживания, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства. В случае выявления технических погрешностей, неточностей или неполноты в представленных ранее сведениях об общей площади аварийного жилищного фонда на территории субъекта Российской Федерации высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представляет в указанный федеральный орган исполнительной власти уточненные сведения об общей площади аварийного жилищного фонда. Указанный федеральный орган исполнительной власти представляет полученные сведения в Фонд. Фонд проводит проверку обоснованности полученных уточненных сведений и сообщает о результатах такой проверки в указанный федеральный орган исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. В случае представления субъектами Российской Федерации после 1 марта 2014 года уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, в результате чего уточненная общая площадь указанного аварийного жилищного фонда оказывается больше его общей площади, сведения о которой были представлены ранее, для целей расчета суммы увеличения лимитов уточненные сведения учитываются в случаях, предусмотренных Правительством Российской Федерации. В случае представления субъектом Российской Федерации после 1 марта 2014 года уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, в результате чего уточненная общая площадь указанного аварийного жилищного фонда оказывается меньше его общей площади, сведения о которой по состоянию на 1 марта 2014 года были представлены ранее, размер ранее установленного лимита предоставления этому субъекту Российской Федерации финансовой поддержки уменьшается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В случае получения Фондом в период с 1 июня 2017 года по 31 декабря 2017 года от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства, уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда сумма уменьшения лимита сокращается на сумму в пределах образовавшегося по состоянию на 1 июля 2017 года остатка неиспользованного лимита средств на переселение, рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации, а также сумму средств Фонда, возвращенных субъектом Российской Федерации в период с 1 июля 2017 года по 31 декабря 2017 года. Полученная субъектом Российской Федерации финансовая поддержка за счет средств Фонда в размере рассчитанного в соответствии с положениями настоящей части уменьшения лимита подлежит возврату в Фонд в порядке, предусмотренном статьей 23.1 настоящего Федерального закона.
(часть 6.1 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Для целей предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры на основании заявок субъектов Российской Федерации, поданных в Фонд до 1 мая 2015 года, Фондом для каждого субъекта Российской Федерации устанавливаются лимиты предоставления субъектам Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры (далее - лимиты средств на модернизацию). Лимиты средств на модернизацию устанавливаются путем умножения общей суммы имущественных взносов в Фонд с 2013 по 2017 год, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период и (или) нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации в части средств, предназначенных на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, на частное от деления общей суммарной численности населения субъекта Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах с численностью населения до двухсот пятидесяти тысяч человек (численность населения определяется на основании данных Всероссийской переписи населения), на общую суммарную численность населения Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах с численностью населения до двухсот пятидесяти тысяч человек. Для целей предоставления финансовой поддержки на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 12 статьи 16.1 настоящего Федерального закона, на основании заявок субъектов Российской Федерации, поданных в Фонд после 1 мая 2015 года, лимиты предоставления субъектам Российской Федерации такой финансовой поддержки не устанавливаются.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Правление Фонда вправе установить порядок перечисления средств Фонда в бюджет субъекта Российской Федерации или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, в местные бюджеты исходя из объема средств Фонда, имеющихся на день принятия решения о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда, а также результатов реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, выполнения предусмотренных настоящим Федеральным законом условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. До 2013 года включительно наблюдательный совет Фонда ежегодно уточняет лимиты средств на капитальный ремонт и лимиты средств на переселение, установленные для субъектов Российской Федерации, путем распределения образовавшихся на 1 января каждого года остатков средств неиспользованных лимитов средств на капитальный ремонт и лимитов средств на переселение (за исключением остатков средств неиспользованных лимитов средств на переселение, сформированных за счет имущественного взноса Российской Федерации, предусмотренного частью 1.1 статьи 5 настоящего Федерального закона и полученного Фондом после 1 октября предшествующего года), а также средств, возвращенных в Фонд субъектами Российской Федерации. Наблюдательный совет Фонда может направлять на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, установленных для субъектов Российской Федерации, средства в сумме не более одного миллиарда рублей ежегодно за счет средств, которые получены Фондом от размещения временно свободных средств Фонда и объем которых превышает объем средств, необходимых для обеспечения деятельности Фонда, а также за счет части имущественных взносов Российской Федерации, предусмотренных частью 1.1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и иных не запрещенных законом поступлений. Уточнение (увеличение) лимитов за счет средств, указанных в настоящей части, за исключением остатков средств неиспользованных лимитов средств на переселение, образовавшихся на 1 января 2014 года, осуществляется наблюдательным советом Фонда в соответствии с утвержденной им методикой в зависимости от эффективности реализации на территориях субъектов Российской Федерации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта и региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, эффективности реформирования жилищно-коммунального хозяйства и с учетом сохранения целевого назначения средств Фонда, используемых для такого уточнения (увеличения) лимитов. Одна треть остатка средств неиспользованного лимита средств на переселение, образовавшегося у субъекта Российской Федерации по состоянию на 1 января 2014 года, используется в 2014 году на те же цели, а оставшаяся часть указанного остатка средств неиспользованного лимита в 2015 и 2016 годах направляется равными долями на увеличение лимита средств на переселение, установленного этому субъекту Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 417-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Фонд по обращению субъекта Российской Федерации, выполнившего до 31 декабря 2015 года обязательство, предусмотренное пунктом 9.10 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, увеличивает лимит средств на капитальный ремонт и (или) лимит средств на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, установленные для указанного субъекта Российской Федерации, за счет соответствующего сокращения лимита средств на переселение, установленного для указанного субъекта Российской Федерации. Средства Фонда, которые получены от инвестирования временно свободных средств Фонда и объем которых превышает объем средств, необходимых для обеспечения деятельности Фонда, направляются на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 200-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 176-ФЗ, от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.2. До 1 сентября 2014 года Фонд утверждает лимиты средств на капитальный ремонт для Республики Крым в сумме пятьдесят шесть миллионов девятьсот тысяч рублей и города федерального значения Севастополя в сумме сорок три миллиона триста тридцать тысяч рублей. На цели формирования указанных лимитов направляются доходы, полученные от инвестирования временно свободных средств Фонда. До 30 июня 2015 года Фонд направляет на увеличение лимитов средств на капитальный ремонт, утвержденных для Республики Крым и города федерального значения Севастополя, средства в размере, определенном решением наблюдательного совета Фонда, за счет остатков средств неиспользованных лимитов средств на капитальный ремонт, образовавшихся по состоянию на 31 декабря 2014 года. Часть указанных остатков, не направленная на увеличение лимитов средств на капитальный ремонт, утвержденных для Республики Крым и города федерального значения Севастополя в соответствии с настоящей частью, направляется на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 9.2 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 200-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.3. Распределение образовавшихся на 1 мая 2014 года остатков средств неиспользованных лимитов средств на капитальный ремонт и лимитов средств на переселение, а также средств, возвращенных в Фонд субъектами Российской Федерации, осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации. Образовавшиеся по состоянию на 1 июля 2017 года остатки средств неиспользованных лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, установленных субъектам Российской Федерации, а также средства, возвращенные в Фонд субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями (за исключением таких остатков и средств, возвращенных в Фонд, решение о распределении которых принято наблюдательным советом Фонда в соответствии с частью 9 настоящей статьи), используются в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(часть 9.3 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
10. После 1 мая 2015 года все остатки средств неиспользованных лимитов средств на модернизацию, образовавшиеся у субъектов Российской Федерации по состоянию на 1 мая 2015 года (далее - общий лимит средств на модернизацию), распределяются субъектам Российской Федерации в качестве финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 12 статьи 16.1 настоящего Федерального закона. В случае, если по истечении одного года со дня принятия правлением Фонда решения о предоставлении финансовой поддержки на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, если такое решение было принято Фондом до 1 мая 2015 года, участник региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры не привлек долгосрочный кредит или облигационный заем, указанные в пункте 2 части 6 статьи 16.1 настоящего Федерального закона, а также в случае отказа субъекта Российской Федерации от получения средств указанной финансовой поддержки полностью или частично правление Фонда принимает решение об отмене или изменении решения о предоставлении финансовой поддержки на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры и о включении указанных средств в общий лимит средств на модернизацию. В случае возврата субъектом Российской Федерации средств финансовой поддержки за счет средств Фонда, полученных на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, такие средства включаются в общий лимит средств на модернизацию.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. После 1 июля 2016 года все остатки средств неиспользованных лимитов средств на капитальный ремонт, образовавшиеся у субъектов Российской Федерации по состоянию на 1 июля 2016 года (далее - общий лимит средств на капитальный ремонт), распределяются субъектам Российской Федерации в качестве финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 15.1 настоящего Федерального закона. В случае возврата субъектом Российской Федерации средств финансовой поддержки за счет средств Фонда, полученных на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, такие средства включаются в общий лимит средств на капитальный ремонт.
(часть 11 введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
Статья 18. Порядок определения объема долевого финансирования капитального ремонта многоквартирных домов и модернизации систем коммунальной инфраструктуры за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов и (или) внебюджетных средств
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Обязательным условием предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, модернизацию системы коммунальной инфраструктуры является соответственно долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, модернизации системы коммунальной инфраструктуры за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) бюджета муниципального образования, находящегося на территории указанного субъекта Российской Федерации и претендующего на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда (далее в настоящей статье - муниципальное образование), за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Субъектом Российской Федерации может быть установлен минимальный размер софинансирования за счет средств бюджетов муниципальных образований. Объем долевого финансирования определяется соответственно субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием. Взносы на капитальный ремонт многоквартирных домов, уплачиваемые Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием, не засчитываются в качестве долевого финансирования капитального ремонта многоквартирных домов.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Минимальный объем долевого финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, модернизации системы коммунальной инфраструктуры за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов определяется как доля от общего объема финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, модернизации системы коммунальной инфраструктуры за счет средств Фонда, бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местных бюджетов, рассчитываемая в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Минимальная доля долевого финансирования региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов определяется в процентах как умноженное на тридцать пять процентов частное от деления уровня расчетной бюджетной обеспеченности соответствующего субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год с учетом распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации на уровень расчетной бюджетной обеспеченности субъекта Российской Федерации, имеющего минимальный уровень такой обеспеченности, и не может превышать семьдесят процентов.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ, от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При выделении субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями средств на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, модернизации систем коммунальной инфраструктуры в меньшем объеме, чем установленный в соответствии с частью 2 настоящей статьи объем, финансовая поддержка за счет средств Фонда уменьшается и предоставляется в размере, соответствующем требованиям к долевому финансированию, установленным частью 2 настоящей статьи. При выделении субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями средств на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, модернизации систем коммунальной инфраструктуры в объеме, превышающем установленный в соответствии с частью 2 настоящей статьи объем, финансовая поддержка за счет средств Фонда не увеличивается и предоставляется в размере утвержденного для каждого субъекта Российской Федерации лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Порядок принятия решений о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда
1. Рассмотрение Фондом заявок субъектов Российской Федерации на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда осуществляется по мере их поступления.
2. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) подает в Фонд заявку на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда в пределах установленного для данного субъекта Российской Федерации лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда. Заявка на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда подается в пределах установленного для данного субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение и прогнозного увеличения рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение в предстоящие годы до окончания деятельности Фонда. К заявке прилагаются следующие документы:
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) региональная адресная программа по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, утвержденная в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона, в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов до 31 декабря 2013 года; утвержденные региональная программа капитального ремонта и краткосрочный план ее реализации в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов после 1 января 2014 года;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, утвержденная в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона, в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда;
2.1) региональная программа по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, утвержденная в соответствии со статьей 16.1 настоящего Федерального закона, в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
3) копии нормативных правовых актов и иные документы, которые подтверждают выполнение субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;
4) перечень муниципальных образований - получателей средств Фонда с указанием объема средств для каждого муниципального образования в целях перечисления средств Фонда в соответствующие местные бюджеты в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона;
5) график ежегодного предоставления субъекту Российской Федерации или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, муниципальным образованиям средств Фонда на период осуществления деятельности Фонда.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае подачи после 1 января 2016 года заявок на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда в целях возмещения расходов бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) бюджетов муниципальных образований (в том числе по возврату кредитных и иных заемных средств, процентов за их использование в размере не более чем две трети ставки рефинансирования Центрального Банка Российской Федерации, действовавшей на дату привлечения указанных средств), понесенных на реализацию принятых после 1 января 2013 года и досрочно завершенных региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе таких программ с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, документы, указанные в пункте 2 части 2 настоящей статьи, не предоставляются. Перечень документов и порядок их предоставления субъектами Российской Федерации в целях получения средств на возмещение указанных расходов утверждаются наблюдательным советом Фонда.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 200-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правление Фонда в течение десяти дней со дня подачи заявок и документов, указанных в части 2 настоящей статьи, принимает решение о предоставлении субъекту Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда или об отказе в предоставлении такой поддержки и направляет данное решение в течение пяти рабочих дней со дня его принятия высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Средства Фонда перечисляются в бюджет субъекта Российской Федерации или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, в местный бюджет и используются субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием в соответствии с договором, заключенным между Фондом и субъектом Российской Федерации. Типовые условия договора, заключаемого между Фондом и субъектом Российской Федерации, в том числе в части ответственности сторон, определяются Фондом по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищной политики, жилищно-коммунального хозяйства.
(часть 3.1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение об отказе в предоставлении субъекту Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда может быть принято правлением Фонда только в случае:
1) непредставления документов, указанных в части 2 настоящей статьи, или представления региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов и региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, которые не соответствуют требованиям, установленным соответственно статьями 15 и 16 настоящего Федерального закона;
2) несоответствия документов, указанных в части 2 настоящей статьи, требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
3) невыполнения предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда.
5. В первый год предоставления финансовой поддержки объем средств Фонда, предоставляемых субъекту Российской Федерации, а также средств, перечисляемых в местные бюджеты в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, не может превышать тридцать процентов лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда для данного субъекта Российской Федерации. Предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда в последующие годы осуществляется исходя из утвержденных лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда в случае выполнения субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда с учетом увеличения (уточнения) таких лимитов.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 483-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19.1. Особенности предоставления субъекту Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию системы коммунальной инфраструктуры
(введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
1. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) подает в Фонд заявку на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, которые в случае подачи заявки в Фонд до 1 мая 2015 года не должны превышать установленный для этого субъекта Российской Федерации лимит средств на модернизацию, а в случае подачи заявки начиная с 1 мая 2015 года не должны превышать сумму, составляющую разность между одним миллиардом рублей и общей суммой ранее поданных этим субъектом Российской Федерации в Фонд заявок на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, и размер нераспределенного остатка средств общего лимита средств на модернизацию.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Фонд в течение десяти дней со дня получения указанной в части 1 настоящей статьи заявки и прилагаемых к ней документов проводит проверку соответствия таких заявки и документов установленным настоящим Федеральным законом требованиям.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае соответствия указанной в части 1 настоящей статьи заявки и прилагаемых к ней документов установленным настоящим Федеральным законом требованиям (без учета условия, предусмотренного пунктом 12 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона) правление Фонда принимает решение о соответствии поданной субъектом Российской Федерации заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию системы коммунальной инфраструктуры установленным настоящим Федеральным законом требованиям.
4. Субъект Российской Федерации представляет в Фонд не позднее чем в течение шести месяцев с момента принятия правлением Фонда решения, указанного в части 3 настоящей статьи, следующие документы:
1) копии нормативных правовых актов и иные документы, подтверждающие выполнение субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием условия, предусмотренного пунктом 12 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона;
2) копии нормативных правовых актов и иных документов, подтверждающих установление тарифов и (или) надбавок к тарифам для участника региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры в размере, предусмотренном указанной региональной программой в целях формирования источника денежных средств для финансирования мероприятий по реализации региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры;
3) документы, подтверждающие соответствие участника региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры требованиям пункта 1 части 5 статьи 16.1 настоящего Федерального закона.
5. В течение десяти дней после получения указанных в части 4 настоящей статьи документов Фонд проводит их проверку.
6. В случае несоответствия указанных в части 4 настоящей статьи документов установленным настоящим Федеральным законом требованиям правление Фонда принимает решение об отказе в предоставлении соответствующему субъекту Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда.
7. Предоставление субъекту Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда осуществляется в соответствии с графиком, предусмотренным пунктом 5 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, и в пределах суммы, соответствующей доле средств Фонда, сформированных за счет имущественных взносов Российской Федерации, предназначенных на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, в общей сумме имущественных взносов Российской Федерации в Фонд, предназначенных на эти цели в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и плановый период и принятым во исполнение указанного федерального закона решением Правительства Российской Федерации.
8. Действие частей 2 - 7 настоящей статьи распространяется на отношения, связанные с предоставлением финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, если решение о предоставлении такой поддержки было принято до 30 апреля 2015 года.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19.2. Особенности предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
Порядок предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в том числе условия предоставления такой финансовой поддержки, устанавливается Правительством Российской Федерации. К правоотношениям, возникающим в связи с предоставлением такой финансовой поддержки, не применяются положения части 1 статьи 14, второго предложения части 1, пункта 1 части 2, частей 2.1 и 11 статьи 16 настоящего Федерального закона.
Статья 20. Порядок расходования средств Фонда
1. Получателями средств Фонда, направляемых на предоставление финансовой поддержки, являются субъекты Российской Федерации или в случае, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, муниципальные образования. Указанные средства поступают в бюджеты субъектов Российской Федерации или в случае, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, в местные бюджеты.
1.1. Контроль за использованием средств Фонда, направленных на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда и предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации и (или) местном бюджете на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, переселения граждан из аварийного жилищного фонда, модернизации системы коммунальной инфраструктуры, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для контроля за использованием межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 01.12.2008 N 225-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. Проверку использования средств Фонда в соответствии с частью 1.1 настоящей статьи проводит федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 29.12.2010 N 441-ФЗ)
2. Средства бюджета субъекта Российской Федерации, полученные за счет средств Фонда и предусмотренные в бюджете субъекта Российской Федерации на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, переселения граждан из аварийного жилищного фонда, распределяются субъектом Российской Федерации между муниципальными образованиями, претендующими в соответствии с заявкой субъекта Российской Федерации на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда и выполнившими предусмотренные статьей 14 настоящего Федерального закона условия предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, за исключением случаев, предусмотренных частью 2.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что средства бюджета субъекта Российской Федерации, полученные за счет средств Фонда и предусмотренные в бюджете субъекта Российской Федерации на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, могут направляться субъектом Российской Федерации на приобретение жилых помещений в многоквартирных домах (в том числе в многоквартирных домах, строительство которых не завершено, включая многоквартирные дома, строящиеся (создаваемые) с привлечением денежных средств граждан и (или) юридических лиц) или в жилых домах, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, либо на строительство указанных домов на основании соответствующего гражданско-правового договора, государственного контракта, заключенного субъектом Российской Федерации, в соответствии с региональной адресной программой по переселению граждан из аварийного жилищного фонда. Субъект Российской Федерации при осуществлении закупки вправе объединить в предмете одного лота (одного государственного контракта) выполнение работ по разработке проектной документации и по строительству многоквартирного дома либо указанного в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации жилого дома.
(часть 2.1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Субъектом Российской Федерации может быть принято решение об определении муниципальных образований, указанных в части 2 настоящей статьи, получателями средств Фонда. В этом случае субъект Российской Федерации представляет в Фонд перечень муниципальных образований - получателей средств Фонда с указанием объема средств для каждого муниципального образования в целях перечисления указанных средств в соответствующие местные бюджеты.
4. Орган местного самоуправления в течение четырнадцати дней со дня получения средств бюджета субъекта Российской Федерации, полученных за счет средств Фонда и предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, принимает решение о распределении полученных средств и предусмотренных в местном бюджете средств на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов между многоквартирными домами, которые включены в региональную адресную программу по проведению капитального ремонта многоквартирных домов и управление которыми осуществляется товариществами собственников жилья, жилищными, жилищно-строительными кооперативами или иными специализированными потребительскими кооперативами, управляющими организациями, выбранными собственниками помещений в многоквартирных домах.
5. В течение семи дней со дня принятия решения, указанного в части 4 настоящей статьи, орган местного самоуправления обязан уведомить товарищества собственников жилья, жилищные, жилищно-строительные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы, выбранные собственниками помещений в многоквартирных домах управляющие организации, которые осуществляют управление многоквартирными домами, в отношении которых принято такое решение, о принятии такого решения с указанием объема средств, предусмотренных на проведение капитального ремонта конкретного многоквартирного дома.
6. В течение тридцати дней со дня получения уведомления, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, товарищество собственников жилья, жилищный, жилищно-строительный кооператив или иной специализированный потребительский кооператив, выбранная собственниками помещений в многоквартирном доме управляющая организация, которые осуществляют управление многоквартирным домом, в отношении которого принято решение, указанное в части 4 настоящей статьи, открывают отдельные банковские счета и направляют в орган местного самоуправления:
1) уведомления об открытии таких счетов с указанием их реквизитов;
2) решение общего собрания членов товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива либо собственников помещений в многоквартирном доме, управление которым осуществляется выбранной собственниками помещений в многоквартирном доме управляющей организацией, о долевом финансировании капитального ремонта многоквартирного дома за счет средств товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива либо собственников помещений в многоквартирном доме в размере не менее чем пятнадцать процентов общего объема средств, предоставляемых на проведение капитального ремонта многоквартирного дома в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утвержденную общим собранием членов товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива либо собственников помещений в многоквартирном доме смету расходов на капитальный ремонт такого многоквартирного дома с учетом требований, установленных частью 5 статьи 15 настоящего Федерального закона.
6.1. Банковские счета, указанные в части 6 настоящей статьи, открываются и обслуживаются в российских кредитных организациях, размер собственных средств (капитала) которых составляет не менее чем двадцать миллиардов рублей. Банк России ежеквартально размещает информацию о кредитных организациях, которые соответствуют требованиям, установленным настоящей частью, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть 6.1 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Орган местного самоуправления в течение пяти рабочих дней со дня поступления документов, указанных в части 6 настоящей статьи, перечисляет средства, предусмотренные на проведение капитального ремонта многоквартирного дома в соответствии с настоящим Федеральным законом, на банковские счета, указанные в части 6 настоящей статьи, с учетом требований, установленных частью 6.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2009 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Порядок привлечения товариществом собственников жилья, жилищным, жилищно-строительным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом либо выбранной собственниками помещений в многоквартирном доме управляющей организацией подрядных организаций для выполнения работ по капитальному ремонту многоквартирного дома с использованием средств, предоставляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, может устанавливаться субъектом Российской Федерации. Порядок выплаты товариществом собственников жилья, жилищным, жилищно-строительным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом либо собственниками помещений в многоквартирном доме средств на долевое финансирование капитального ремонта многоквартирного дома, в том числе порядок, предусматривающий возможность предоставления рассрочки выплаты таких средств, определяется органом местного самоуправления.
9. Оплата работ по капитальному ремонту многоквартирного дома за счет размещенных на банковских счетах и указанных в части 7 настоящей статьи средств производится с учетом требований, установленных частью 5 статьи 15 настоящего Федерального закона, на основании актов приемки работ по капитальному ремонту многоквартирного дома, согласованных с органом местного самоуправления и подписанных лицами, которые уполномочены действовать от имени товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива либо выбранной собственниками помещений в многоквартирном доме управляющей организации, за исключением случая, установленного частью 11 настоящей статьи.
10. Отказ органа местного самоуправления в согласовании акта приемки работ по капитальному ремонту многоквартирного дома допускается только в случаях нарушения требований, установленных частью 5 статьи 15 настоящего Федерального закона, а также в случае превышения сметы расходов на капитальный ремонт такого многоквартирного дома, утвержденной в соответствии с пунктом 3 части 6 настоящей статьи.
11. Размещенные на банковских счетах и указанные в части 7 настоящей статьи средства могут использоваться на выплату аванса на проведение работ по капитальному ремонту многоквартирного дома в размере не более тридцати процентов указанных средств с учетом требований, установленных частью 5 статьи 15 настоящего Федерального закона.
12. Товарищества собственников жилья, жилищные, жилищно-строительные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы либо выбранные собственниками помещений в многоквартирных домах управляющие организации не вправе пользоваться и распоряжаться средствами, перечисленными на банковские счета на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, за исключением случаев, предусмотренных частями 9 и 11 настоящей статьи.
13. Средства местного бюджета, полученные за счет средств Фонда, средств бюджета субъекта Российской Федерации и предусмотренные в местном бюджете на долевое финансирование переселения граждан из аварийного жилищного фонда, используются органом местного самоуправления на переселение граждан из аварийного жилищного фонда в порядке, предусмотренном жилищным законодательством, с учетом ограничений, установленных частью 6 статьи 16 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 23.07.2013 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1. Средства местного бюджета, полученные за счет средств Фонда, средств бюджета субъекта Российской Федерации и предусмотренные местным бюджетом на долевое финансирование модернизации системы коммунальной инфраструктуры, используются органом местного самоуправления на предоставление субсидий участникам региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры. Если региональной программой по модернизации системы коммунальной инфраструктуры предусматривается финансирование за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местного бюджета расходов на разработку программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципальных образований, разработку схем теплоснабжения, схем водоснабжения и схем водоотведения муниципальных образований, государственную регистрацию прав на объекты электроэнергетики и объекты коммунальной инфраструктуры системы коммунальной инфраструктуры, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации или собственности муниципальных образований, являющиеся недвижимым имуществом и используемые для оказания потребителям услуг по электро-, тепло-, водоснабжению, водоотведению, очистке сточных вод, обезвреживанию, размещению твердых коммунальных отходов, средства Фонда и средства долевого финансирования за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) бюджета муниципального образования используются на указанные цели субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием и в качестве субсидий участнику региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры не предоставляются. В случае, если местным бюджетом не предусмотрены средства на долевое финансирование модернизации системы коммунальной инфраструктуры, субъект Российской Федерации использует средства Фонда и средства бюджета субъекта Российской Федерации, предусмотренные на долевое финансирование модернизации системы коммунальной инфраструктуры, на предоставление субсидий участникам региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Особенности расходования средств Фонда, формируемых в соответствии с частью 1.1 статьи 5 настоящего Федерального закона за счет имущественного взноса Российской Федерации, который направляется на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, могут устанавливаться нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, принятым в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
(часть 14 введена Федеральным законом от 29.12.2010 N 441-ФЗ)
Статья 20.1. Особенности расходования средств Фонда, предоставленных после 1 января 2014 года на проведение капитального ремонта многоквартирных домов
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
1. Получателями средств Фонда, направляемых после 1 января 2014 года на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, являются субъекты Российской Федерации. Указанные средства поступают в бюджеты субъектов Российской Федерации.
2. Контроль за использованием средств Фонда, направленных на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда и предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации и (или) местном бюджете на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для контроля за использованием межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета.
3. Проверку использования средств Фонда в соответствии с частью 2 настоящей статьи проводит федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере.
4. Средства бюджета субъекта Российской Федерации, полученные за счет средств Фонда, и средства, предусмотренные в бюджете субъекта Российской Федерации на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, распределяются субъектом Российской Федерации между муниципальными образованиями, претендующими в соответствии с заявкой субъекта Российской Федерации на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда и выполнившими предусмотренные статьей 14 настоящего Федерального закона условия предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда. При этом средства бюджета субъекта Российской Федерации, полученные за счет средств Фонда, и средства, предусмотренные в бюджете субъекта Российской Федерации на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, собственники помещений в которых формируют фонд капитального ремонта на счете регионального оператора, перечисляются субъектом Российской Федерации на отдельный банковский счет регионального оператора либо счет, указанный в части 4 статьи 180 Жилищного кодекса Российской Федерации, а средства бюджета субъекта Российской Федерации, полученные за счет средств Фонда, и средства, предусмотренные в бюджете субъекта Российской Федерации на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, собственники помещений в которых формируют фонд капитального ремонта на специальных счетах, предназначенных для перечисления средств на проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах (далее также - специальные счета), перечисляются субъектом Российской Федерации в бюджеты указанных муниципальных образований.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В течение четырнадцати дней со дня получения средств бюджета субъекта Российской Федерации, полученных за счет средств Фонда, и средств, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, орган местного самоуправления принимает решение о распределении полученных средств и предусмотренных в местном бюджете средств на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов между многоквартирными домами, собственники помещений в которых формируют фонд капитального ремонта на специальных счетах и которые включены в краткосрочный план реализации региональной программы капитального ремонта многоквартирных домов.
6. В течение семи дней со дня принятия решения, указанного в части 5 настоящей статьи, орган местного самоуправления обязан уведомить владельцев специальных счетов, в отношении которых принято указанное решение, а также собственников помещений в этих домах о принятии указанного решения с указанием объема средств государственной поддержки и муниципальной поддержки, предусмотренных на проведение капитального ремонта этих домов. Такое уведомление может быть осуществлено путем опубликования указанного решения в порядке, установленном для опубликования муниципальных правовых актов.
7. Товарищество собственников жилья либо жилищно-строительный кооператив, жилищный кооператив или иной специализированный потребительский кооператив, которые осуществляют управление многоквартирным домом, управляющая организация, региональный оператор, если соответствующей управляющей организации или региональному оператору по решению общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме на основании заключенного с ними договора поручена организация проведения капитального ремонта этого дома, предусмотренного краткосрочным планом реализации региональной программы капитального ремонта, открывают отдельные банковские счета и направляют в орган местного самоуправления:
1) уведомления об открытии таких счетов с указанием их реквизитов;
2) решение о проведении капитального ремонта, которое принято в соответствии с требованиями статьи 189 Жилищного кодекса Российской Федерации и которым определена организация (порядок ее определения), с которой будет заключен договор на проведение капитального ремонта в соответствии с краткосрочным планом реализации региональной программы капитального ремонта;
3) утвержденную в соответствии с требованиями статьи 189 Жилищного кодекса Российской Федерации смету расходов на капитальный ремонт этого дома с учетом требований, установленных частью 3 статьи 15.1 настоящего Федерального закона, и с учетом предельной стоимости услуг и (или) работ по капитальному ремонту, установленной в порядке, предусмотренном частью 4 статьи 190 Жилищного кодекса Российской Федерации.
8. Банковские счета, указанные в части 7 настоящей статьи, открываются и обслуживаются в российских кредитных организациях, размер собственных средств (капитала) которых составляет не менее чем двадцать миллиардов рублей. Банк России размещает информацию о кредитных организациях, которые соответствуют требованиям, установленным настоящей частью, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, определенном в части 6.1 статьи 20 настоящего Федерального закона. Для зачисления средств государственной поддержки, муниципальной поддержки капитального ремонта многоквартирных домов на каждый многоквартирный дом открывается один банковский счет. Средства государственной поддержки, муниципальной поддержки капитального ремонта многоквартирных домов, организацию проведения капитального ремонта которых осуществляет региональный оператор, перечисляются на один отдельный банковский счет регионального оператора.
9. На денежные средства, находящиеся на банковских счетах, указанных в части 7 настоящей статьи, не может быть обращено взыскание по обязательствам лица, на имя которого открыт указанный счет, за исключением обязательств, вытекающих из договоров на оказание услуг и (или) выполнение работ по капитальному ремонту многоквартирного дома, заключенных на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме о проведении капитального ремонта либо на ином законном основании. В случае признания лица, на имя которого открыт указанный счет, банкротом денежные средства, находящиеся на указанном счете, не включаются в конкурсную массу.
10. В течение пяти рабочих дней со дня поступления документов, указанных в части 7 настоящей статьи, орган местного самоуправления перечисляет средства, предусмотренные на проведение капитального ремонта многоквартирного дома в соответствии с настоящим Федеральным законом, на банковский счет, указанный в части 7 настоящей статьи, с учетом требований, установленных частью 8 настоящей статьи.
11. Порядок оплаты услуг и (или) работ по капитальному ремонту многоквартирного дома за счет средств, размещенных на счетах, указанных в части 7 настоящей статьи, устанавливается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации с учетом требований, установленных частью 3 статьи 15.1 настоящего Федерального закона. Такая оплата услуг и (или) работ производится на основании актов приемки услуг и (или) работ по капитальному ремонту многоквартирного дома, согласованных с органом местного самоуправления и подписанных лицами, которые уполномочены действовать от имени собственников помещений в многоквартирном доме, за исключением случая, установленного частью 14 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Отказ органа местного самоуправления в согласовании акта приемки услуг и (или) работ по капитальному ремонту многоквартирного дома допускается только в случаях нарушения требований, установленных частью 3 статьи 15.1 настоящего Федерального закона, а также в случае превышения ранее утвержденной сметы расходов на капитальный ремонт этого дома.
13. Размещенные на банковских счетах и указанные в части 10 настоящей статьи средства могут использоваться на выплату аванса на оказание услуг и (или) выполнение работ по капитальному ремонту многоквартирного дома в размере не более чем тридцать процентов указанных средств с учетом требований, установленных частью 3 статьи 15.1 настоящего Федерального закона.
14. Получатели средств Фонда на капитальный ремонт не вправе пользоваться и распоряжаться средствами, перечисленными на банковские счета, указанные в части 7 настоящей статьи, для проведения капитального ремонта многоквартирных домов, за исключением случаев, предусмотренных частями 11 и 13 настоящей статьи.
Глава 6.1. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ
ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ФОНДА НА ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ГРАЖДАН ИЗ АВАРИЙНОГО
ЖИЛИЩНОГО ФОНДА С УЧЕТОМ НЕОБХОДИМОСТИ СТИМУЛИРОВАНИЯ
РАЗВИТИЯ РЫНКА ЖИЛЬЯ (СТАТЬИ 20.1 - 20.4)
Утратила силу. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 270-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6.2. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВОЙ
ПОДДЕРЖКИ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ФОНДА НА ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ГРАЖДАН
ИЗ АВАРИЙНОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА С УЧЕТОМ НЕОБХОДИМОСТИ
РАЗВИТИЯ МАЛОЭТАЖНОГО ЖИЛИЩНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА (СТАТЬИ 20.5 - 20.7)
Утратила силу. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 200-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6.3. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ
НА ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ГРАЖДАН ИЗ АВАРИЙНОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА,
ПРИЗНАННОГО ТАКОВЫМ ПОСЛЕ 1 ЯНВАРЯ 2012 ГОДА (СТАТЬИ 20.8 - 20.9)
Утратила силу. - Федеральный закон от 28.11.2018 N 436-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6.4. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ
ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ФОНДА НА ПРОВЕДЕНИЕ КАПИТАЛЬНОГО РЕМОНТА
МНОГОКВАРТИРНЫХ ДОМОВ, РАСПОЛОЖЕННЫХ НА ТЕРРИТОРИЯХ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
(введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
Статья 20.10. Предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Фонд на условиях, установленных настоящей статьей, вправе предоставлять финансовую поддержку за счет своих средств на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Республика Крым и город федерального значения Севастополь вправе подать заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, указанной в части 1 настоящей статьи, в пределах лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, утвержденного для этих субъектов Российской Федерации, в части средств, направляемых на капитальный ремонт многоквартирных домов в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Положения настоящего Федерального закона, установленные в отношении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов и в отношении мониторинга реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, распространяются на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, указанной в части 1 настоящей статьи, если иное не установлено настоящей главой.
4. Финансовая поддержка за счет средств Фонда, указанная в части 1 настоящей статьи, предоставляется только при условии наличия утвержденной высшим исполнительным органом государственной власти соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя и соответствующей требованиям статьи 20.11 настоящего Федерального закона региональной адресной программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов.
5. Действие настоящей главы распространяется на отношения, связанные с предоставлением финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, если решение о предоставлении такой финансовой поддержки было принято до 1 июля 2016 года.
(часть 5 введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
Статья 20.11. Региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, утверждаются высшими исполнительными органами государственной власти этих субъектов Российской Федерации.
2. Региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, должны содержать, в частности:
1) перечень многоквартирных домов, подлежащих капитальному ремонту, на проведение которого планируется предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда;
2) перечень работ по капитальному ремонту многоквартирных домов, указанных в пункте 1 настоящей части, обоснование объема средств, необходимых для проведения данных работ;
3) объем финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, указанных в пункте 1 настоящей части, за счет средств бюджета Республики Крым и бюджета города федерального значения Севастополя (в случае, если такие средства предусмотрены в бюджетах этих субъектов Российской Федерации) и внебюджетных средств (средств собственников помещений в многоквартирных домах).
3. Республика Крым и город федерального значения Севастополь вправе установить требования о долевом финансировании проведения капитального ремонта многоквартирных домов собственниками помещений в многоквартирных домах в качестве одного из критериев, учитываемых при включении многоквартирного дома в региональную адресную программу по проведению капитального ремонта многоквартирных домов.
4. Средства Фонда, средства долевого финансирования за счет внебюджетных средств (средств собственников помещений в многоквартирных домах), направляемые на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, используются на финансирование услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, указанных в части 1 статьи 166 Жилищного кодекса Российской Федерации, а также на разработку проектно-сметной документации для проведения указанных работ и проведение экспертизы такой документации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 176-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20.12. Особенности рассмотрения заявок на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. При предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, ограничения, предусмотренные частью 5 статьи 19 настоящего Федерального закона, не применяются.
2. Решение об отказе в предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, может быть принято правлением Фонда в случае непредставления соответствующей региональной адресной программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, или представления региональной адресной программы, не соответствующей требованиям, установленным статьей 20.11 настоящего Федерального закона.
Статья 20.13. Особенности расходования средств Фонда, предоставленных Республике Крым и городу федерального значения Севастополю на проведение капитального ремонта многоквартирных домов
1. Получателями средств Фонда, направляемых на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, являются Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Данные средства поступают в бюджеты этих субъектов Российской Федерации.
2. Средства бюджета Республики Крым и бюджета города федерального значения Севастополя, полученные за счет средств Фонда, и средства долевого финансирования за счет средств бюджетов этих субъектов Российской Федерации (в случае, если такие средства предусмотрены в бюджете Республики Крым и бюджете города федерального значения Севастополя) перечисляются Республикой Крым и городом федерального значения Севастополем на банковские счета подрядных организаций на основании договоров на выполнение работ по капитальному ремонту многоквартирных домов, заключенных соответствующим субъектом Российской Федерации или являющейся заказчиком данных работ организацией.
3. Порядок перечисления средств, указанных в части 2 настоящей статьи, устанавливается нормативным правовым актом соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. При этом иные требования, установленные настоящим Федеральным законом к порядку перечисления средств, не применяются.
4. Средства, указанные в части 2 настоящей статьи, могут использоваться на выплату аванса на выполнение работ по капитальному ремонту многоквартирного дома в размере не более тридцати процентов от суммы договора. Оплата работ по капитальному ремонту многоквартирного дома за счет средств соответственно бюджета Республики Крым и бюджета города федерального значения Севастополя, полученных за счет средств Фонда, средств долевого финансирования за счет средств бюджетов этих субъектов Российской Федерации (в случае, если такие средства предусмотрены в бюджете Республики Крым и бюджете города федерального значения Севастополя) и внебюджетных средств (средств собственников помещений в многоквартирном доме) производится на основании актов приемки работ по капитальному ремонту многоквартирного дома, согласованных с уполномоченным органом государственной власти соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также с лицом, которое уполномочено действовать от имени собственников помещений в многоквартирном доме (в случае, если часть расходов на капитальный ремонт осуществляется за счет средств собственников помещений в многоквартирном доме).
Глава 7. ИНВЕСТИРОВАНИЕ ВРЕМЕННО СВОБОДНЫХ СРЕДСТВ ФОНДА
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Инвестирование временно свободных средств Фонда
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Инвестирование временно свободных средств Фонда осуществляется в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона "О некоммерческих организациях".
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 437-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 8. МОНИТОРИНГ РЕАЛИЗАЦИИ РЕГИОНАЛЬНЫХ
АДРЕСНЫХ ПРОГРАММ ПО ПРОВЕДЕНИЮ КАПИТАЛЬНОГО РЕМОНТА
МНОГОКВАРТИРНЫХ ДОМОВ, РЕГИОНАЛЬНЫХ ПРОГРАММ КАПИТАЛЬНОГО
РЕМОНТА, КРАТКОСРОЧНЫХ ПЛАНОВ РЕАЛИЗАЦИИ РЕГИОНАЛЬНЫХ
ПРОГРАММ КАПИТАЛЬНОГО РЕМОНТА, РЕГИОНАЛЬНЫХ АДРЕСНЫХ
ПРОГРАММ ПО ПЕРЕСЕЛЕНИЮ ГРАЖДАН ИЗ АВАРИЙНОГО ЖИЛИЩНОГО
ФОНДА, РЕГИОНАЛЬНЫХ ПРОГРАММ ПО МОДЕРНИЗАЦИИ СИСТЕМ
КОММУНАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ, ВЫПОЛНЕНИЯ УСЛОВИЙ
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ
ФОНДА И КОНТРОЛЬ ЗА ЦЕЛЕВЫМ ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СРЕДСТВ ФОНДА
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ,
от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Мониторинг реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, выполнения условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае, если Фондом принято решение о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда для реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, Фонд осуществляет мониторинг реализации таких программ, планов, а также мониторинг выполнения предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда в целях контроля за эффективностью использования средств Фонда.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Мониторинг реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, в отношении которых Фондом принято решение о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда, а также мониторинг выполнения предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда осуществляется на основе сбора и анализа предоставляемой в Фонд высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации (руководителями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) отчетности о ходе реализации указанных программ, планов, выполнения предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда и отчета о расходовании средств Фонда.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональные программы капитального ремонта, краткосрочные планы реализации региональных программ капитального ремонта, региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональные программы по модернизации систем коммунальной инфраструктуры которых получили финансовую поддержку за счет средств Фонда, ежегодно в сроки и по форме, которые утверждены правлением Фонда, представляют в Фонд, а также размещают на официальном сайте субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) отчет о ходе реализации указанных программ, планов и выполнения предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) отчет субъекта Российской Федерации о расходовании средств Фонда за прошедший отчетный период.
3.1. Субъекты Российской Федерации, региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда которых получили финансовую поддержку за счет средств Фонда, в сроки и по форме, которые утверждены правлением Фонда, представляют в Фонд отчеты о договорах, заключенных в ходе реализации указанных региональных адресных программ. Отчеты представляются за подписью высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации).
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы местного самоуправления, которым предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда, средств бюджета субъекта Российской Федерации на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, переселения граждан из аварийного жилищного фонда, модернизации систем коммунальной инфраструктуры, в порядке и в сроки, которые установлены нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, обязаны направлять в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации отчеты о ходе реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры и выполнения предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Товарищества собственников жилья, жилищные, жилищно-строительные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы, управляющие организации, региональные операторы, являющиеся получателями средств Фонда, в порядке и в сроки, которые установлены муниципальными правовыми актами, обязаны направлять в органы местного самоуправления информацию о проведении капитального ремонта многоквартирных домов, на финансирование капитального ремонта которых предоставлены эти средства.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Ответственность за достоверность и полноту представляемой в Фонд отчетности возлагается на высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) и глав муниципальных образований.
7. Отчет о результатах мониторинга реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда и выполнения предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда предоставляется правлением Фонда в наблюдательный совет Фонда.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Особенности проведения мониторинга расходования средств Фонда, формируемых в соответствии с частью 1.1 статьи 5 настоящего Федерального закона за счет имущественного взноса Российской Федерации, который направляется на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, могут устанавливаться нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, принятым в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
(часть 8 введена Федеральным законом от 29.12.2010 N 441-ФЗ)
Статья 23. Порядок принятия решений о приостановлении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда
1. Предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда приостанавливается на основании решения правления Фонда в случае:
1) непредставления высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) отчета о ходе реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, отчета о расходовании средств Фонда за прошедший отчетный период в установленный срок или представления таких отчетов с нарушениями требований к их форме;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выявления Фондом по результатам мониторинга реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов реализации региональных программ капитального ремонта, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры нецелевого использования средств Фонда;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) использования средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, модернизацию системы коммунальной инфраструктуры без долевого финансирования за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местных бюджетов в объеме, установленном частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, по итогам бюджетного года;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) невыполнения субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями предусмотренных пунктами 4, 9, 9.2 - 9.5, 9.7 - 9.9 и 9.11 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) невыполнения субъектами Российской Федерации требований, установленных статьями 15 и 15.1 настоящего Федерального закона;
(п. 4.1 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2) невыполнения субъектами Российской Федерации условий договора, заключенного между Фондом и субъектом Российской Федерации в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 270-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 176-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае выявления Фондом по результатам мониторинга реализации региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда нецелевого использования средств Фонда предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда по этому основанию приостанавливается в части средств, равных средствам, использованным с нарушением их целевого назначения.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 200-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение правления Фонда о приостановлении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда в течение пяти рабочих дней со дня принятия такого решения направляется высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
3. Предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, приостановленное Фондом по основаниям, которые предусмотрены частью 1 настоящей статьи, возобновляется в случае устранения выявленных нарушений при условии представления высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) отчета об устранении выявленных нарушений, а также в случае возврата средств Фонда в соответствии с частью 3 статьи 23.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Правление Фонда в течение десяти рабочих дней со дня представления указанного в части 3 настоящей статьи отчета об устранении выявленных нарушений обязано рассмотреть указанный отчет и принять решение о возобновлении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда или решение об отказе в возобновлении предоставления такой финансовой поддержки.
5. Решение об отказе в возобновлении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда принимается правлением Фонда в случае неустранения нарушений, указанных в части 1 настоящей статьи.
6 - 10. Утратили силу. - Федеральный закон от 17.07.2009 N 147-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 200-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23.1. Возврат финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда
(введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 147-ФЗ)
1. Финансовая поддержка, предоставленная за счет средств Фонда, подлежит возврату в Фонд субъектом Российской Федерации (далее - возврат средств Фонда) в срок, предусмотренный частью 8 настоящей статьи, в случае:
1) неустранения субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием нарушений, указанных в пунктах 2 - 4.1 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, в течение четырех месяцев со дня принятия правлением Фонда решения о приостановлении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ, от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 176-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) предусмотренном договором, заключаемым между Фондом и субъектом Российской Федерации в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона;
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
4) неустранения субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием нарушения требований, установленных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, в течение четырех месяцев со дня принятия правлением Фонда решения об установлении факта указанного нарушения;
(п. 4 введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
5) предусмотренном частью 6.1 статьи 17 настоящего Федерального закона.
(п. 5 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
1.1. Субъект Российской Федерации вправе возвратить неиспользованные средства Фонда на основании заключенного между Фондом и субъектом Российской Федерации и предусматривающего такой возврат договора.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
1.2. При наличии указанного в пунктах 2 - 4.1 части 1 статьи 23 и пункте 4 части 1 статьи 23.1 настоящего Федерального закона неустраненного нарушения, а также в предусмотренном пунктом 5 части 1 настоящей статьи случае субъект Российской Федерации по собственной инициативе вправе возвратить средства Фонда в размере, определенном в соответствии с пунктами 1 - 3.1, 5 - 7 части 3 настоящей статьи, до принятия Правительством Российской Федерации решения о возврате на основании заключенного между Фондом и субъектом Российской Федерации и предусматривающего такой возврат договора.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 02.06.2016 N 175-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Принятие решений о возврате средств Фонда по основаниям, не предусмотренным частью 1 настоящей статьи, не допускается.
3. Возврат средств Фонда осуществляется в размере:
1) нецелевого использования средств Фонда в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона;
1.1) финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда субъекту Российской Федерации на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, модернизацию системы коммунальной инфраструктуры в случае, если этим субъектом Российской Федерации по итогам бюджетного года допущено нарушение, указанное в пункте 3 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 417-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда субъекту Российской Федерации после 1 января 2013 года, в случае, если этим субъектом Российской Федерации допущены нарушения, указанные в пункте 4 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 200-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) средств бюджета субъекта Российской Федерации, полученных за счет средств Фонда после 1 января 2013 года и предоставленных субъектом Российской Федерации муниципальному образованию, или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда муниципальному образованию, если нарушения, указанные в пункте 4 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, допущены этим муниципальным образованием;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 200-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2) средств бюджета субъекта Российской Федерации, полученных за счет средств Фонда и предоставленных субъектом Российской Федерации муниципальному образованию, или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда муниципальному образованию, если этим муниципальным образованием по итогам бюджетного года допущено нарушение, указанное в пункте 3 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона;
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 417-ФЗ)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 176-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) средств Фонда, полученных субъектом Российской Федерации на проведение мероприятий, которые предусмотрены региональными адресными программами по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональными программами капитального ремонта, краткосрочными планами реализации региональных программ капитального ремонта и не выполнены в нарушение требований, установленных частями 6 и 7 статьи 15 настоящего Федерального закона;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) средств Фонда, полученных субъектом Российской Федерации на проведение мероприятий, которые предусмотрены этапами региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда и не выполнены в нарушение требований, установленных частями 10 и 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, за вычетом части указанных средств Фонда, за счет которых были заключены государственные и (или) муниципальные контракты на строительство многоквартирных домов или домов, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, договоры на приобретение жилых помещений в таких домах, соглашения о выплате лицам, в чьей собственности находятся жилые помещения, входящие в аварийный жилищный фонд, возмещения за изымаемые жилые помещения в соответствии со статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации;
(п. 6 введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 175-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) средств Фонда в сумме, рассчитанной в соответствии с частью 6.1 статьи 17 настоящего Федерального закона, в случае, предусмотренном этой частью.
(п. 7 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
4. Решение о возврате средств Фонда в случаях, указанных в пунктах 1 и 5 части 1 настоящей статьи, принимается Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства. Фонд обязан представить, за исключением случая, указанного в части 4.1 настоящей статьи, предложение о таком возврате в указанный федеральный орган исполнительной власти в течение трех рабочих дней со дня истечения срока, предусмотренного пунктом 1 части 1 настоящей статьи, а в случае, предусмотренном пунктом 5 части 1 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня получения от указанного федерального органа исполнительной власти уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, являющихся основанием для принятия решения о возврате средств Фонда.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 31.12.2017 N 483-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В случае, если до принятия Правительством Российской Федерации решения о возврате средств Фонда они были возвращены в соответствии с частью 1.1 настоящей статьи, Фонд обязан направить информацию о таком возврате в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 4 настоящей статьи.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 270-ФЗ)
5. Решение о возврате средств Фонда в случаях, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи, принимается правлением Фонда. Возврат осуществляется в порядке, установленном Фондом. Субъект Российской Федерации и Фонд вправе заключить соглашение, по которому субъект Российской Федерации в целях прекращения обязательства по возврату указанных средств Фонда безотзывно отказывается от получения финансовой поддержки за счет средств Фонда в пределах суммы, подлежащей возврату, в том числе финансовой поддержки, решение о предоставлении которой принято правлением Фонда и которая не была фактически перечислена в бюджет субъекта Российской Федерации, и (или) от получения финансовой поддержки за счет средств Фонда, на которую субъект Российской Федерации мог бы в будущем претендовать, исходя из установленного лимита предоставления финансовой поддержки. По указанному соглашению обязательства субъекта Российской Федерации по возврату средств Фонда, обязательства Фонда по перечислению финансовой поддержки в бюджет субъекта Российской Федерации прекращаются, правление Фонда принимает решение об уменьшении лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, рассчитанного для данного субъекта Российской Федерации. Средства Фонда, от получения которых субъект Российской Федерации отказался в соответствии с настоящей частью, распределяются и используются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для возвращенных в Фонд субъектами Российской Федерации средств. Отказ субъекта Российской Федерации от права получения финансовой поддержки за счет средств Фонда в соответствии с настоящей частью не влечет прекращения или изменения обязательства субъекта Российской Федерации, принятого в соответствии с пунктом 9.10 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 176-ФЗ, от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Возврат средств Фонда, за исключением случаев, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Копия решения о возврате средств Фонда направляется высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в течение пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.
8. Возврат средств Фонда осуществляется в течение девяноста дней со дня получения высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) копии решения о возврате средств Фонда.
9. Средства, возвращенные в Фонд в соответствии с решением, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, и средства, возвращенные в Фонд в соответствии с частью 1.1 настоящей статьи, подлежат распределению в порядке, установленном частью 9 статьи 17 настоящего Федерального закона, а также распределению и (или) использованию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 9.3 статьи 17 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 02.06.2016 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 175-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 270-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Средства бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местного бюджета, предоставленные за счет средств Фонда и подлежащие возврату в Фонд, отражаются в соответствующих бюджетах.
Глава 9. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ФОНДА
Статья 24. Реорганизация Фонда
Фонд может быть реорганизован на основании федерального закона, определяющего цели, порядок и сроки реорганизации Фонда.
Статья 25. Ликвидация Фонда
1. Основанием для ликвидации Фонда является прекращение его деятельности с 1 января 2026 года. Основанием для ликвидации Фонда до окончания указанного периода является использование в полном объеме средств Фонда, предназначенных для осуществления его деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 441-ФЗ, от 25.12.2012 N 270-ФЗ, от 23.07.2013 N 240-ФЗ, от 30.10.2017 N 311-ФЗ, от 28.11.2018 N 436-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К процедуре ликвидации Фонда не применяются правила, предусмотренные законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).
3. В течение месяца со дня возникновения оснований для ликвидации Фонда правление Фонда уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о ликвидации Фонда, формирует ликвидационную комиссию Фонда (далее - ликвидационная комиссия), определяет порядок ее деятельности и утверждает смету расходов на осуществление мероприятий по ликвидации Фонда.
4. Ликвидационная комиссия опубликовывает в органах печати, в которых были опубликованы данные о государственной регистрации Фонда, информацию о ликвидации Фонда и порядке заявления требований его кредиторами.
5. Требования кредиторов к Фонду предъявляются в течение двух месяцев со дня опубликования в органах печати, в которых были опубликованы данные о государственной регистрации Фонда, информации о ликвидации Фонда.
6. Ликвидационная комиссия после окончания срока, установленного для предъявления требований кредиторами, составляет промежуточный ликвидационный баланс, содержащий сведения о составе имущества Фонда, перечне предъявленных кредиторами требований, результатах их рассмотрения.
7. Правление Фонда рассматривает и утверждает промежуточный ликвидационный баланс Фонда.
8. В случае, если имеющиеся у Фонда средства недостаточны для удовлетворения требований кредиторов, ликвидационная комиссия осуществляет продажу имущества Фонда с публичных торгов в порядке, установленном частями 9 - 11 настоящей статьи.
9. Начальная цена выставляемого на торги имущества устанавливается оценщиком, определяемым в порядке, установленном ликвидационной комиссией.
10. Имущество Фонда, не проданное на первых торгах, выставляется на повторные (вторые) торги. При этом начальная цена выставляемого на повторные (вторые) торги имущества Фонда может быть снижена ликвидационной комиссией не более чем на десять процентов первоначальной цены, установленной для первых торгов.
11. Имущество Фонда, не проданное на повторных (вторых) торгах, выставляется на повторные (третьи) торги. При этом начальная цена выставляемого на повторные (третьи) торги имущества Фонда может быть снижена ликвидационной комиссией не более чем на десять процентов первоначальной цены, установленной для повторных (вторых) торгов.
12. Требования кредиторов к Фонду удовлетворяются в очередности, установленной статьей 64 Гражданского кодекса Российской Федерации, в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом начиная со дня его утверждения, за исключением кредиторов третьей и четвертой очереди, выплаты которым производятся по истечении месяца со дня утверждения промежуточного ликвидационного баланса.
13. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет ликвидационный баланс, который утверждается правлением Фонда.
14. Средства Фонда, оставшиеся после удовлетворения требований кредиторов к Фонду, перечисляются в федеральный бюджет в порядке, установленном настоящей статьей.
15. Ликвидационная комиссия осуществляет продажу оставшегося после удовлетворения требований кредиторов к Фонду имущества Фонда с публичных торгов в порядке, предусмотренном частями 9 - 11 настоящей статьи, в течение двух месяцев со дня утверждения ликвидационного баланса, а средства, полученные от реализации такого имущества, перечисляются в федеральный бюджет в течение тридцати дней со дня подписания протокола о результатах торгов.
16. Имущество Фонда, не проданное на повторных (третьих) торгах, по решению правления Фонда в течение тридцати дней со дня завершения расчетов с кредиторами списывается на убытки Фонда.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 июля 2007 года
N 185-ФЗ
------------------------------------------------------------------