28 декабря 2017 года N 418-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЕЖЕМЕСЯЧНЫХ ВЫПЛАТАХ СЕМЬЯМ, ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ
Принят
Государственной Думой
21 декабря 2017 года
Одобрен
Советом Федерации
26 декабря 2017 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2018 N 568-ФЗ,
от 01.05.2019 N 92-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает основания и порядок назначения и осуществления ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка и (или) ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) второго ребенка.
Статья 1
1. Установить, что право на получение ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка и (или) ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) второго ребенка (далее также - ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка) имеют граждане Российской Федерации, постоянно проживающие на территории Российской Федерации.
2. Право на получение ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка возникает в случае, если ребенок рожден (усыновлен) начиная с 1 января 2018 года, является гражданином Российской Федерации и если размер среднедушевого дохода семьи не превышает 1,5-кратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения, установленную в субъекте Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года N 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" за второй квартал года, предшествующего году обращения за назначением указанной выплаты.
3. Ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка осуществляется женщине, родившей (усыновившей) первого ребенка, или отцу (усыновителю) либо опекуну ребенка в случае смерти женщины, отца (усыновителя), объявления их умершими, лишения их родительских прав или в случае отмены усыновления ребенка.
4. Ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) второго ребенка осуществляется гражданину, получившему государственный сертификат на материнский (семейный) капитал в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".
5. Ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка осуществляется в размере прожиточного минимума для детей, установленном в субъекте Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года N 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" за второй квартал года, предшествующего году обращения за назначением указанной выплаты.
6. Порядок осуществления ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка, порядок обращения за назначением указанной выплаты, а также перечень документов (копий документов, сведений), необходимых для ее назначения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
7. В целях единообразного применения настоящего Федерального закона могут издаваться разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 2
1. Гражданин имеет право подать заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка в любое время в течение полутора лет со дня рождения ребенка.
2. Ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка осуществляется со дня рождения ребенка, если обращение за ее назначением последовало не позднее шести месяцев со дня рождения ребенка. В остальных случаях ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка осуществляется со дня обращения за ее назначением.
3. Ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка назначается на срок один год. По истечении этого срока гражданин подает новое заявление о назначении указанной выплаты на срок до достижения ребенком возраста полутора лет, а также представляет документы (копии документов, сведения), необходимые для ее назначения.
4. Заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка подается гражданином по месту жительства (пребывания) или фактического проживания в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия в сфере социальной защиты населения, непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) второго ребенка подается гражданином по месту жительства (пребывания) или фактического проживания в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае рождения (усыновления) двух и более детей гражданин подает заявление о назначении ежемесячной выплаты:
1) в отношении одного ребенка - в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия в сфере социальной защиты населения, в порядке, установленном частью 4 настоящей статьи;
2) в отношении второго ребенка - в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи.
7. Заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) второго ребенка может быть подано в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации одновременно с заявлением о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, предусмотренного Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".
8. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в сфере социальной защиты населения, и территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации запрашивают в государственных органах, органах местного самоуправления, организациях, подведомственных этим органам, документы (копии документов, сведения), необходимые для назначения ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка (за исключением документов, предусмотренных частью 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг"), если такие документы (копии документов, сведения) находятся в распоряжении этих органов, организаций и не были представлены гражданином по собственной инициативе.
9. Ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка перечисляется на счет гражданина, открытый в российской кредитной организации.
10. Ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка не назначается в случае, если ребенок, в связи с рождением (усыновлением) которого у гражданина возникло право на получение указанной выплаты, находится на полном государственном обеспечении, а также в случае лишения гражданина родительских прав в отношении такого ребенка.
11. Межведомственное информационное взаимодействие в целях настоящего Федерального закона осуществляется в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
Статья 3
1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по назначению и осуществлению ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка.
2. Полномочия, осуществление которых передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, могут передаваться законами субъектов Российской Федерации органам местного самоуправления либо организациям, которые находятся в ведении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
3. Средства на реализацию переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.
4. Объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, определяется на основании утвержденной Правительством Российской Федерации методики исходя из численности граждан, имеющих право на получение ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка, и размера этой выплаты.
5. Порядок расходования и учета средств на предоставление субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
5.1. Плата за банковские услуги по операциям со средствами, предусмотренными на осуществление ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка, не взимается.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 568-ФЗ)
6. Средства на реализацию переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
7. В случае использования указанных в части 3 настоящей статьи средств не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, вправе взыскать эти средства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
8. Контроль за расходованием указанных в части 3 настоящей статьи средств осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, и Счетной палатой Российской Федерации.
9. Контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственный власти субъектов Российской Федерации переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения.
10. Ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) второго ребенка осуществляется за счет средств федерального бюджета, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию мер государственной поддержки, установленных Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".
11. Размер материнского (семейного) капитала, установленный в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", ежемесячно уменьшается на сумму ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) второго ребенка.
Статья 4
1. При расчете среднедушевого дохода семьи для назначения ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка учитываются следующие доходы семьи, полученные в денежной форме:
1) вознаграждение за выполнение трудовых или иных обязанностей, включая выплаты компенсационного и стимулирующего характера, вознаграждение за выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия в Российской Федерации. При этом вознаграждение директоров и иные аналогичные выплаты, получаемые членами органа управления организации (совета директоров или иного подобного органа) - налогового резидента Российской Федерации, местом нахождения (управления) которой является Российская Федерация, рассматриваются как доходы, полученные от источников в Российской Федерации, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих лиц управленческие обязанности или откуда производились выплаты указанных вознаграждений;
2) пенсии, пособия, стипендии и иные аналогичные выплаты, полученные гражданином в соответствии с законодательством Российской Федерации и (или) законодательством субъекта Российской Федерации или полученные от иностранной организации в связи с деятельностью ее обособленного подразделения в Российской Федерации;
3) выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании;
4) компенсация, выплачиваемая государственным органом или общественным объединением за время исполнения государственных или общественных обязанностей;
5) денежное довольствие (денежное содержание) военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, таможенных органов Российской Федерации и других органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение федеральной государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью, а также дополнительные выплаты, имеющие постоянный характер, и продовольственное обеспечение (денежная компенсация взамен продовольственного пайка), установленные законодательством Российской Федерации.
2. При расчете среднедушевого дохода семьи не учитываются суммы единовременной материальной помощи, выплачиваемой за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и иных источников в связи со стихийным бедствием или другими чрезвычайными обстоятельствами, а также в связи с террористическим актом.
3. Сумма вознаграждения за выполнение трудовых или иных обязанностей, включая выплаты компенсационного и стимулирующего характера, предусмотренная системой оплаты труда и выплачиваемая по результатам работы за месяц, учитывается в доходах семьи в месяце ее фактического получения, который приходится на расчетный период.
4. При иных установленных сроках расчета и выплаты заработной платы, включая выплаты компенсационного и стимулирующего характера, сумма полученной заработной платы, включая выплаты компенсационного и стимулирующего характера, делится на количество месяцев, за которые она начислена, и учитывается в доходах семьи за те месяцы, которые приходятся на расчетный период.
5. Суммы доходов, полученных от исполнения договоров гражданско-правового характера, а также доходов от предпринимательской и иной деятельности делятся на количество месяцев, за которые они начислены (получены), и учитываются в доходах семьи за те месяцы, которые приходятся на расчетный период.
6. Доходы каждого члена семьи учитываются до вычета налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Доходы семьи, получаемые в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату фактического получения этих доходов.
8. Среднедушевой доход семьи при назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка рассчитывается исходя из суммы доходов членов семьи за последние 12 календарных месяцев (в том числе в случае представления сведений о доходах семьи за период менее 12 календарных месяцев), предшествующих месяцу подачи заявления о назначении указанной выплаты, путем деления одной двенадцатой суммы доходов всех членов семьи за расчетный период на число членов семьи.
9. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющие полномочия в сфере социальной защиты населения, и территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации имеют право на проверку достоверности представленных гражданином сведений о доходах семьи. В этих целях указанные органы вправе запрашивать и безвозмездно получать необходимую информацию от всех владеющих такой информацией органов и организаций независимо от форм собственности, в том числе в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
10. В состав семьи, учитываемый при расчете среднедушевого дохода семьи, включаются родители (усыновители), опекуны ребенка, в связи с рождением (усыновлением) которого у гражданина возникло право на получение ежемесячной выплаты, супруги родителей несовершеннолетних детей и несовершеннолетние дети.
11. В состав семьи, учитываемый при расчете среднедушевого дохода семьи, не включаются:
1) лица, отбывающие наказание в виде лишения свободы, лица, в отношении которых применена мера пресечения в виде заключения под стражу, лица, находящиеся на принудительном лечении по решению суда, а также лица, лишенные родительских прав;
2) лица, находящиеся на полном государственном обеспечении.
Статья 5
1. Граждане, получающие ежемесячную выплату в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка, обязаны извещать соответственно органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющие полномочия в сфере социальной защиты населения, и территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации об изменении места жительства (пребывания) или фактического проживания, а также о наступлении обстоятельств, влекущих прекращение осуществления указанной выплаты, в месячный срок.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Граждане, получающие ежемесячную выплату в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка, несут ответственность за достоверность и своевременность представления сведений о наступлении обстоятельств, влекущих прекращение осуществления указанной выплаты, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 6
1. Осуществление ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка прекращается:
1) при достижении ребенком возраста полутора лет - со дня, следующего за днем исполнения ребенку полутора лет;
2) в случае переезда гражданина, получающего указанную выплату, на постоянное место жительства в другой субъект Российской Федерации - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющие полномочия в сфере социальной защиты населения, и (или) территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации извещены об изменении места жительства;
3) в случае отказа от получения указанной выплаты - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором назначившими указанную выплату органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере социальной защиты населения, и (или) территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации получено соответствующее заявление;
4) в случае смерти ребенка, с рождением (усыновлением) которого у гражданина возникло право на получение указанной выплаты, - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступила смерть ребенка;
5) в случае смерти гражданина, получающего указанную выплату, объявления его в установленном законодательством Российской Федерации порядке умершим или признания его безвестно отсутствующим, а также в случае лишения гражданина, получающего указанную выплату, родительских прав - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступила смерть данного гражданина либо вступило в законную силу решение суда об объявлении его умершим, или о признании его безвестно отсутствующим, или о лишении его родительских прав;
6) в случае использования средств материнского (семейного) капитала в полном объеме.
2. Возобновление ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка осуществляется в случае:
1) отмены решения суда об объявлении гражданина, получающего указанную выплату, умершим, или о признании его безвестно отсутствующим, или о лишении его родительских прав - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором вступило в законную силу решение суда;
2) подачи заявления о возобновлении указанной выплаты гражданином, отказавшимся от ее получения, - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором в осуществляющие назначение указанной выплаты орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия в сфере социальной защиты населения, и (или) территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации поступило соответствующее заявление.
Статья 6.1
(введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 92-ФЗ)
Информация о назначении и об осуществлении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
28 декабря 2017 года
N 418-ФЗ
------------------------------------------------------------------