17 декабря 1996 года N 155-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1996 ГОД
Принят
Государственной Думой
4 декабря 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
5 декабря 1996 года
Статья 1. Утвердить доходы Государственного фонда занятости населения Российской Федерации (далее - Фонд занятости) на 1996 год в сумме 9393,1 млрд. рублей, расходы в сумме 9393,1 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы Фонда занятости в 1996 году формируются за счет следующих источников:
                                                    (млрд. рублей)
    Страховые взносы потребителей                           7800,0
    Прочие поступления                                       713,9
      в том числе:
      возврат средств Пенсионного фонда Российской
      Федерации                                              265,5
    Остаток средств на 1 января 1996 года                    879,2
      в том числе:
      норматив оборотных средств                             270,0
Статья 3. Установить, что средства Фонда занятости в 1996 году расходуются на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
    Профессиональное обучение и социальная
    адаптация лиц, признанных безработными, всего           1627,9
      в том числе:
      профессиональное обучение                             1500,6
      социальная адаптация                                   127,3
    Организация общественных работ и создание
    рабочих мест, всего                                     1985,1
      в том числе:
      создание и сохранение рабочих мест                     889,5
      компенсационные выплаты и субсидии к
      заработной плате                                       352,2
      общественные работы и временная занятость              743,4
    Программы материальной поддержки лиц,
    признанных безработными, всего                          4411,9
      в том числе:
      пособия и материальная помощь лицам,
      признанным безработными                               3411,9
      выплаты досрочных пенсий                              1000,0
    Информационная поддержка программ занятости              244,3
    Капитальные вложения                                     279,1
    Услуги и расходы на содержание органов федеральной
    государственной службы занятости населения
    Российской Федерации                                     844,8
Статья 4. Установить, что средства Фонда занятости централизуются на федеральном уровне за счет отчислений 20 процентов от формируемых на территориях субъектов Российской Федерации сумм обязательных страховых взносов работодателей.
Статья 5. Предоставить Федеральной службе занятости России право безакцептного списания средств, подлежащих перечислению в федеральную часть, со счетов территориальных органов службы занятости.
Рекомендовать органам федеральной государственной службы занятости населения Российской Федерации размещать в 1996 году суммы превышения доходов над расходами Фонда занятости в государственные ценные бумаги, выпускаемые Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 1996 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
17 декабря 1996 года.
N 155-ФЗ
------------------------------------------------------------------