15 января 1993 года N 4301-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О СТАТУСЕ
ГЕРОЕВ СОВЕТСКОГО СОЮЗА, ГЕРОЕВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ПОЛНЫХ КАВАЛЕРОВ ОРДЕНА СЛАВЫ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.07.1996 N 98-ФЗ,
от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 13.07.2001 N 98-ФЗ, от 23.07.2005 N 122-ФЗ,
от 29.12.2006 N 253-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 01.03.2008 N 18-ФЗ,
от 14.07.2008 N 110-ФЗ, от 22.12.2008 N 269-ФЗ, от 28.04.2009 N 72-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 24.12.2009 N 338-ФЗ, от 27.12.2009 N 353-ФЗ,
от 08.12.2010 N 340-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ, от 07.12.2011 N 417-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 19.12.2016 N 444-ФЗ, от 01.07.2017 N 152-ФЗ,
от 29.07.2017 N 217-ФЗ, от 29.12.2017 N 449-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ,
от 29.05.2019 N 107-ФЗ, от 06.06.2019 N 126-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 28.12.2004 N 184-ФЗ,
от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016))
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящим Законом признаются особые заслуги перед государством и народом Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы, признается необходимость осуществления государством мер, гарантирующих их экономическое и социальное благополучие, устанавливается их статус и предоставляются соответствующие права и льготы.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Гражданские и общественные обязанности, права
1. Граждане России, удостоенные званий Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации и являющиеся полными кавалерами ордена Славы, должны достойно нести присвоенное им высокое звание, служить примером в выполнении гражданского и воинского долга, в исполнении других обязанностей, установленных Конституцией Российской Федерации и законами Российской Федерации для граждан России.
2. Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации и полные кавалеры ордена Славы (далее также - Герои и полные кавалеры ордена Славы) по вопросам, регулируемым настоящим Законом, принимаются в первоочередном порядке руководителями и иными должностными лицами органов государственной власти и органов местного самоуправления.
3. Общественные благотворительные объединения (организации), создаваемые Героями и полными кавалерами ордена Славы и состоящие только из указанных лиц, для эффективного исполнения своих обязанностей, осуществления своих прав, решения вопросов своей социальной защиты и других не связанных с коммерческой деятельностью уставных целей и задач, пользуются правами и льготами, предоставляемыми им налоговым и другим законодательством Российской Федерации, а также имеют право на получение оборудованных телефонной связью помещений за счет средств федерального бюджета Российской Федерации для осуществления своей уставной деятельности, освобождаясь при этом от оплаты эксплуатации указанных помещений и коммунальных услуг, компенсацию расходов на оплату пользования телефоном в полном объеме в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2001 N 98-ФЗ, от 23.07.2005 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1.1. Право на льготы
(введена Федеральным законом от 23.07.2005 N 122-ФЗ)
1. Граждане, удостоенные званий Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации или являющиеся полными кавалерами ордена Славы, имеют право на льготы, предусмотренные статьями 2 - 9 настоящего Закона, или на ежемесячную денежную выплату в порядке и размере, предусмотренных статьей 9.1 настоящего Закона, и льготы, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи.
2. Герои и полные кавалеры ордена Славы, которым в соответствии со статьей 9.1 настоящего Закона установлена ежемесячная денежная выплата, имеют право на льготы, предусмотренные статьями 2, 3, пунктами 1, 2 и 4 статьи 4 (в части первоочередного обслуживания в амбулаторно-поликлинических учреждениях всех типов и видов; внеочередной госпитализации, лечения в стационарах, госпиталях, больницах; первоочередного обеспечения лекарствами, приобретаемыми по рецептам врача, доставки по заключению врача лекарств на дом; первоочередного получения путевки в санаторий, профилакторий или дом отдыха один раз в год), пунктами 3, 4 и 6, пунктом 7 (в части внеочередного пользования всеми видами услуг связи, внеочередной установки домашних телефонов, внеочередного оборудования жилых помещений средствами вневедомственной охранной сигнализации) статьи 5, пунктами 3 и 4 статьи 6, статьей 7 (за исключением бесплатного посещения государственных музеев, картинных галерей, выставочных залов и центров и размещенных в них экспозиций, выставок и ярмарок), пунктами 1 - 3 статьи 8, пунктами 1 и 2 статьи 9 настоящего Закона.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 253-ФЗ, от 01.07.2017 N 152-ФЗ, от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Члены семей (супруга (супруг), родители, дети в возрасте до 18 лет, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) Героев или полных кавалеров ордена Славы, пользующихся льготами, предусмотренными статьями 2 - 9 настоящего Закона, имеют право на льготы, предусмотренные пунктами 1 и 4 статьи 4 настоящего Закона.
(в ред. Федеральных законов от 24.12.2009 N 338-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Члены семей Героев или полных кавалеров ордена Славы, указанных в абзаце первом настоящего пункта, проживающие совместно с ними, имеют право на льготы и компенсацию, предусмотренные пунктом 1 статьи 5 настоящего Закона.
Независимо от даты смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы, пользовавшегося льготами, предусмотренными статьями 2 - 9 настоящего Закона, льготы, предусмотренные пунктом 1 статьи 4 и пунктом 3 статьи 9 настоящего Закона, предоставляются членам его семьи (вдове (вдовцу), родителям, детям в возрасте до 18 лет, детям старше 18 лет, ставшим инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детям в возрасте до 23 лет, обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения). Льготы, предусмотренные пунктом 4 статьи 4 и пунктом 1 статьи 5 настоящего Закона, сохраняются за вдовами (вдовцами) и родителями Героев и полных кавалеров ордена Славы.
(в ред. Федеральных законов от 24.12.2009 N 338-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дети Героев и полных кавалеров ордена Славы, указанных в абзаце первом настоящего пункта, имеют право на льготы, предусмотренные пунктом 4 статьи 8 настоящего Закона.
4. Члены семей (супруга (супруг), родители, дети в возрасте до 18 лет, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) Героев или полных кавалеров ордена Славы, которым установлена ежемесячная денежная выплата, имеют право на льготы, предусмотренные пунктами 1 и 4 статьи 4 настоящего Закона (в части первоочередного обслуживания в амбулаторно-поликлинических учреждениях всех типов и видов; внеочередной госпитализации, лечения в стационарах, госпиталях, больницах; первоочередного получения путевки в санаторий, профилакторий или дом отдыха один раз в год).
(в ред. Федеральных законов от 24.12.2009 N 338-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Независимо от даты смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы, которому была установлена ежемесячная денежная выплата, льготы, предусмотренные пунктом 1 статьи 4 (в части первоочередного обслуживания в амбулаторно-поликлинических учреждениях всех типов и видов; внеочередной госпитализации, лечения в стационарах, госпиталях, больницах) и пунктом 3 статьи 9 настоящего Закона, предоставляются членам его семьи (вдове (вдовцу), родителям, детям в возрасте до 18 лет, детям старше 18 лет, ставшим инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детям в возрасте до 23 лет, обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения). Льготы, предусмотренные пунктом 4 статьи 4 настоящего Закона (в части первоочередного получения путевки в санаторий, профилакторий или дом отдыха один раз в год), предоставляются его вдове (вдовцу) и родителям.
(в ред. Федеральных законов от 24.12.2009 N 338-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дети Героев и полных кавалеров ордена Славы, которым установлена ежемесячная денежная выплата, имеют право на льготы, предусмотренные пунктом 4 статьи 8 настоящего Закона.
Раздел II. ЛЬГОТЫ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫЕ ГЕРОЯМ
И ПОЛНЫМ КАВАЛЕРАМ ОРДЕНА СЛАВЫ
Статья 2. Льготы по пенсионному обеспечению
КонсультантПлюс: примечание.
О дополнительном материальном обеспечении Героям и полным кавалерам ордена Славы - см. ФЗ от 04.03.2002 N 21-ФЗ, Указ Президента РФ от 27.12.1999 N 1708.
Повышение всех видов пенсий по старости, за выслугу лет, по инвалидности и по случаю потери кормильца в размере, предусматриваемом пенсионным законодательством, другими законодательными и нормативными актами Российской Федерации для Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы.
Статья 3. Льготы по налогообложению
Освобождение от уплаты налогов, сборов, пошлин и других платежей в бюджет в размерах, предусматриваемых налоговым законодательством, другими законодательными и нормативными актами Российской Федерации для Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы.
Статья 4. Льготы по медицинскому, санаторно-курортному обслуживанию, протезно-ортопедическому и лекарственному обеспечению
1. Первоочередное бесплатное личное и бесплатное членов семей (супругов, родителей, детей в возрасте до 18 лет, детей старше 18 лет, ставших инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детей в возрасте до 23 лет, обучающихся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) обслуживание в амбулаторно-поликлинических учреждениях всех типов и видов, внеочередная бесплатная личная и бесплатная членов семей (супругов, родителей, детей в возрасте до 18 лет, детей старше 18 лет, ставших инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детей в возрасте до 23 лет, обучающихся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) госпитализация и лечение в стационарах, госпиталях, больницах, а также сохранение бесплатного обслуживания указанных лиц в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Указанные льготы независимо от даты смерти (гибели) Героя и полного кавалера ордена Славы предоставляются вдове (вдовцу), родителям, детям в возрасте до 18 лет, детям старше 18 лет, ставшим инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детям в возрасте до 23 лет, обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения, и сохраняются за указанными лицами.
(в ред. Федеральных законов от 30.07.1996 N 98-ФЗ, от 13.07.2001 N 98-ФЗ, от 23.07.2005 N 122-ФЗ, от 24.12.2009 N 338-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Первоочередное бесплатное обеспечение лекарствами, приобретаемыми по рецептам врача, доставка по заключению врача лекарств на дом.
3. Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (кроме изготовленных из драгоценных металлов).
4. Первоочередное получение Героями и полными кавалерами ордена Славы в поликлинике или по месту последней работы бесплатной путевки в санаторий, профилакторий или дом отдыха один раз в год, а членами их семей (супругами, родителями, детьми в возрасте до 18 лет, детьми старше 18 лет, ставшими инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детьми в возрасте до 23 лет, обучающимися в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) - за 25 процентов стоимости. При этом путевки для санаторно-курортного лечения в санаториях, профилакториях и домах отдыха выделяются по льготным ценам, предусмотренным для работников тех министерств и ведомств, в ведении которых находятся указанные санаторно-курортные учреждения. Все виды медицинского обслуживания в санаториях, профилакториях и домах отдыха, а также питание предоставляются бесплатно. Лицам, получившим путевки для санаторно-курортного лечения в соответствии с настоящей статьей Закона, предоставляется право бесплатного проезда к месту лечения и обратно железнодорожным транспортом в двухместных купе спальных вагонов скорых и пассажирских поездов, воздушным или водным транспортом в каютах 1 класса. Указанные льготы независимо от даты смерти (гибели) Героя и полного кавалера ордена Славы предоставляются вдове (вдовцу) и родителям и сохраняются за указанными лицами.
(в ред. Федеральных законов от 30.07.1996 N 98-ФЗ, от 13.07.2001 N 98-ФЗ, от 23.07.2005 N 122-ФЗ, от 24.12.2009 N 338-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Льготы по предоставлению, строительству жилого помещения, оплате жилого помещения и коммунальных услуг, бытовых услуг, а также особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Освобождение Героев, полных кавалеров ордена Славы и совместно проживающих с ними членов их семей от внесения платы за пользование жилым помещением (платы за наем), платы за содержание жилого помещения (платы за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, а также за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме), взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, платы за коммунальные услуги (платы за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, газ, бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, платы за отведение сточных вод, обращение с твердыми коммунальными отходами), платы за пользование вневедомственной охранной сигнализацией жилых помещений независимо от вида жилищного фонда.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Компенсация расходов на оплату пользования домашним телефоном производится в полном объеме в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Указанные льготы и компенсация независимо от даты смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы предоставляются его вдове (вдовцу), родителям и сохраняются за указанными лицами.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2005 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Бесплатное получение в собственность занимаемых жилых помещений государственного или муниципального жилищного фонда.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Первоочередное улучшение жилищных условий при предоставлении жилья в домах государственного и муниципального, в том числе ведомственного, жилищного фонда с предоставлением при этом дополнительной жилой площади до 20 кв. м.
4. Внеочередное предоставление в собственность бесплатно земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества в соответствии с предельными (максимальными и минимальными) размерами земельных участков, устанавливаемыми в соответствии с земельным законодательством, но не менее чем 0,20 га в границах городских населенных пунктов и 0,40 га в границах сельских населенных пунктов и на землях иных категорий.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2017 N 152-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Бесплатный капитальный ремонт жилого помещения независимо от вида жилищного фонда.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Первоочередной отпуск местных строительных материалов на строительство индивидуальных жилых домов и на капитальный ремонт жилых помещений.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Внеочередное пользование всеми видами услуг связи, внеочередная и бесплатная установка домашних телефонов, внеочередное и бесплатное оборудование жилых помещений средствами вневедомственной охранной сигнализации.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Льготы при пользовании транспортными средствами и оплате проезда
1. Бесплатный личный проезд два раза в год (туда и обратно) железнодорожным транспортом в двухместных купе спальных вагонов скорых и пассажирских поездов, водным транспортом в каютах 1 класса (на местах 1 категории) экспрессных и пассажирских линий, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2001 N 98-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Бесплатное личное пользование внутригородским транспортом (трамваем, автобусом, троллейбусом, метрополитеном, водными переправами), поездами пригородного сообщения, а в сельской местности - автобусами внутриобластных линий.
3. Внеочередное приобретение билетов на все виды железнодорожного, водного, воздушного и автомобильного транспорта.
4. Бесплатное личное и бесплатное сопровождающего лица пользование залами для официальных лиц и делегаций аэропортов и аэровокзалов, железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов) и речных вокзалов.
(п. 4 введен Федеральным законом от 13.07.2001 N 98-ФЗ)
Статья 7. Льготы по коммунально-бытовому и торговому обслуживанию, при пользовании средствами связи, при посещении культурно-зрелищных и спортивно-оздоровительных учреждений
Внеочередное пользование всеми видами услуг учреждений связи, предприятий торгово-бытового обслуживания, при посещении культурно-зрелищных и спортивно-оздоровительных учреждений, а также внеочередное бесплатное посещение государственных музеев, картинных галерей, выставочных залов и центров и размещенных в них экспозиций, выставок и ярмарок.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2001 N 98-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Льготы по трудоустройству и предоставлению отпусков, особые права на образование
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Преимущественное право оставления на работе при сокращении численности и штата независимо от времени работы на данном предприятии, в учреждении или организации, первоочередное трудоустройство при ликвидации предприятия, учреждения или организации.
2. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование по месту работы.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Предоставление указанным лицам ежегодного оплачиваемого отпуска, а также дополнительного отпуска без сохранения заработной платы сроком до трех недель в году в удобное для них время.
4. Дети Героев и полных кавалеров ордена Славы пользуются преимущественным правом зачисления в военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях приема.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Другие права и льготы
1. Бесплатное захоронение (в том числе предоставление места для захоронения, подготовка и перевозка тела к месту захоронения, кремирование и погребение) с воинскими почестями умершего (погибшего) Героя и полного кавалера ордена Славы за счет средств федерального бюджета.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 13.07.2001 N 98-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сооружение на могиле умершего (погибшего) Героя или полного кавалера ордена Славы надгробия, установленного Правительством Российской Федерации образца за счет средств федерального бюджета. Дополнительные расходы, связанные с изменением установленного Правительством Российской Федерации образца надгробия, оплачиваются семьей умершего (погибшего) или организацией-спонсором.
3. В случае смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы его вдове (вдовцу), родителям, детям в возрасте до 18 лет, детям старше 18 лет, ставшим инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детям в возрасте до 23 лет, обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения, выплачивается каждому единовременное пособие в размере 20000 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2001 N 98-ФЗ, от 23.07.2005 N 122-ФЗ, от 24.12.2009 N 338-ФЗ, от 29.12.2017 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9.1. Ежемесячная денежная выплата
(введена Федеральным законом от 23.07.2005 N 122-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Об индексации ежемесячной денежной выплаты, установленной п. 1 ст. 9.1, см. Справочную информацию.
1. Героям или полным кавалерам ордена Славы по их заявлению ежемесячная денежная выплата устанавливается в размере 36 410 рублей.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2009 N 72-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане России, неоднократно удостоенные званий Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации, и полные кавалеры ордена Славы, удостоенные званий Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации, имеют право на одну ежемесячную денежную выплату, предусмотренную настоящей статьей.
2. Ежемесячная денежная выплата устанавливается и выплачивается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации.
3. Ежемесячная денежная выплата осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Размер ежемесячной денежной выплаты подлежит индексации один раз в год с 1 февраля текущего года исходя из индекса роста потребительских цен за предыдущий год. Коэффициент индексации определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 444-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Ежемесячная денежная выплата, предусмотренная настоящей статьей, устанавливается и осуществляется независимо от предоставления Герою или полному кавалеру ордена Славы ежемесячной денежной выплаты в соответствии с другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
6. Герои и полные кавалеры ордена Славы при условии отказа от льгот, предусмотренных статьями 4 - 8 настоящего Закона (за исключением льгот, предусмотренных пунктом 2 статьи 1.1 настоящего Закона), имеют право на установление ежемесячной денежной выплаты, предусмотренной настоящей статьей, начиная с 1 января года, следующего за годом подачи заявления об установлении ежемесячной денежной выплаты, и по 31 декабря года, в котором Герой или полный кавалер ордена Славы обратится с заявлением об отказе от получения ежемесячной денежной выплаты.
Заявление об установлении ежемесячной денежной выплаты подается в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по 31 декабря текущего года, а заявление об отказе от получения ежемесячной денежной выплаты подается до 1 октября текущего года в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы члены его семьи (вдова (вдовец), родители, дети в возрасте до 18 лет, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) имеют право на льготы, предусмотренные пунктом 3 статьи 1.1 настоящего Закона, или на ежемесячную денежную выплату в порядке и размере, предусмотренных настоящей статьей, и льготы, предусмотренные пунктом 4 статьи 1.1 настоящего Закона.
(в ред. Федеральных законов от 24.12.2009 N 338-ФЗ, от 29.12.2017 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы каждый член его семьи (вдова (вдовец), родители, дети в возрасте до 18 лет, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) имеет право подать в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации заявление об установлении ежемесячной денежной выплаты при условии отказа от льгот, предусмотренных пунктом 3 статьи 1.1 настоящего Закона (за исключением льгот, предусмотренных пунктом 4 статьи 1.1 настоящего Закона), и заявление об отказе от получения ежемесячной денежной выплаты в порядке и сроки, которые предусмотрены пунктом 6 настоящей статьи.
Члены семьи (вдова (вдовец), родители, дети в возрасте до 18 лет, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) умершего (погибшего) Героя или полного кавалера ордена Славы имеют право на установление ежемесячной денежной выплаты в порядке, предусмотренном абзацем первым пункта 6 настоящей статьи.
Члены семьи (вдова (вдовец), родители, дети в возрасте до 18 лет, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) умершего (погибшего) Героя или полного кавалера ордена Славы, которому была установлена ежемесячная денежная выплата, имеют право на установление ежемесячной денежной выплаты в текущем году со дня смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы.
Члены семьи (вдова (вдовец), родители, дети в возрасте до 18 лет, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) Героя Российской Федерации, звание Героя Российской Федерации которому присвоено посмертно, при первичном обращении за ежемесячной денежной выплатой имеют право на ее установление с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором член семьи (вдова (вдовец), родители, дети в возрасте до 18 лет, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) умершего (погибшего) Героя Российской Федерации обратится с заявлением об установлении ежемесячной денежной выплаты.
Размер ежемесячной денежной выплаты каждому члену семьи (вдове (вдовцу), родителям, детям в возрасте до 18 лет, детям старше 18 лет, ставшим инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детям в возрасте до 23 лет, обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) умершего (погибшего) Героя или полного кавалера ордена Славы определяется путем деления размера ежемесячной денежной выплаты, установленной Герою или полному кавалеру ордена Славы, на количество членов его семьи. Размер ежемесячной денежной выплаты каждому члену семьи (вдове (вдовцу), родителям, детям в возрасте до 18 лет, детям старше 18 лет, ставшим инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детям в возрасте до 23 лет, обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) Героя Российской Федерации, звание Героя Российской Федерации которому присвоено посмертно, определяется в указанном порядке.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 449-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 449-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9.2. Обеспечение размещения информации о предоставлении прав, льгот и выплат Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы, членам их семей
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация о предоставлении прав, льгот и выплат Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы, членам их семей в соответствии с настоящим Законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Раздел III. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 10. Сфера действия настоящего Закона
1. Настоящий Закон распространяется на граждан Российской Федерации, удостоенных звания Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы. Права и льготы указанных лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, определяются договорами (соглашениями) между Российской Федерацией и государствами, на территориях которых они проживают.
2. Права и льготы Героев Советского Союза и полных кавалеров ордена Славы, не являющихся гражданами Российской Федерации, но проживающих на ее территории, определяются договорами (соглашениями) между Российской Федерацией и государствами, гражданами которых они являются.
Статья 11. Финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Закона
(в ред. Федерального закона от 23.07.2005 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Расходы, связанные с реализацией статей 1, 4 - 9 настоящего Закона, финансируются за счет предусмотренных на эти цели средств федерального бюджета на соответствующий год, передаваемых Пенсионному фонду Российской Федерации.
2. Средства федерального бюджета на указанные в пункте 1 настоящей статьи расходы зачисляются в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации и перечисляются Пенсионным фондом Российской Федерации через свои территориальные органы в бюджеты субъектов Российской Федерации:
1) в январе - феврале текущего года - в порядке авансирования в размере одной шестой части годовых назначений, установленных бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации;
2) с 1 марта текущего года - после представления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в Пенсионный фонд Российской Федерации до 20-го числа каждого месяца заявок и отчетов о фактически произведенных расходах по видам льгот с указанием регистрационных данных граждан, указанных в пунктах 1 - 7 части 2 статьи 6.4 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", с учетом оставшихся неиспользованных средств.
3. Пенсионный фонд Российской Федерации представляет в Министерство финансов Российской Федерации не позднее 25-го числа каждого месяца данные о фактически произведенных расходах, связанных с реализацией настоящего Закона, и потребности в них на следующий месяц.
4. Финансирование расходов на осуществление ежемесячной денежной выплаты в соответствии со статьей 9.1 настоящего Закона производится за счет предусмотренных на эти цели средств федерального бюджета на соответствующий год, передаваемых Пенсионному фонду Российской Федерации.
Статья 12. Соответствие настоящему Закону актов, принимаемых на его основе
1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления несут ответственность за соблюдение настоящего Закона, а также принимаемых на его основе нормативных и иных актов.
2. Органы государственной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краевые, областные, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, органы местного самоуправления могут за счет своих бюджетов предоставлять дополнительные льготы Героям, полным кавалерам ордена Славы и членам их семей.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2019 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Любые подзаконные акты, ограничивающие объем и перечень прав и льгот, предоставляемых настоящим Законом, являются недействительными.
4. Убытки, причиненные Героям и полным кавалерам ордена Славы, а также их общественным объединениям (организациям) в связи с реализацией противоречащих настоящему Закону актов, подлежат возмещению им в полном объеме за счет средств органа государственной власти или органа местного самоуправления, принявшего незаконный акт.
Статья 13. Ответственность за нарушение настоящего Закона
Должностные лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут дисциплинарную, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
15 января 1993 года
N 4301-1
------------------------------------------------------------------