29 июля 2017 года N 214-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРОВЕДЕНИИ
ЭКСПЕРИМЕНТА ПО РАЗВИТИЮ КУРОРТНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ
В РЕСПУБЛИКЕ КРЫМ, АЛТАЙСКОМ КРАЕ, КРАСНОДАРСКОМ КРАЕ
И СТАВРОПОЛЬСКОМ КРАЕ
Принят
Государственной Думой
19 июля 2017 года
Одобрен
Советом Федерации
25 июля 2017 года
Статья 1. Общие положения
1. Провести в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае (далее - субъекты Российской Федерации) эксперимент по развитию курортной инфраструктуры в целях сохранения, восстановления и развития курортов, формирования единого туристского пространства, создания благоприятных условий для устойчивого развития сферы туризма (далее - эксперимент) и осуществить оценку его эффективности.
2. Эксперимент проводится посредством введения в муниципальных образованиях, территории которых включены в территорию эксперимента, платы за пользование курортной инфраструктурой (далее - курортный сбор) для финансового обеспечения работ по проектированию, строительству, реконструкции, содержанию, благоустройству и ремонту объектов курортной инфраструктуры.
3. Финансовое обеспечение расходных обязательств субъекта Российской Федерации, возникающих в связи с проведением эксперимента, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации.
Статья 2. Срок проведения эксперимента
1. Эксперимент проводится по 31 декабря 2022 года.
2. Законы субъектов Российской Федерации о введении курортного сбора должны быть приняты не позднее 1 декабря 2017 года.
3. Взимание курортного сбора осуществляется не ранее 1 мая 2018 года.
Статья 3. Основные понятия
1. Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
1) курортная инфраструктура - совокупность объектов лечебно-оздоровительного, социально-культурного, физкультурно-спортивного и рекреационного назначения, в том числе парки, скверы, городские леса, бульвары, терренкуры, пляжи, набережные, пешеходные зоны, элементы благоустройства, а также иные объекты, способные удовлетворить духовные и иные потребности туристов, содействовать поддержанию их жизнедеятельности, восстановлению и развитию их физических сил, расположенные на территории эксперимента, за исключением объектов системы коммунальной инфраструктуры и автомобильных дорог;
2) объект размещения - индивидуально-определенное здание или помещение в здании, предназначенное для предоставления гостиничных услуг, услуг по временному коллективному или индивидуальному размещению, а также жилое помещение, пригодное для временного проживания;
3) оператор курортного сбора - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельность по предоставлению гостиничных услуг и (или) услуг по временному коллективному или индивидуальному размещению и (или) деятельность по обеспечению временного проживания (включая деятельность по предоставлению в пользование жилых помещений), в том числе в жилых помещениях;
4) территория эксперимента - территории муниципальных образований, на которых законом субъекта Российской Федерации вводится курортный сбор.
2. Иные понятия в настоящем Федеральном законе используются в значениях, определенных законодательством Российской Федерации.
Статья 4. Полномочия органов государственной власти и местного самоуправления
1. Правительство Российской Федерации:
1) определяет федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение эксперимента (далее - уполномоченный орган);
2) устанавливает порядок и сроки представления уполномоченным органом проекта ежегодного отчета о ходе эксперимента и результатах эксперимента за прошедший период;
3) рассматривает проект ежегодного отчета уполномоченного органа о ходе эксперимента и результатах эксперимента за прошедший период;
4) утверждает и направляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации ежегодный отчет о ходе эксперимента и результатах эксперимента за прошедший период.
2. Уполномоченный орган:
1) осуществляет методическое сопровождение и координацию деятельности высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, связанной с проведением эксперимента, и направляет им предложения по совершенствованию механизма и порядка проведения эксперимента;
2) представляет в Правительство Российской Федерации проект ежегодного отчета о ходе эксперимента и результатах эксперимента за прошедший период;
3) устанавливает общие требования к отчетам о ходе эксперимента на территории субъекта Российской Федерации, а также порядок и сроки их представления в уполномоченный орган.
3. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации:
1) определяет орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, ответственный за проведение эксперимента (далее - уполномоченный орган субъекта Российской Федерации);
2) утверждает порядок и сроки представления муниципальными образованиями заявок о включении территорий муниципальных образований в территорию эксперимента или об исключении из территории эксперимента, предложений по определению размера курортного сбора и (или) по определению иных категорий лиц, освобождаемых от уплаты курортного сбора;
3) утверждает порядок ведения реестра операторов курортного сбора и перечень сведений, содержащихся в нем;
4) утверждает порядок и сроки представления уполномоченным органом субъекта Российской Федерации проекта ежегодного отчета о ходе эксперимента на территории субъекта Российской Федерации;
5) осуществляет разработку и внесение в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации проекта закона субъекта Российской Федерации о введении курортного сбора с учетом заявок и предложений, указанных в пункте 2 настоящей части;
6) осуществляет методическое сопровождение и координацию деятельности исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации и местных администраций, связанной с проведением эксперимента;
7) утверждает и представляет в уполномоченный орган ежегодный отчет о ходе эксперимента на территории субъекта Российской Федерации;
8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, связанными с проведением эксперимента.
4. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации:
1) устанавливает форму, порядок и сроки представления:
а) органами местного самоуправления - сведений, необходимых для осуществления мониторинга хода эксперимента и составления ежегодного отчета о ходе эксперимента на территории соответствующего муниципального образования;
б) операторами курортного сбора - отчета оператора курортного сбора и сведений, необходимых для ведения реестра операторов курортного сбора;
2) ведет реестр операторов курортного сбора;
3) осуществляет мониторинг хода эксперимента;
4) представляет в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации проект ежегодного отчета о ходе эксперимента на территории субъекта Российской Федерации;
5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, связанными с проведением эксперимента.
5. Органы местного самоуправления осуществляют полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в том числе:
1) глава муниципального образования представляет в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации согласованные с представительными органами муниципального образования заявку о включении территории муниципального образования в территорию эксперимента или об исключении из территории эксперимента, предложения по определению размера курортного сбора и (или) по определению иных категорий лиц, освобождаемых от уплаты курортного сбора;
2) местные администрации представляют в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации предложения по формированию перечня работ, указанного в части 8 статьи 9 настоящего Федерального закона;
3) местные администрации представляют в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации сведения, необходимые для осуществления мониторинга хода эксперимента и составления ежегодных отчетов о ходе эксперимента на территории субъекта Российской Федерации.
Статья 5. Порядок введения курортного сбора. Размер курортного сбора
1. Курортный сбор устанавливается настоящим Федеральным законом и вводится законом субъекта Российской Федерации в муниципальных образованиях, входящих в территорию эксперимента.
2. Взимание курортного сбора может быть прекращено на территории муниципального образования законом субъекта Российской Федерации на основании заявки соответствующего муниципального образования об исключении из территории эксперимента.
3. Законом субъекта Российской Федерации устанавливаются территория эксперимента, размер курортного сбора, порядок и сроки его перечисления в бюджет субъекта Российской Федерации, порядок осуществления контроля за исполнением требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, связанных с проведением эксперимента, порядок предоставления сведений о ходе эксперимента законодательному (представительному) органу государственной власти субъекта Российской Федерации, порядок размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведений о перечне построенных, реконструированных, благоустроенных и отремонтированных объектов курортной инфраструктуры.
4. Размер курортного сбора не может превышать 100 рублей. При этом в 2018 году размер курортного сбора не может превышать 50 рублей.
5. Размер курортного сбора может быть дифференцирован в зависимости от сезона (в том числе снижен до 0 рублей), времени пребывания плательщика курортного сбора в объекте размещения, значения курорта в соответствии с законодательством Российской Федерации о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах, места нахождения территорий муниципальных образований, входящих в территорию эксперимента.
Статья 6. Плательщики курортного сбора
Плательщиками курортного сбора являются физические лица, достигшие совершеннолетия, проживающие в объектах размещения более 24 часов.
Статья 7. Освобождение от уплаты курортного сбора
1. От уплаты курортного сбора освобождаются:
1) лица, удостоенные званий Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации или являющиеся полными кавалерами ордена Славы;
2) лица, удостоенные звания Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации либо награжденные орденом Трудовой Славы трех степеней;
3) участники Великой Отечественной войны;
4) ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах";
5) лица, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда";
6) лица, работавшие в период Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, на строительстве оборонительных сооружений, военно-морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, операционных зон действующих флотов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог, а также члены экипажей судов транспортного флота, интернированных в начале Великой Отечественной войны в портах других государств;
7) инвалиды войны;
8) члены семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий, члены семей погибших в Великой Отечественной войне лиц из числа личного состава групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, а также члены семей погибших работников госпиталей и больниц города Ленинграда;
9) лица, подвергшиеся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, и приравненные к ним лица;
10) инвалиды I и II групп;
11) лица, сопровождающие инвалидов I группы и детей-инвалидов в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи";
12) малоимущие семьи, малоимущие одиноко проживающие граждане и иные категории граждан, предусмотренные Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", которые имеют среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, установленного по месту их жительства в соответствующем субъекте Российской Федерации;
13) лица, прибывшие на территорию эксперимента в целях получения специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи или медицинской реабилитации после оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи в условиях санаторно-курортных организаций, а также сопровождающее их лицо в случае, если пациентом является ребенок в возрасте до 18 лет;
14) больные туберкулезом;
15) лица в возрасте до 24 лет, обучающиеся по очной форме обучения в образовательных организациях, расположенных на территории эксперимента;
16) лица, постоянно работающие на территории эксперимента на основании трудового договора или служебного контракта;
17) лица, имеющие место жительства на территории эксперимента;
18) лица, имеющие на праве собственности жилые дома (доли в праве собственности на них) и (или) жилые помещения (доли в праве собственности на них) на территории эксперимента;
19) спортсмены, тренеры, спортивные судьи, а также иные специалисты в области физической культуры и спорта, прибывшие для участия в официальных спортивных мероприятиях на территорию эксперимента.
2. Субъекты Российской Федерации вправе установить законом субъекта Российской Федерации иные категории лиц, освобождаемые от уплаты курортного сбора, с учетом предложений муниципальных образований, указанных в пункте 2 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона.
3. Освобождение от уплаты курортного сбора осуществляется при предъявлении оператору курортного сбора оригинала документа, подтверждающего право на освобождение от уплаты курортного сбора, либо его копии, заверенной в установленном порядке. Освобождение от уплаты курортного сбора лиц, указанных в пункте 11 части 1 настоящей статьи, также может осуществляться на основании письменного заявления сопровождаемого лица или его законного представителя.
Статья 8. Порядок исчисления, уплаты и перечисления курортного сбора
1. Сумма курортного сбора, подлежащая уплате, исчисляется как произведение количества дней фактического проживания плательщика курортного сбора в объекте размещения, за исключением дня заезда, и соответствующего размера курортного сбора. При этом сумма курортного сбора, подлежащая уплате, не включается в стоимость проживания.
2. Курортный сбор взимается не позднее момента выезда из объекта размещения.
3. Повторное взимание курортного сбора за один и тот же период проживания на территории эксперимента не допускается.
4. Курортный сбор подлежит зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации, на территории которого проводится эксперимент.
5. Перечисление курортного сбора в бюджет субъекта Российской Федерации осуществляется оператором курортного сбора по истечении срока фактического проживания плательщика курортного сбора в объекте размещения.
Статья 9. Фонд развития курортной инфраструктуры
1. Фонд развития курортной инфраструктуры (далее - Фонд) - часть средств бюджета субъекта Российской Федерации, подлежащая использованию в целях развития курортной инфраструктуры.
2. Бюджетные ассигнования Фонда направляются исключительно на финансовое обеспечение работ по проектированию, строительству, реконструкции, содержанию, благоустройству и ремонту объектов курортной инфраструктуры на территории эксперимента.
3. Объем бюджетных ассигнований Фонда утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете на очередной финансовый год и плановый период в размере не менее прогнозируемого объема доходов бюджета субъекта Российской Федерации от уплаты курортного сбора.
4. Бюджетные ассигнования Фонда направляются в форме межбюджетных трансфертов из бюджета субъекта Российской Федерации бюджетам муниципальных образований, территории которых включены в территорию эксперимента, в целях финансового обеспечения работ по проектированию, строительству, реконструкции, содержанию, благоустройству и ремонту объектов курортной инфраструктуры на их территориях с учетом особенностей, установленных статьей 13 настоящего Федерального закона. Положения настоящей части не распространяются на объекты курортной инфраструктуры, находящиеся в федеральной собственности.
5. Бюджетные ассигнования Фонда, не использованные в текущем финансовом году, направляются на увеличение бюджетных ассигнований Фонда в очередном финансовом году.
6. Объем бюджетных ассигнований Фонда:
1) подлежит увеличению в текущем финансовом году и (или) очередном финансовом году на положительную разницу между фактически поступившим и прогнозировавшимся размером доходов бюджета субъекта Российской Федерации от уплаты курортного сбора, учитываемых при формировании Фонда;
2) может быть уменьшен в текущем финансовом году и (или) очередном финансовом году на отрицательную разницу между фактически поступившим и прогнозировавшимся размером доходов бюджета субъекта Российской Федерации, учитываемых при формировании Фонда.
7. Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований Фонда устанавливается в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и законом субъекта Российской Федерации.
8. Перечень работ по проектированию, строительству, реконструкции, содержанию, благоустройству и ремонту объектов курортной инфраструктуры, подлежащих финансовому обеспечению за счет бюджетных ассигнований Фонда, определяется соглашением, заключенным между субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием об организации работ по развитию курортной инфраструктуры, с учетом предложений органов местного самоуправления.
Статья 10. Обязанности операторов курортного сбора
1. Операторы курортного сбора в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, обязаны осуществлять исчисление, взимание и перечисление в бюджет субъекта Российской Федерации курортного сбора.
2. Оператор курортного сбора при взимании у плательщика курортного сбора суммы курортного сбора, подлежащей уплате, обязан выдать плательщику курортного сбора документ, подтверждающий факт уплаты.
3. При невозможности удержания у плательщика курортного сбора исчисленной суммы курортного сбора оператор курортного сбора обязан в порядке и срок, установленные законом субъекта Российской Федерации, уведомить о невозможности удержания курортного сбора у плательщика курортного сбора и сумме курортного сбора, подлежащей уплате, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты курортного сбора.
4. Операторы курортного сбора в порядке, установленном уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, обязаны осуществлять учет плательщиков курортного сбора и освобождаемых от уплаты курортного сбора лиц, которым были оказаны услуги, указанные в пункте 3 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, с соблюдением требований Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
5. Оператор курортного сбора обязан представить в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации отчет оператора курортного сбора, подготовленный на основе данных учета, а также сведения, необходимые для ведения реестра операторов курортного сбора.
Статья 11. Осуществление контроля за исполнением требований настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов, связанных с проведением эксперимента
1. Региональный государственный контроль за исполнением плательщиками курортного сбора и операторами курортного сбора требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, связанных с проведением эксперимента, осуществляется в порядке, установленном законодательством субъекта Российской Федерации с учетом требований Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
2. Законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается ответственность за нарушение положений нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, связанных с проведением эксперимента, в том числе ответственность операторов курортного сбора за нарушения порядка и сроков исчисления, взимания и перечисления курортного сбора в бюджет субъекта Российской Федерации.
3. Законом субъекта Российской Федерации органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями субъекта Российской Федерации в сфере регионального государственного контроля, осуществляемого в ходе проведения эксперимента, в порядке, определенном Федеральным законом от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", с передачей необходимых материальных и финансовых средств.
Статья 12. Общественный совет
1. Общественный совет создается при уполномоченном органе субъекта Российской Федерации в целях осуществления общественного контроля за целевым расходованием бюджетных ассигнований Фонда.
2. В состав Общественного совета должны быть включены представители операторов курортного сбора, представители общественных и экспертных организаций, действующих на территории эксперимента.
3. Порядок формирования и осуществления деятельности Общественного совета утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Основными функциями Общественного совета являются:
1) осуществление общественного контроля за целевым расходованием бюджетных ассигнований Фонда;
2) выработка предложений по организации проведения эксперимента и формированию перечня работ, указанного в части 8 статьи 9 настоящего Федерального закона;
3) разработка предложений по определению размера курортного сбора, по определению иных категорий лиц, освобождаемых от уплаты курортного сбора, а также предложений о прекращении взимания курортного сбора на территориях отдельных муниципальных образований;
4) иные функции, предусмотренные порядком формирования и осуществления деятельности Общественного совета.
Статья 13. Особенности применения настоящего Федерального закона
1. Доходы от уплаты курортного сбора не учитываются при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации для распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации.
2. С 1 января 2020 года субъекты Российской Федерации, участвующие в эксперименте, вправе законом субъекта Российской Федерации наделять органы местного самоуправления муниципальных образований, территории которых включены в территорию эксперимента, государственными полномочиями субъекта Российской Федерации по установлению размера курортного сбора на территории муниципального образования, установлению иных категорий лиц, освобождаемых от уплаты курортного сбора, а также иными полномочиями, не отнесенными настоящим Федеральным законом к исключительным полномочиям субъекта Российской Федерации.
3. Объем бюджетных ассигнований Фонда, направляемых в форме межбюджетного трансферта в бюджет муниципального образования в соответствии с частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, должен составлять в 2018 году не менее 70 процентов прогнозируемого объема доходов бюджета субъекта Российской Федерации от уплаты курортного сбора на территории этого муниципального образования и не менее 100 процентов - в последующие годы эксперимента.
Статья 14. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 июля 2017 года
N 214-ФЗ
------------------------------------------------------------------